LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 DE 
 
 ROBLNSON CRUSOÉ 
 
 PAR DANIEL DE FOË 
 
 m 
 TRADUITES DE L'ANGLAIS 
 
 ÉDITION ABRÉGÉE A i/USAGE DES ENFANTS 
 AVEC 40 GRAVURES 
 
 U»/~~. ej^fi^ 4mmÀ£ ~t£atr 
 
 PARIS '****"'£'*> 4 f&é&éf 
 
 LIBRAIRIE DE L. HACHETTE ET G" 
 
 BOULEVARD SAINT-GERMAIN, N" 77 
 
 1865 
 
v°^ 
 
 ?^V\3 
 
 
 8B7270 
 »2G 
 
 
/ 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 DE 
 
 ROBINSON CRUSOÉ. 
 
 Naissance et éducation de Robinson. 11 veut à toute force 
 aller sur mer. 
 
 Je suis né en Tannée 1632, dans la ville d'York, où 
 mon père s'était retiré après avoir acquis beaucoup de 
 bien en faisant le négoce. 
 
 J'avais deux frères plus âgés que moi, dont F un 
 était lieutenant- colonel d'un régiment d'infanterie 
 anglais, commandé par le fameux colonel Lockart, et 
 fut tué à la bataille de Dunkerque contre les Espa- 
 gnols. Quant au second, je n'ai jamais su ce qu'il était 
 devenu, et je ne suis pas mieux instruit de sa destinée 
 que mon père et ma mère ne l'ont été de la mienne. 
 
 Comme j'étais le troisième garçon de la famille, et 
 que je n'avais l'ait l'apprentissage d'aucune profession, 
 je commençai bientôt à rouler dans ma tête force pro- 
 jets. Mon père, qui était fort âgé, ne m'avait pas laissé 
 dans l'ignorance ; il m'avait donné la meilleure édu- 
 

 -2 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 cation qu'il avait pu, soit en me dictant clés leçons de 
 sa propre'bouche, soit en in envoyant à une excellente 
 école publique qu'il y avait à York, et il me destinait 
 à l'étude des lois; mais j'avais de tout autres vues. 
 Le désir d'aller sur mer me dominait uniquement ; 
 cette inclination me roidissait si fort contre la volonté 
 et même contre les ordres de mon père, et me rendait 
 si sourd aux remontrances et aux sollicitations pres- 
 santes de ma mère et de tous mes proches, qu'on eût 
 pu conjecturer dès lors qu'une espèce de fatalité 
 m'entraînait secrètement vers un état de souffrance et 
 de misère. Mon père, qui était un sage et grave per- 
 sonnage, me donna d'excellents avis pour me faire 
 renoncer à un dessein dont il voyait bien que je m'é- 
 tais entêté. Un matin, il me fit venir dans sa chambre, 
 où il était confiné à cause de la goutte, et il me parla 
 fortement sur ce sujet. Il me demanda quelle raison 
 j'avais, ou plutôt quelle était ma folie, de vouloir 
 quitter la maison paternelle et ma patrie, où je pou- 
 vais avoir de l'appui et une belle espérance de pousser 
 ma fortune par mon application et par mon industrie, 
 et cela en menant une vie douce et agréable? Il m'ex- 
 horta, dans les termes les jxlus pressants et les plus 
 tendres, à ne point faire une étourderie de jeunesse, 
 à ne point aller au-devant des maux dont la nature et 
 ma naissance m'avaient garanti ; il me fit observer 
 que je n'étais pas dans la nécessité d'aller chercher 
 mon pain ; qu'il ferait tout pour me procurer une pro- 
 sion douce et honorable ; qu'après avoir fait son 
 devoir en m' avertissant du préjudice que me causerait 
 une résolution déraisonnable, il n'était plus respon- 
 sable de rien ; en un mot, que, comme il travaillerait 
 à mon bonheur, si je voulais demeurer à la maison et 
 ui'établir de la manière qu'il le désirait, aussi ne vou- 
 
DE ROBINSON CRUSOÉ. 3 
 
 lait-il pas contribuer à ma perte en favorisant mon 
 départ. Il conclut en me disant que j'avais devant les 
 yeux l'exemple Funeste de mon frère amé, à qui il 
 avait pareillement fait valoir ces puissants mot ils, 
 pour le dissuader d'aller à la guerre des Pays-Bas, et 
 qu'il n'avait pu empêcher de suivre une résolution de 
 jeune homme ni de courir à sa perte. Il ajouta qu'il 
 ne cesserait jamais de prier pour moi; mais qu'en 
 
 Et il me parla fortement sur ce sujet. iPage 2.) 
 
 même temps il osait m'annoncer que, si je faisais ce 
 faux pas, Dieu ne me bénirait point, et qu'à l'avenir 
 j'aurais tout le loisir de réfléchir sur le mépris que 
 j'aurais fait de ses conseils, sans avoir personne pour 
 m'assister. 
 
 Ce discours fut véritablement prophétique, quoique, 
 à mon avis, il ne le crût point tel; et je remarquai, 
 sur la fin, que les larmes coulaient abondamment de 
 
 
 ses yeux, surtout quand il parla de la mort de mon 
 frère. Mais lorsqu'il dit que j'aurais le loisir de me 
 repentir sans avoir personne pour m'assister, il fut si 
 ému, qu'il s'interrompit et m'avoua qu'il n'avait pas 
 la force de passer outre. 
 
 Je fus sincèrement touché d'un discours si tendre, 
 etpouvais-je y être insensible? En conséquence, je 
 résolus de ne plus penser à mes voyages, mais plutôt 
 de m' établir chez nous, suivant les intentions de mon 
 père. Mais, hélas! cette bonne disposition passa 
 comme un éclair : et pour prévenir désormais les re- 
 présentations de mon père, je formai le projet de 
 m'éloigner sans prendre congé de lui. Néanmoins je 
 n'en vins pas sitôt à l'exécution, et je modérai un peu 
 l'excès de mes premiers mouvements. Un jour que 
 ma mère paraissait un peu plus gaie qu'à l'ordinaire, 
 je la pris à part : je lui dis que ma passion pour voir 
 le monde était insurmontable ; qu'elle me rendait 
 incapable d'entreprendre quoi que ce soit avec assez 
 de résolution pour en venir à bout, et que mon père 
 ferait mieux de m'en donner la permission que de me 
 forcer à Ja prendre. Je la priai de faire réflexion que 
 j'avais déjà dix-huit ans, et qu'il était trop tard pour 
 entrer en aj)prentissage, ou pour devenir clerc chez 
 un procureur ; que si je l'entreprenais, j'étais sûr de 
 ne jamais finir mon temps, de m'enfuir de chez le 
 maître avant le terme, et de m'embarquer. Mais si 
 elle voulait bien parler pour moi, et m'obtenir de mon 
 père la permission de faire un voyage sur mer, je lui 
 promettais, en cas que je revinsse et que je ne m'ac- 
 commodasse pas de cette vie errante, d'y renoncer et 
 de réparer ensuite le temps perdu par un redouble- 
 ment de diligence. 
 
 A ces propos, ma mère se mit fort en colère ; elle 
 
 
 me dit que ce sérail peine perdue de parler à mon 
 père sur ce sujet, qu'il connaissait trop bien mes véri- 
 tables intérêts pour donner son consentement à une 
 
 chose qui me serait pernicieuse; qu'elle ne concevait 
 pas comment j'y pouvais encore penser, après l'en- 
 tretien que j'avais eu avec lui, et malgré les expres- 
 sions tendres et engageantes dont elle savait qu'il 
 avait usé pour me ramener; en un mot, que si je 
 voulais m' aller perdre, elle n'y voyait point de re- 
 mède; mais qu'assurément elle n'y donnerait jamais 
 son consentement ; qu'elle ne voulait point contribuer 
 à ma ruine , et qu'il ne serait jamais dit que ma mère 
 se fût prêtée à une chose que mon père aurait rejetée. 
 
 Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins j'ai ap- 
 pris dans la suite qu'elle avait rapporté le tout à mon 
 père, et que, pénétré de douleur, il avait dit en sou- 
 pirant : « Ce garçon pourrait être heureux s'il voulait 
 demeurer à la maison; mais il sera la plus misérable 
 de toutes les créatures s'il va dans les pays étrangers ; 
 je n'y saurais consentir. » 
 
 Ce ne fut qu'un an après ceci que je m'échappai. 
 Cependant je m'obstinais à fermer l'oreille à toutes 
 les propositions qu'on me faisait d'embrasser une 
 profession. Souvent même je me plaignais à mon 
 père et à ma mère qu'ils fussent si fermes à me con- 
 trarier clans une chose pour laquelle je me sentais 
 une inclination prédominante. 
 
 <§&§> 
 
" 
 
 6 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 II 
 
 Premier voyage. 
 
 Un jour, me trouvant à Hull, où j'étais allé par ha- 
 sard, et sans aucun dessein formé de prendre l'essor, 
 j'y rencontrai un de mes camarades qui était sur le 
 point d'aller par mer à Londres, sur le vaisseau de son 
 père. Il m'invita à aller avec eux, et, pour mieux m'y 
 engager, il me tint le langage ordinaire des marins; 
 savoir, qu'il ne m'en coûterait rien pour mon passage. 
 Là-dessus je ne consulte plus ni père ni mère, je ne 
 me mets pas en peine de leur faire savoir de mes nou- 
 velles: mais, abandonnant la chose au hasard, sans 
 demander la bénédiction de mon père, ni implorer 
 l'assistance du ciel; sans faire attention ni aux cir- 
 constances, ni aux suites, je me rends à bord d'un 
 vaisseau qui allait à Londres. Ce jour, le plus fatal de 
 toute ma vie, fut le 1 er septembre 1651. Je ne pense 
 pas qu'il y ait jamais eu un jeune aventurier dont les 
 infortunes aient commencé plus tôt et duré plus long- 
 temps que les miennes. A peine le vaisseau était-il 
 sorti delà rivière d'Humber, que le vent commença à 
 fraîchir et la mer à s'enfler d'une furieuse manière, 
 domine je n'avais pas été sur mer auparavant, le ma- 
 laise et la terreur, s' emparant à la fois de mon corps 
 et de mon âme, me plongèrent dans une angoisse que 
 je ne puis exprimer. Je commençai dès lors à faire de 
 sérieuses réflexions sur ce que j'avais fait, et sur la 
 justice divine, qui châtiait en moi un enfant vagabond 
 el désobéissant. Dès lors tous les bons conseils de 
 
 
 mes parents, les larmes dé mon père, les prières de 
 ma mère, se présentèrenl vivement à mon esprit; et 
 ma conscience, qui n'étail pas encore endurcie comme 
 elle l'a été depuis, me reprochait d'avoir méprisé des 
 leçons si salutaires et de m'être éloigné de mon devoir 
 envers mon père et envers Dieu. 
 
 Pendant ce temps-là, la tempête devenait plus vio- 
 lente, la mer s'agitait de plus en plus ; et quoique ce 
 ne fût rien en comparaison de ce que j'ai souvent vu 
 depuis, et surtout de ce que je vis peu de jours après, 
 c'en était assez pour ébranler un marin novice. A cha- 
 que minute je m'attendais à être englouti dans les flots 
 et chaque fois que le vaisseau s'abaissait, je croyais 
 qu'il allait toucher au fond de la mer pour n'en plus 
 revenir. Dans cette angoisse, je fis plusieurs fois le 
 vœu que si Dieu me sauvait de ce voyage, et qu'il me 
 fît la grâce de reprendre terre, je ne remonterais de mes 
 jours sur un vaisseau, etne m'exposerais plus à de pa- 
 reils dangers; mais que je m'en irais tout droit chez 
 mon père, et me conduirais par ses conseils. 
 
 Cette résolution dura autant que dura la tempête, et 
 même un peu au delà. Le jour suivant, le vent s'était 
 abattu, lamer s'était apaisée, et je commençais un peu 
 à m'y accoutumer. Je ne laissai pas d'être sérieux 
 toute la journée, me sentant encore indisposé du mal 
 de mer. Mais à l'approche de la nuit le temps s'é- 
 claircit , le vent cessa tout à fait, une charmante soirée 
 s'ensuivit; le soleil se coucha sans nuages et le lende- 
 main il se leva de même. Ainsi, l'air qui n'était agité 
 que d'un vent doux et léger, l'onde unie comme la 
 glace, le soleil qui brillait sur ce miroir, offraient à 
 mes yeux le plus délicieux des spectacles. 
 
 J'avais bien dormi pendant la nuit, et loin d'être 
 encore incommodé du mal de mer, j'étais plein de 
 
 
 courage, regardant avec admiration l'Océan, qui le 
 jour d'auparavant avait été si courroucé et si terrible, 
 et qui se faisait voir alors si calme et si agréable. Là- 
 dessus, de crainte queje ne persistasse dansles bonnes 
 résolutions que j'avais formées, mon compagnon, le 
 jeune homme qui m'avait engagé dans cette équipée, 
 s'en vint à moi, et me donnant un coup sur l'épaule : 
 « Eh bien ! camarade, dit-il, je gage que vous aviez 
 peur la nuit précédente, n'est-il pas vrai? Ce n'était ce- 
 pendant qu'une bouffée. — Gomment! dis-je, vous 
 n'appelez cela qu'une bouffée? c'était une terrible tem- 
 pête! — Une tempête! répliqua-t-il; que vous -êtes 
 innocent! ce n'était rien du tout. Vraiment, vraiment, 
 nous nous moquons bien du vent quand nous avons 
 un bon vaisseau et que nous sommes au large ; mais, 
 camarade, voulez-vous que je vous dise la vérité? 
 c'est que vous n'êtes encore qu'un novice. Allons, 
 mettons-nous à faire du punch. Voyez-vous quel beau 
 temps il fait à cette heure. » Enfin, pour abréger ce 
 triste endroit de mon histoire, nous suivîmes le vieux 
 train des gens de mer : on fit du punch, je m'enivrai; 
 et dans une nuit de débauche, je noyai tous mes re- 
 pentirs, toutes mes réflexions sur ma conduite passée 
 et toutes mes résolutions pour l'avenir. En un mot, 
 comme à l'orage on avait vu succéder le calme et la 
 tranquillité sur les eaux, ainsi l'agitation de mes pen- 
 sées finie, ma crainte dissipée, mes premiers désirs 
 revenus* j'oubliai entièrement les promesses et les 
 vœux que j'avais formés dans la détresse. Il est bien 
 vrai que j'avais quelques intervalles de réflexion, et 
 que les bons sentiments revenaient quelquefois à la 
 charge, comme il arrive dans ces sortes d'occasions; 
 mais je les repoussais, et je tâchais de m'en guérir 
 comme d'une maladie. En prenant à tâche de bien 
 
 
 boire et d'être toujours eu compagnie, j'eus bientôt 
 prévenu Le retour de ces accès, car c'est ainsi mie je 
 les appelais. De isorte qu'au boul de cinq ou six jours, 
 j'obtins sur ma conscience une victoire aussi com- 
 plète que Le pourrait souhaiter an jeune homme qui 
 cherche à étouffer les remords. 
 
 Le sixième jour de notre navigation, nous arrivâmes 
 à la rade d'Yarmouth. Gomme le vent avait été con- 
 traire, nous n'avions fait que très-peu de chemin de- 
 puis la tempête. Ainsi nous fûmes obligés de mouiller 
 en cet endroit, et nous y demeurâmes, le vent conti- 
 nuant d'être contraire et de souffler sud-ouest sept ou 
 huit jours de suite, pendant lesquels plusieurs vais- 
 seaux de Newcastle entrèrent dans la même rade, 
 rendez-vous commun de ceux qui attendent un bon 
 vent pour gagner la Tamise. 
 
 Néanmoins nous n'aurions pas laissé écouler tant 
 de temps sans atteindre l'embouchure de cette rivière à 
 la faveur de la marée, si le vent n'avait pas été trop 
 rude et si au quatrième ou cinquième jour il n'était pas 
 devenu très-violent. Mais une rade passant pour aussi 
 bonne qu'un havre, notre ancrage étant bon et le fond où 
 nous mouillions très-ferme, nos gens ne se mettaient 
 en peine de rien, et avaient si peu de pressentiment de 
 quelque danger, qu'ils passaient le temps dans le re- 
 pos et dans la joie. Mais le huitième jour, au matin, 
 le vent augmenta, et tout l'équipage fut commandé 
 pour abattre les mâts de perroquet et pour tenir toutes 
 choses bien serrées et en bon ordre, afin de donner au 
 vaisseau tout l'allégement possible. Vers le midi la 
 mer s'enfla prodigieusement : notre château-gaillard 
 plongeait à tout moment, et les flots inondèrent le bâ- 
 timent plus d'une fois. Là-dessus le maitre, autrement 
 dit le patron du navire, lit jeter F ancre maîtresse; 
 
 
 mais nous ne laissâmes pas de chasser sur deux ancres 
 après avoir filé nos câbles jusqu'au bout. 
 
 Pour le coup, la tempête était horrible et je voyais 
 déjà Tétonnement et la terreur sur le visage des ma- 
 telots mêmes. Quoique le maître fût un homme infati- 
 gable dans son emploi, qui est de veiller à la conser- 
 vation du vaisseau, cependant je l'entendais souvent 
 qui, en passant près de moi à l'entrée et au sortir de 
 sa cabine, proférait tout bas ces paroles : « GrandDieu, 
 ayez pitié de nous î nous sommes tous perdus ! c'est 
 fait de nous! » Dans cette première confusion, j'étais 
 étendu, immobile et glacé d'effroi, dans ma cabine 
 qui était auprès du gouvernail, et je ne saurais bien 
 dire quelle était la situation de mon esprit. Je ne pou- 
 vais sans honte me rappeler le souvenir de ma pre- 
 mière repentance, dont j'avais foulé aux pieds tous les 
 engagements par un endurcissement de cœur effroya- 
 ble. Je sortis de ma cabine pour voir ce qui se passait 
 dehors. Jamais un aussi affreux spectacle n'avait frappé 
 ma vue : les flots s'élevaient comme des montagnes, 
 et venaient fondre sur nous à chaque instant. De quel- 
 que côté que je tournasse les yeux, ce n'était que con- 
 sternation. Deux vaisseaux passèrent auprès de nous, 
 pesamment chargés : ils avaient leurs mâts coupés rez 
 pied, et nos gens s'écrièrent qu'un vaisseau qui était 
 à un mille devant nous venait de coulera fond. Deux 
 autres bâtiments, détachés de leurs ancres, avaient été 
 de la rade en pleine mer, voguant sans mâts à 
 l'aventure. Les bâtiments' légers se trouvaient les 
 n mi ns en butte à la tourmente, comme étant moins 
 aecablés de leur propre poids, et il en passa deux ou 
 trois tout proche de nous qui couraient vent arrière 
 avec la seule voile de beaupré. 
 
 Vers le soir, le pilote et le contre -maître demandé- 
 
 
 rent au maître la permission de couper Le mât (Je de- 
 vant; à quoi ce dernier témoigna beaucoup de répu- 
 gnance: mais le contre-maître lui ayant représenté 
 que, si on ne le faisait pas, le vaisseau s'enfoncerait 
 infailliblement, il y consentit; et quand le mât de de- 
 vant eut été coupé, celui du milieu remuait si fort et 
 donnait de telles secousses, qu'on fut obligé de le cou- 
 per pareillement, et, de] rendre le pont ras d'un bout 
 à F autre. 
 
 Je vous laisse à penser en quel état j'étais dans cette 
 conjoncture, moi qui n'avais point encore navigué, et à 
 qui peu de chose avait déjà causé une telle épouvante. 
 Mais si je puis de si loin rappeler les pensées que 
 j'avais, le souvenir des leçons que j'aurais dû tirer du 
 dernier péril etle mépris que j'en avais fait pour suivre 
 ma première et méchante résolution , m'effrayaient 
 encore plus que la mort. 
 
 Ces réflexions, jointes à l'horreur qui naissait natu- 
 rellement de la tempête, me jetèrent dans une situation 
 qu'il n'est pas possible d'exprimer. Mais nous n'en 
 devions pas être quittes à si bon marché; la tempête 
 continua avec tant de furie, que les matelots eux-mêmes 
 confessèrent n'en avoir jamais vu une pire. Notre vais- 
 seau était bon, mais extrêmement chargé, et si fort 
 affaissé dans l'eau, que les matelots s'écriaient de temps 
 en temps qu'il allait couler bas. Je m'enquis de la si- 
 gnification de ce mot couler bas, car je l'ignorais aupa- 
 ravant, et j'aurais dû , en quelque façon , chérir cette 
 ignorance. Cependant la tempête était si violente, que 
 je voyais, ce qu'on voit rarement, le maître, le contre- 
 maître et quelques autres des plus raisonnables faisant 
 leur prière, et s' attendant à tout moment que levais- 
 seau irait à fond. Pour surcroît de malheur, vers le mi- 
 lieu de la nuit, un homme qu'on avait envoyé en bas 
 
 
 pour visiter le fond de cale, s'écria qu'il y avait une ou 
 vert lire, et un autre dit que nous faisions quatre pieds 
 d'eau. Alors on appela tout le monde à la pompe. Ce 
 mot seul me jeta dans une telle consternation, que 
 j'en tombai à la renverse sur mon lit, au bord duquel 
 j'étais assis. 
 
 Mais les gens du vaisseau s'en vinrent me tirer de 
 ma léthargie, et me dirent que, si je n'avais été bon à 
 rien jusqu'ici, j'étais à cette heure aussi capable de 
 pomper qu'aucun autre. Sur quoi je me levai, et m'en 
 allai à la pompe, où je travaillai vigoureusement. Pen- 
 dant que ces choses se passaient, le maître voyant 
 quelques bâtiments légers de charbonniers qui, ne pou- 
 vant tenir contre la tempête, étaient obligés de gagner 
 le large, et qui voulaient venir vers nous, fit tirer un 
 coup de canon pour signal de l'extrême danger où nous 
 étions. Moi qui ne savais cejjue cela signifiait, je fus 
 si étonné, que je crus le vaisseau brisé, ou qu'il était 
 arrivé quelque autre accident terrible; en un mot, je 
 m'évanouis. Mais, comme nous étions dans un moment 
 où chacun pensait à sa propre vie , on ne prenait pas 
 garde à moi ni à l'état où je me trouvais ; seulement un 
 autre prit ma place à la pompe, et me poussant à côté 
 avec son pied, me laissa tout étendu, dans la pensée 
 que j'étais mort; je ne revins à moi que longtemps 
 après. 
 
 On continuait de pomper; mais l'eau gagnant à fond 
 de cale, il y avait toute apparence que le vaisseau allait 
 couler bas; et quoique la tempête commençât un peu à 
 diminuer, il n'était pourtant pas possible qu'il voguât 
 jusqu'à pouvoir entrer dans un port : de sorte que le 
 maître persista à faire tirer le canon pour demander du 
 -••(•nuis. Un petit bâtiment, qui venait justement de 
 er devant nous, hasarda un bateau pour nous se- 
 
 , 
 
 
 courir; ce ne fui qu'avec beaucoup de risque que ce 
 
 bateau approcha, et il ne paraissait guère possible 
 qu'il nous abordât ni que nous y entrassions, ijuand 
 enfin, les rameurs Faisant les derniers efforts el expo- 
 sant leur vie pour sauver la noire, nous leur jetâmes 
 de l'arrière une corde avec une bouée et lui donnâmes 
 une grande longueur. Eux, bravant et la peine el le 
 danger, s'en saisirent, et nous, après les avoir tirés 
 jusque sous la poupe, nous nous mîmes dans leur 
 bateau. C'est en vain que nous aurions prétendu, et 
 les uns et les autres, abordera leur vaisseau : tous 
 convinrent qu'il fallait nous laisser flotter, mais tourner 
 la pointe tant que nous pourrions vers la terre, et notre 
 maître promit que si leur bateau était endommagé en 
 touchant le sable, il en tiendrait compte au maître de 
 leur vaisseau. Ainsi, partie en ramant, partie en sui- 
 vant le gré du vent, nous déclinâmes au nord presque 
 jusqu'à Winterton-Ness. 
 
 Il n'y avait guère plus d'un quart d'heure que nous 
 avions quitté notre vaisseau, lorsque nous le vîmes cou- 
 ler bas, et c'est alors que j'ai appris, pour la première 
 fois, ce qu'on entendait par ce mot, en termes de ma- 
 rine; mais j'avoue franchement que j'avais la vue un 
 peu trouble, et qu'à peine pouvais-je discerner les cho- 
 ses quand les matelots me dirent que le bâtiment en- 
 fonçait : car dès le moment que je m'étais mis ou plutôt 
 qu'ils m'avaient mis dans le bateau, j'étais comme 
 un homme pétrifié, tant par la peur qui m'avait saisi 
 que par mes réflexions, qui me faisaient sentir d'avance 
 toutes les horreurs de l'avenir. 
 
 Pendant ce temps-là, nos gens faisaient force de ra- 
 mes pour approcher de terre aussi près qu'il serait 
 possible; et lorsque le bateau était au-dessus des va- 
 gues, d'où l'on découvrait au loin, nous voyions un 
 
 
 grand nombre de personnes qui accouraient le long du 
 rivage pour nous assister dès que nous serions proche. 
 Mais nous n'avancions guère vers la terre, et même 
 nous ne pouvions aborder, jusqu'à ce que nous eussions 
 passé le fanal de Winterton; car, au delà, la côte s'en- 
 fonce à l'ouest du côté de Gromer, et ainsi elle brisait 
 un peu la violence du vent. Ce fut en cet endroit, et 
 non sans de grandes difficultés, que nous descendîmes 
 tous heureusement à terre. De là nous allâmes à pied 
 à Yarmouth, où nous fûmes traités d'une manière ca- 
 pable de soulager des infortunés, c'est-à-dire avec 
 beaucoup d'humanité, soit de la part du magistrat, qui 
 nous assigna de bons quartiers, soit par des marchands 
 de cette ville, et des propriétaires de vaisseaux, qui 
 nous donnèrent assez d'argent pour aller à Londres, ou 
 pour retourner à Hull, si nous le jugions à propos. 
 
 C'est alors que je devais avoir le bon sens de prendre 
 le chemin de Hull pour m'en retourner à la maison. 
 Mais, comme j'avais quelque argent dans la poche, je 
 résolus d'abord de m'en aller, par terre, à Londres. 
 
 J'arrivai dans cette ville, etlàaussibien qu'en chemin, 
 j'eus de grands débats avec moi-même sur le genre de 
 vie que je devais embrasser; savoir, si je m'en retour- 
 nerais àla maison, ou bien si j'irais sur mer. 
 
 Retournera la maison était évidemment et sans con- 
 tredit le parti le plus sensé ; mais la mauvaise honte 
 me le faisait rejeter bien loin. Je m'imaginais que je 
 serais montré au doigt dans tout le voisinage , et que 
 j'aurais honte de paraître, non devant mon père et ma 
 mère seulement, mais même devant qui que ce fût. 
 D'où j'ai souvent pris occasion de remarquer combien 
 est perverse et déraisonnable l'humeur ordinaire de la 
 plupart des hommes, et surtout des jeunes gens, qui, 
 au lieu de se guider par la raison, en pareilles cir- 
 
 
 
 constances, ont à la fois honte de pécher et honte de se 
 repentir; rougissant, non pas de l'action qui doit les 
 faire passer pour des insensés, mais de l'amendement, 
 qui seul peut leur mériter le titre de sages. 
 
 Cependant je demeurai quelque temps dans cet état 
 d'irrésolution, ne sachant ni quel parti ni quel genre 
 de vie j'embrasserais. Je continuais d'avoir une répu- 
 gnance invincible à m'en retourner chez nous : à me- 
 sure que le temps se passait, le souvenir de ma der- 
 nière détresse s'effaçait de mon imagination, et s'il me 
 venait quelques légers désirs de retour, ils s'amortis- 
 saient tellement, qu'enfin j'en perdis tout à fait la pen- 
 sée et que je cherchai à faire un nouveau voyage. Je 
 résolus de m'embarquer sur un vaisseau qui allait aux 
 côtes de l'Afrique, ou, suivant le langage ordinaire des 
 matelots, pour un voyage de Guinée. 
 
 m 
 
 Deuxième et troisième voyage. Captivité. 
 
 Dans toutes ces aventures, ce fut un malheur pour 
 moi que je ne m'embarquasse pas en qualité de simple 
 matelot: car sur ce pied j'aurais, à la vérité, été assu- 
 jetti à un travail fort rude ; mais en même temps j'au- 
 rais appris la navigation, et me serais rendu capable 
 de devenir pilote ou lieutenant, et peut-être maître 
 d'un vaisseau. Mais, en ceci comme en toute autre 
 chose, j'étais destiné à choisir le pis; et me sentant 
 de l'argent dans la poche, et de bons habits sur le 
 corps, je ne voulais aller à bord que vêtu en monsieur : 
 
 
 de cette manière je n'y avais aucun emploi, ni ne me 
 mettais en état d'en avoir. 
 
 Dès que je fus arrivé à Londres, j'eus le bonheur 
 d'y tomber en bonne compagnie ; chose qui n'arrive 
 pas toujours à un jeune homme aussi étourdi et mal- 
 avisé que je Tétais. La première personne avec laquelle 
 je fis connaissance fut un maître de vaisseau, lequel 
 avait été sur la côte de Guinée, et, ayant eu un 
 fort heureux succès était résolu d'y retourner. Cet 
 homme trouva du plaisir à ma conversation, et m' en- 
 tendant dire ^que j'avais envie de voir le monde, il 
 me proposa de m' embarquer avec lui pour le même 
 voyage: il m'assura que je ne serais pas obligé de 
 faire la moindre dépense; crue je mangerais avec lui, 
 et serais son compagnon; que si je voulais emporter 
 quelque chose avec moi, je jouirais de tous les avan- 
 tages que peut procurer le commerce ; et que peut-être 
 le gain qui m'en reviendrait ne frustrerait jDas mes 
 espérances. 
 
 J'acceptai l'offre du capitaine, qui était un homme 
 franc et honnête. Je hasardai dans cette entreprise 
 une somme de quarante livres sterling 1 , que j'em- 
 ployai en quincaillerie, suivant son conseil. J'avais 
 amassé cet argent avec l'assistance de quelques-uns 
 de mes parents, qui avaient correspondance avec moi, 
 et qui, comme je crois, avaient engagé mon père et ma 
 mère à contribuer secrètement de cette somme à ma 
 première aventure. 
 
 Je puis dire que, de tous mes voyages, celui-ci est 
 le seul qui m'ait réussi ; j'en suis redevable à la bonne 
 foi et à la générosité de mon ami le capitaine; car, 
 parmi plusieurs autres avantages que je trouvais avec 
 
 1. La livre sterling vaut vingt-cinq francs. 
 
 
 
 lui, ,feus encore celui d'apprendre passablement tes 
 mathématiques et les règles de la navigation, à esti- 
 mer juste la course d'un vaisseau, et à bien orienter 
 les voiles. S'il se plaisait à in enseigner, je me plaisais 
 à apprendre : tellement que ce voyage me rendit à la 
 fois et matelot et marchand. En effet, j'en rapportai 
 cinq livres et neuf onces de poudre d'or pour ma part ; 
 ce qui me valut, à Londres, environ trois cents livres 
 sterling. Ce succès m'inspira de vastes projets, qui 
 depuis causèrent ma ruine entière. 
 
 Ce bon ami, le capitaine du vaisseau, mourut peu 
 de jours après notre retour à Londres. Néanmoins je 
 me résolus à refaire le même voyage. Je laissai en 
 dépôt entre les mains de la veuve du capitaine deux 
 cents livres sterling, je pris avec moi des marchandises 
 pour la valeur des cent autres, et me rembarquai sur 
 le même vaisseau, avec un homme qui la première 
 fois en avait été le pilote, et cette seconde, en avait 
 le commandement 
 
 Jamais voyage ne fut plus malheureux. En faisant 
 route vers les Canaries, ou plutôt entre ces îles et les 
 côtes d'Afrique, nous fûmes surpris, à la pointe du 
 jour, par un corsaire turc de Salé, qui nous donna la 
 chasse avec toutes ses voiles. De notre côté, nous 
 mîmes au vent toutes les nôtres pour nous sauver ; 
 mais, voyant qu'il gagnait sur nous et qu'au bout de 
 quelques heures il ne manquerait pas de nous avoir 
 atteints, nous nous préparâmes au combat. Nous 
 avions à bord douze canons ; le corsaire en avait dix- 
 huit. Sur les trois heures après-midi, il fut à notre 
 portée, commença l'attaque, et fit une méprise; car au 
 lieu de nous prendre en arrière, comme c'était son 
 dessein, il lâcha sa bordée sur un de nos côtés : nous, 
 alors, nous y pointâmes huit de nos canons pour sou- 
 
 2 
 
J8 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 tenir son attaque, et lâchâmes à notre tour une bordée 
 qui le fit reculer : ce ne fut pourtant qu après nous 
 l'avoir rendue, et en faisant jouer sa mousqueterie , 
 qui était de deux cents hommes. Cependant nos gens 
 se tenaient fermes; aucun d'eux n'avait été touché. Il 
 se prépara à renouveler le combat, et nous à le soute- 
 nir. Mais étant venus de l'autre côté à l'abordage, 
 soixante des siens se jetèrent sur notre pont et com- 
 mencèrent à jouer de la hache, coupant et taillant mâts 
 et cordages. De notre côté nous les recevions à coups 
 de mousquets, de demi-piques, de grenades et autres 
 armes ; en sorte que nous les chassâmes par deux fois 
 de dessus notre pont. Néanmoins, pour ne pas insister 
 sur cette époque lugubre de mon histoire, le vaisseau 
 étant désemparé, trois de nos gens tués, et huit 
 autres blessés, nous fûmes contraints de nous rendre, 
 et emmenés prisonniers à Salé, port appartenant aux 
 Maures. 
 
 Les traitements qu'on me fît là ne furent pas si 
 terribles que je l'aurais cru d'abord, et je ne fus point 
 emmené, avec le reste de nos gens, dans l'intérieur du 
 pays, au lieu où l'empereur fait sa résidence; mais le 
 capitaine du corsaire me garda pour sa part de la 
 prise, comme étant jeune et agile, et par conséquent 
 tout propre pour lui. Un pareil changement de condi- 
 tion, qui d'homme libre me rendait esclave, me pi m- 
 gea dans le désespoir. Je me ressouvins du discours 
 vraiment prophétique de mon père, qui m'avait prédit 
 que je serais misérable, et que je n'aurais personne 
 pour me secourir dans ma misère. Ne connaissant pas 
 un plus haut degré de calamité, il me paraissait que la 
 prédiction était entièrement accomplie, que la main de 
 Dieu s'était appesantie sur moi, et que j'étais perdu 
 sans ressource. Mais hélas ! ceci n était encore qu'un 
 
 
 échantillon des maux que je devais souffrir, comme on 
 le verra dans La suite de cette histoire. 
 
 Mon nouveau patron, ou, si vous voulez, mon nou- 
 veau maître, m'ayant emmené avec lui dans sa maison, 
 j'espérais aussi qu'il se ferait accompagner de moi 
 lorsqu'il irait en mer, que sa destinée serait tôt ou tard, 
 d'être pris par un vaisseau de guerre espagnol ou por- 
 tugais, et que de cette manière je recouvrerais ma 
 liberté ; mais cette espérance s'évanouit bientôt, car, 
 lorsqu'il s'embarqua, il me laissa à terre pour soigner 
 son petit jardin et pour faire les fonctions ordinaires 
 d'un esclave dans la maison; et quand il fut de retour, 
 il m'ordonna de coucher dans sa cabine pour garder le 
 vaisseau. 
 
 Étant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à m'é- 
 chapper ; mais, après y avoir bien pensé, je ne trouvais 
 aucun expédient qui pût satisfaire un esprit raison- 
 nable, ni qui fût tant soit peu plausible; car je n'avais 
 personne à qui je pusse me fier ni qui voulût s'embar- 
 quer avec moi; nul compagnon d'esclavage : tellement 
 que, pendant deux ans entiers, je ne vis pas la moindre 
 apparence de pouvoir exécuter un tel projet, quoique 
 j'en récréasse souvent mon imagination. 
 
 Au bout de deux ans, il se présenta une occasion 
 assez singulière, qui réveilla en moi la pensée que 
 j'avais conçue dès longtemps de travailler à recouvrer 
 ma liberté. Comme mon patron restait à terre plus que 
 de coutume, et qu'il n'équipait point son vaisseau, et 
 cela faute d'argent, à ce que j'appris, il ne manquait 
 point, deux ou trois fois la semaine, de sortir avec la 
 grande chaloupe pour pêcher dans la rade. Alors il me 
 menait avec lui, aussi bien qu'un jeune esclave Maure, 
 pour ramer dans le bateau; nous lui donnions tous 
 deux du divertissement, et je me montrais fort adroit 
 
20 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 à la pêche : enfin il était si content, que quelquefois 
 il m'envoyait, avec un de ses parents, nommé 
 Ismaël, et le jeune esclave, pour lui pêcher un plat 
 de poisson. 
 
 Il arriva qu'une fois, étant allés pêcher le matin, 
 dans un grand calme, il s'éleva tout à coup un brouil- 
 lard si épais, qu'il nous déroba la vue de la terre, 
 quoique nous n'en fussions pas éloignés d'une demi- 
 lieue : nous nous mîmes à ramer, sans tenir de route 
 certaine ; nous travaillâmes tout le jour et toute la nuit 
 suivante : le lendemain au matin nous nous trouvâmes 
 en pleine mer; au lieu de nous approcher du rivage, 
 nous nous en étions éloignés tout au moins de deux 
 lieues: mais nous retournâmes à bon port, quoique ce 
 ne fût pas sans, beaucoup de peine et même sans 
 quelque danger, car le vent commençait à être un peu 
 fort, et surtout nous avions une grande faim. 
 
 Cet accident rendit notre patron plus précautionné 
 pour l'avenir. Il résolut donc de ne plus aller à la 
 pèche sans un compas et quelques provisions, d'autant 
 qu'il avait à sa disposition le grand bateau du vaisseau 
 anglais qu'il avait pris sur nous. Ainsi il ordonna à 
 son charpentier, qui était aussi un esclave anglais, de 
 construire, au milieu de ce bateau, une cahute sem- 
 blable à celle d'une barque, laissant suffisamment 
 d'espace derrière et devant : là, pour manier le gou- 
 vernail et hisser la grande voile ; ici, pour le manie- 
 ment libre de deux personnes qui pussent faire toute 
 la manœuvre. Ce bateau cinglait avec une voile latine 
 ou triangulaire, laquelle portait par-dessus la cabine : 
 dans cette cabine, qui était fort basse, le capitaine avait 
 assez de place pour coucher lui et un ou deux esclaves ; 
 pour une table, pour de petites armoires à mettre telles 
 liqueurs qu'il voudrait, son pain, son riz et son café. 
 
 
 Il sortait souvenl avec ce bateau pour aller à !;i pêche; • 
 
 et comme j'avais l'adresse de lui attraper beaucoup de 
 poisson, il n'allait jamais sans moi. 
 
 Or il arriva qu'il avait formé une partie avec deux 
 ou trois Maures de quelque distinction, pour sortir un 
 jour avec ce bateau, afin de pêcher et de se récréer. 
 Dans cette vue, il avait fait des provisions extraordi- 
 naires, qu'il lit embarquer la veille, et il m'ordonna 
 de tenir tout prêts trois fusils avec du plomb et de la 
 poudre, parce qu'ils se proposaient de prendre le plai- 
 sir dp la chasse aussi bien que celui de la pêche. 
 
 Je préparai toutes choses conformément à ses or- 
 dres. Le lendemain au matin je l'attendais dans le ba- 
 teau, que j'avais bien lavé et rendu plus propre, et où 
 j'avais arboré les flammes et les pendants ; en un mot, 
 je n'avais rien oublié de ce qui pouvait contribuer à 
 bien recevoir ses hôtes, lorsque je vis venir mon pa- 
 tron tout seul; il me dit que ses convives avaient remis 
 la partie à une autre fois, à cause de quelques affaires. 
 Il m'ordonna, en même temps, d'aller avec le bateau, 
 accompagné, comme de coutume, de l'homme et du 
 jeune garçon, pour lui prendre du poisson, parce que 
 ses amis devaient souper chez lui, et il m'enjoignit de 
 l'apporter aussitôt que j'en aurais pris, ordre auquel 
 je me disposai d'abord à obéir. 
 
 Cette circonstance fit renaître mon premier dessein 
 de m'affranchir de l'esclavage : je considérais que j'é- 
 tais sur le jjoint d'avoir un petit vaisseau à mon com- 
 mandement; et dès que mon maître se fut retiré, je 
 commençai à me préparer, non pas à une pêche, mais 
 à un voyage, quoique je ne susse quelle route je pren- 
 drais. Il me suffisait de m'éloigner de ce triste séjour. 
 
 La première démarche que je fis fut de m'adresser 
 à ce Maure, sous le spécieux prétexte de pourvoir à 
 
 22 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 notre subsistance pour le temps que nous serions à 
 bord. Je lui dis donc que nous ne devions pas nous 
 permettre de manger du pain de notre patron; il 
 me répondit que j'avais raison : en conséquence il alla 
 chercher un panier de biscuit à notre usage, et trois 
 jarres d'eau fraîche. Je savais l'endroit où était placée 
 la cave, j'en allai tirer les bouteilles et les portai au 
 bateau, pendant que le Maure était à terre, circon- 
 stance qui lui donnerait à juger qu'elles avaient été 
 mises là auparavant pour l'usage de notre maître. J'y 
 transportai encore un grand morceau de cire pesant 
 plus de cinquante livres, avec un paquet de ficelle, une 
 hache, un marteau ; toutes choses qui me furent, dans 
 la suite, d'un grand usage, surtout la masse de cire 
 pour faire des bougies. Je tendis à mon homme un 
 autre piège, dans lequel il donna tout bonnement, et 
 voici de quelle manière. 
 
 « Ismaël, lui dis-je, nous avons ici les fusils de 
 notre patron ; ne pourriez-vouspas nous procurer de la 
 poudre et du plomb de chasse? car nous pourrions 
 très-bien tuer, pour nous autres, des aleamies (oiseaux 
 de mer de l'espèce de nos courlis); et je sais qu'il a 
 laissé à bord du vaisseau les provisions de la sainte- 
 barbe. 
 
 — Oui, répliqua-t-il, j'en vais chercher. » 
 Et en effet, il apporta bientôt deux poches de cuir, 
 Tune fort grande, où il y avait environ une livre et 
 demie de poudre et même davantage, l'autre pleine de 
 plomb, avec quelques balles : celle-ci pesait bien cinq 
 ou six livres, et nous mîmes tout cela dans le bateau. 
 De mon côté, j'avais trouvé de la poudre dans la cham- 
 bre du capitaine, et j'en remplis une des grandes bou- 
 teilles que j'avais trouvées dans la cave, après avoir 
 versé dans une autre le peu qui restait dedans. 
 
 
 IV 
 
 Évasion. 
 
 Nous étant ainsi pourvus de toutes les choses néces- 
 saires, nous mîmes à la voile et sortîmes du port pour 
 aller à la pêche. Les gardes du château qui est à l'en- 
 trée du port savaient qui nous étions, et ne prirent pas 
 connaissance de notre sortie. A peine étions-nous à un 
 mille en mer, que nous amenâmes notre voile et nous 
 assîmes pour pêcher. Le vent soufflait nord-nord-est, 
 et par conséquent était contraire à mes désirs; car s'il 
 eût été sud, j'aurais été assuré de gagner les côtes 
 d'Espagne et du moins de me rendre dans la baie de 
 Cadix. Mais de quelque côté que vînt le vent, ma réso- 
 lution était bien prise de quitter cette horrible demeure 
 et d'abandonner le reste au destin. . 
 
 Nous péchâmes longtemps sans rien prendre; car 
 lorsque je sentais un poisson à mon hameçon, je n'avais 
 garde de le tirer hors de l'eau, de peur que le Maure 
 ne le vît. Alors je lui dis : 
 
 « Nous ne faisons rien qui vaille; notre bon maître 
 n'entend pas raillerie, il veut être bien servi; il faut 
 aller plus loin. » 
 
 Lui, qui n'entendait point malice, opina de même, 
 et étant allé à la proue, il disposa les voiles en consé- 
 quence. Moi qui me trouvais au gouvernail, je condui- 
 sis le bateau près d'une lieue plus loin; après quoi je 
 fis amener, faisant semblant de vouloir pêcher. 
 
 Mais tout à coup laissant le timon au jeune garçon, 
 je m'avançai vers le Maure, qui se trouvait à la proue, 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 
 et feignant de me baisser pour ramasser quelque chose 
 qui était derrière lui, je le saisis par surprise, et lui 
 passant les bras entre les deux cuisses, je le lançai tout 
 net hors du bord dans la mer. D'abord il revint au- 
 dessus de l'eau,- car il nageait comme un canard; il 
 m'appela, il me supplia de le recevoir à bord, protes- 
 tant de me suivre d'un bout du monde à l'autre si je le 
 voulais. Il nageait avec tant de vigueur derrière le ba- 
 teau, qu'il allait bientôt m 'atteindre, parce qu'il ne 
 faisait que peu de vent ; dans cette crainte, je cours à la 
 cahute, j'en tire un des fusils, je le couche en joue et 
 lui adresse ces paroles : 
 
 « Écoutez, mon ami, je ne vous ai point fait de mal, 
 ni ne vous en ferai point, pourvu que vous restiez en 
 repos. Vous savez assez bien nager pour gagner le ri- 
 vage ; la mer est calme ; hâtez-vous d'en profiter pour 
 faire le chemin que vous avez d'ici à terre, et nous nous 
 quitterons bons amis : mais si vous approchez de mon 
 bord, je vous casse la tête, car je suis résolu d'avoir 
 ma liberté. » 
 
 A ces mots il ne répliqua rien, se retourna d'un autre 
 côté et se mit à nager vers la côte. C'était un excellent 
 nageur; ainsi je ne doute point qu'il n'y ait aisément 
 abordé. 
 
 Après que je me fus débarrassé du Maure de la ma- 
 nière que je viens de dire, je me tournai vers le jeune 
 esclave maure, qui s'appelait Xuri : « Xuri,lui dis-je, 
 si vous voulez m' être fidèle, je vous traiterai bien; mais 
 à moins que vous ne me le juriez par Mahomet, il faut 
 que je vous jette aussi dans la mer. » Ce jeune garçon 
 me fit un sourire et me parla si innocemment, qu'il 
 m'ôta tout sujet de défiance; ensuite il fit serment de 
 m'être fidèle et d'aller avec moi partout où je voudrais. 
 
 Tant que le Maure, qui était à la nage, fut à la portée 
 
 
 dema vue, je ne changeai pointde route, aimant irfieux 
 bouliner 1 contre le vent, afin qu'on crûl que j'étais 
 allé vers le détroit. En effet, on ne se serait jamais 
 imaginé qu'un homme dans son bon sens pùl prendre 
 d'autre parti, ni que nous ferions voile au sud, vers 
 des régions toutes barbares, où des peuplades de 
 nègres nous envelopperaient selon toute apparence, 
 avec leurs canots, pour nous égorger, et où d'ailleurs 
 nous ne pourrions prendre terre sans nous exposera 
 être dévorés, soit par des bêtes féroces, soit par des 
 hommes sauvages, plus cruels que les bêtes mêmes. 
 
 Mais dès qu'il commença à faire un peu sombre et 
 que je vis que la nuit approchait, je changeai ma 
 course et mis le cap droit au sud-quart sud-est, tirant 
 un peu vers l'est, pour ne pas trop m'écarter de terre ; 
 et comme j'avais un vent favorable, et que la surface 
 de la mer était riante et paisible, je fis tant de chemin 
 que je crois que le lendemain, sur les trois heures 
 après-midi, lorsque j'aperçus de loin la terre, je pou- 
 vais être à cent cinquante milles de Salé, vers le sud, 
 bien au delà des domaines de l'empereur de Maroc, 
 ou de quelqu'un des rois ses voisins ; nous n'apercevions 
 aucun navire. 
 
 Cependant je craignais beaucoup les Maures, et 
 j'avais une si grande peur de tomber entre leurs mains, 
 que je ne voulus ni m' arrêter, ni prendre terre, ni jeter 
 l'ancre, mais que je continuai ma course pendant cinq 
 jours entiers que dura ce vent favorable; au bout de 
 ce temps, il changea et devint sud. Alors je conclus 
 que si j'avais à ma poursuite quelque bâtiment de Salé, 
 il cesserait de me donner la chasse. Ainsi je me ha- 
 sardai à approcher de la côte ; je jetai l'ancre à l'em- 
 
 1. Naviguer avec le vent en biais. 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 bouchure d'une petite rivière dont j'ignorais le nom. Je 
 ne vis aucun être vivant, ni ne me souciais d'en ren- 
 contrer. Ce dont j'avais le plus besoin était de l'eau 
 fraîche. Sur le soir nous entrâmes dans cette petite baie. 
 Je résolus d'aller, dès qu'il ferait nuit, à la nage et de 
 reconnaître le pays. Mais la nuit étant venue, nous en- 
 tendîmes un bruit si épouvantable, causé par les hur- 
 lements et les rugissements de certaines bêtes sauvages 
 dont nous ne connaissions pas l'espèce, que le pauvre 
 petit garçon faillit en mourir de peur, et me supplia 
 instamment de ne point débarquer jusqu'à ce qu'il fût 
 jour. Je me rendis à sa prière, et je lui dis : « Non, 
 Xuri, je veux bien ne point débarquer maintenant; 
 mais aussi, ajoutai-je, le jour pourra nous faire voir 
 des hommes qui sont aussi à craindre pour nous que 
 ces bêtes fauves. — Alors, reprit-il en riant, nous tirer 
 à eux bon coup de fusil, pour faire eux prendre fuite ; » 
 car Xuri n'avait pas appris un langage plus pur en con- 
 versant avec les Anglais amenés en captivité par les 
 corsaires. Cependant j'étais bien aise de voir qu'il eût 
 tant de courage ; et pour le fortifier encore, je lui donnai 
 un petit verre de liqueur. Après tout, l'avis de Xuri 
 était bon; aussi le suivis-je : nous jetâmes notre petite 
 ancre, et nous demeurâmes tranquilles toute la nuit ; 
 je dis que nous demeurâmes tranquilles, car il n'était 
 pas possible de dormir, parce que nous ne tardâmes 
 pas à voir des animaux d'une grosseur extraordinaire, 
 et de plusieurs sortes, auxquels nous ne savions quel 
 Qom donner, qui descendaient vers le rivage et couraient 
 dans l'eau, où ils se lavaient et se vautraient pour se 
 rafraîchir; ils poussaient des cris si horribles, que de 
 mes jours je n'entendis rien d'approchant. 
 
 Xuri était dans une frayeur extrême, et, à ne point 
 mentir, je n'en étais pas trop exempt. Mais ce fut bien 
 
 
 pis quand nous entendîmes un de ces animaux énormes 
 qui venait à la nage vers notre bateau ! A la vérité, nous 
 ne pouvions pas le voir; mais il était aisé de connaître, 
 au bruit de ses naseaux, que ce devait être une bête 
 prodigieusement grosse et furieuse. Xuri disait que 
 c'était un lion, et cela pouvait bien être. Le pauvre 
 garçon me criait de lever notre ancre et de nous enfuir 
 à force de rames. Mais je lui répondis que cela n'était 
 pas nécessaire; qu'il suffirait bien de nous écarter en 
 mer, et que le lion (si c'en était un) ne pourrait nous 
 suivre fort loin. Je n'eus pas plus tôt achevé ces paroles 
 que j'aperçus cet animal, quel qu'il fût, qui n'était pas 
 à plus de quatre toises de moi; ce qui m'effraya un 
 peu : mais enfin je courus d'abord à l'entrée de la ca- 
 bine, où je pris mon fusil, et tirai dessus: ce qui le dé- 
 termina a tourner bien vite d'un autre côté et à regagner 
 le rivage en nageant. 
 
 Il est impossible de donner une juste idée des cris 
 et des hurlements affreux qui s'élevèrent, tant au bord 
 de la mer que plus avant dans les terres, au bruit et 
 au retentissement de mon coup de fusil, et il y a quelque 
 apparence que ces animaux n'avaient jamais rien en- 
 tendu de semblable auparavant. Gela me fit voir clai- 
 rement qu'il n'y avait pas moyen de se hasarder sur 
 cette côte pendant la nuit : il ne me paraissait pas même 
 qu'il y eût aucune sûreté à le faire pendant le jour; car 
 de tomber entre les mains des sauvages ou bien entre 
 les griffes des tigres et des lions, c'est une chose qui 
 nous aurait été également funeste, ou du moins que 
 nous redoutions également. 
 
 Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de prendre 
 terre quelque part potfr nous procurer de l'eau douce, 
 car nous n'en avions pas une pinte de reste ; mais quel 
 temps et quel lieu choisir pour cela? c'était la difficulté. 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 Xuri me dit que, si je le laissais aller à terre avec une 
 jarre, il se faisait fort de découvrir de l'eau, en cas 
 qu'il y en eût, et de m'en apporter. Je lui demandai 
 pourquoi il y voulait aller; s'il ne valait pas mieux 
 que j'y allasse moi-même et qu'il restât à bord. Il me 
 répondit avec tant d'affection, que je l'en aimai toujours 
 depuis : « C'est, dit-il en son langage corrompu, c'est 
 que si les sauvages hommes ils viennent, eux mangent 
 moi, et puissiez sauver vous. — Eh bien, répondis-je, 
 eh bien, mon cher Xuri, nous irons tous deux ; si les 
 sauvages viennent, nous les tuerons et nous ne leur 
 servirons de proie ni l'un ni l'autre. » Après cela, je lui 
 donnai à manger un morceau de biscuit et lui fis boire 
 un petit verre de liqueur ; nous arrêtâmes le bateau 
 aussi près du rivage que nous le jugeâmes convenable, 
 et nous descendîmes à terre, ne portant avec nous que 
 nos armes et deux jarres. 
 
 Je n'osais m' écarter du bateau jusqu'à le perdre de 
 vue, de crainte que les sauvages ne descendissent le 
 long de la rivière avec leurs canots; mais le jeune 
 garçon, ayant découvert un lieu enfoncé à près d'un 
 mille avant dans les terres, s'y en alla en trottant : 
 quelque temps après je le vis revenir .courant de toutes 
 ses forces. La pensée me vint qu'il était poursuivi par 
 quelque sauvage ou épouvanté par quelque bête féroce; 
 j'accourus à son secours; mais quand je fus assez près, 
 je vis quelque chose qui lui pendait à l'épaule : c'était 
 une bête qu'il avait tirée et qui ressemblait à un lièvre, 
 avec cette différence qu'elle était d'une autre couleur et 
 qu'elle avait les jambes plus longues; la chair en était 
 fort bonne, et cet exploit nous causa beaucoup de joie : 
 celle de Xuri venait surtout de ce qu'il avait trouvé de 
 Peau, sans avoir vu de sauvages, et c'étaitpour m'annon- 
 eer cette bonne nouvelle, qu'il s'était si fort empressé. 
 
 
 Nous vîmes ensuite qu'il n'était poinl nécessaire de 
 
 noiisflonncr tant de peine pour avoir de l'eau, car nous 
 trouvâmes que la marëe ne montait que fort peu dans 
 la rivière, et que lorsqu'elle était basse, l'eau était 
 
 douce un peu au-dessus de l'embouchure; ainsi nous 
 remplîmes nos jarres, nous nous régalâmes du lièvre 
 que nous avions tué, et nous nous disposâmes à re- 
 prendre notre route, sans avoir remarqué, dans cette 
 contrée, les traces d'aucune créature humaine. 
 
 Comme j'avais déjà fait un voyage à cette côte, je 
 savais bien que les îles Canaries et celles du Cap-Vert 
 n'en étaient pas éloignées. Mais n'ayant aucun des in- 
 struments propres à prendre la latitude, et d'ailleurs 
 ma mémoire ne me fournissant aucune lumière sur la 
 situation de ces îles, je ne savais où les aller chercher, 
 ni de quel côté, dans quel endroit précisément il me 
 faudrait diriger ma course. Sans tous ces obstacles, 
 j'aurais pu aisément gagner quelqu'une de ces îles; 
 mais mon espérance était qu'en suivant la côte, jusqu'à 
 ce que j'arrivasse à cette partie où les Anglais font leur 
 commerce, je rencontrerais quelqu'un de leurs vaisseaux, 
 allant et venant à l'ordinaire, lequel voudrait bien nous 
 recevoir. 
 
 Autant que j'en puis juger par mes calculs les plus 
 exacts, il fallait que le lieu où nous étions alors , fût 
 cette région qui, étant située entre les terres de l'empe- 
 reur de Maroc d'un côté, et la Nigritie de l'autre, est 
 entièrement déserte et habitée seulement par des bêtes 
 féroces. Il y avait autrefois des nègres, qui l'ont aban- 
 donnée depuis, et se sont retirés plus avant du côté du 
 sud, dans la crainte des Maures ; ceux-ci n'ont pas été 
 fort désireux de s'y établir à cause de sa stérilité; et ce 
 qui pouvait également éloigner les uns et les autres, 
 c'est la quantité prodigieuse de tigres, de lions, de 
 
 
 léopards et d'autres animaux féroces qui infestent le 
 pays ; en sorte que les Maures n'y vont jamais que pour 
 chasser, et cela au nombre de deux ou trois mille hom- 
 mes à la fois. En effet, dans l'étendue de près de cent 
 milles, nous ne voyions que de vastes déserts pendant le 
 jour, et nous n'entendions que hurler et rugir pendant 
 la nuit. 
 
 Il me sembla, plus d'une fois, que je voyais de jour 
 le Pic de l'île de Ténériffe, l'une des Canaries. J'avais 
 grande envie de me diriger vers la haute mer, pour 
 essayer si je ne pourrais pas l'atteindre : c'est ce que 
 je voulus faire par deux fois ; mais toujours les vents 
 contraires, et la mer trop enflée pour mon petit bâti- 
 ment, me forçaient à rebrousser chemin. Gela me fit 
 résoudre à continuer mon premier dessein qui était de 
 côtoyer. 
 
 Pendant que nous « naviguions ainsi, nous fûmes 
 souvent contraints de prendre terre pour nous procu- 
 rer de l'eau : une fois, entre autres, qu'il était de bon 
 matin, nous vînmes mouiller sous une petite pointe 
 assez élevée ; et comme la marée montait, nous atten- 
 dions tranquillement qu'elle nous portât plus avant. 
 Xuri, qui avait, à ce qu'il paraît, Jes yeux plus perçants 
 que moi, m'appela tout bas, et me dit que nous ferions 
 mieux de nous éloigner du rivage ; « car, continua-t-il, 
 ne voyez-vous pas le monstre effroyable qui est étendu, 
 et qui dort sur le flanc de ce monticule? » Je jetai les 
 yeux du coté qu'il montrait du doigt; et véritable- 
 ment je vis un monstre épouvantable : c'était un lion 
 d'une grosseur énorme, couché sur le penchant d'une 
 éminence, et dans une petite enfonçure qui le mettait 
 à l'ombre. « Xuri, dis-je alors, allez à terre, et vous 
 le tuerez. » Xuri parut tout effrayé de ce que je lui 
 proposais, et me fit cette réponse : « Moi tuer lui! 
 
 
 Hélas! lui croquer moi d'une bouchée. » Je ue lui en 
 
 parlai pas davantage; mais je lui dis de ne point faire 
 de bruit. Nous avions trois fusils, je commençai par 
 prendre le plus grand, qui avait presque un calibre 
 de mousquet, j'y mis une bonne charge de poudre, et 
 trois grosses balles, et le posai à côté de moi : j'en pris 
 un autre que je chargeai à deux balles, et enfin le troi- 
 sième, dans lequel je fis couler cinq chevrotines. En- 
 suite reprenant celui qui avait été chargé le premier, 
 je mets du temps à bien mirer, et je vise à la tête de 
 l'animal; mais comme il était couché de manière 
 qu'une de ses pattes lui passait par-dessus le museau 
 les balles l'atteignirent autour du genou, et lui cassè- 
 rent Fos de la jambe. Il se leva d'abord en grondant; 
 mais sentant sa jambe cassée, il retomba, puis il se releva 
 encore sur trois jambes, se mettant à rugir d'une force 
 épouvantable. J'étais un peu surpris de ne l'avoir point 
 blessé à la tête; mais enfin je me saisis sur-le-champ 
 du second fusil; et quoiqu'il commençât à se remuer, 
 et même à fuir, je lui déchargeai un autre coup qui 
 lui donna dans la tête, et j'eus le plaisir de le voir 
 tomber roide mort, ne faisant que peu de bruit, mais 
 se débattant comme étant aux abois. Alors Xuri prend 
 courage, et me demande de le laisser aller à terre ; je 
 le lui permets; il se jette dans l'eau sans balancer : 
 tenant un petit fusil d'une main, il nage de l'autre 
 jusqu'au rivage, s'avance tout près de.ranimal, en lui 
 appliquant à l'oreille, le bout du fusil, lâche un troi- 
 sième coup, qui l'achève. 
 
 A la vérité, cette expédition nous donnait du diver- 
 tissement, mais non pas de quoi manger, et j'étais 
 bien fâché de perdre trois charges de poudre et de 
 plomb sur une bête qui ne nous serait bonne à rien. 
 Néanmoins Xuri dit qu'il en voulait tirer quelque chose. 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 Il vint clone à bord, et me pria de lui donner la hache. 
 Je lui demandai ce qu'il en voulait faire : « Moi couper 
 
 la tête à lui, me répondit-il », mais cette entreprise se" 
 trouva au-dessus de ses forces ; il se contenta de lui 
 couper une patte, qu'il apporta, et qui était d'une gros- 
 seur monstrueuse. 
 
 Je songeai pourtant que sa 
 peau pourrait bien ne nous 
 être pas tout à fait inutile; et cela me fit résoudre à 
 l'écorcher, si j'en pouvais venir à bout. Xuri et moi 
 nous nous mimes donc à l'ouvrage; mais Xuri était 
 celui de nous deux qui s'y entendait le mieux, car pour 
 moi je savais fort peu comment m'y prendre. Cette 
 opération nous occupa toute la journée; mais aussi 
 nous enlevâmes le cuir, et l'ayant étendu sur notre ca- 
 
 
 bine, le soleil le sécha en deux jours : je m'en servis 
 
 dans la suite en guise de matelas. 
 
 Quand nous eûmes continué notre course pendant 
 dix joursde plus, je remarquai que la côte étaithabitée, 
 
 et nous vîmes en deux ou trois endroits des gens qui 
 se tenaient sur le rivage pour nous voir passer : nous 
 pouvions même remarquer qu'ils étaient noirs et nus. 
 J'avais envie de débarquer et d'aller à eux; mais Xuri, 
 qui ne me donnait jamais que de sages conseils, m'en 
 dissuada; néanmoins je voguai près de terre, afin de 
 pouvoir leur parler. En même temps ils se mirent à 
 courir le long du rivage; je remarquai qu'ils n'avaient 
 point d'armes, excepté un d'entre eux, portant à la main 
 un petit bâton que Xuri disait être une lance, et qu'ils 
 savaient jeter fort loin, et avec beaucoup d'adresse. 
 Ainsi je me tins à distance respectueuse, et leur par- 
 lai par signes le mieux que je pus, leur demandant 
 quelque chose à manger; ils me firent signe d'arrêter 
 mon bateau, et qu'ils m'en iraient chercher. 
 
 Nous amenâmes la voile. Deux de ces hommes cou- 
 rurent un peu loin dans les terres, et, en moins d'une 
 demi-heure, furent de retour. Ils apportaient deux 
 morceaux de viande et du grain tel que ce pays en 
 pouvait produire : mais nous ne savions ni quelle sorte 
 de viande, ni quelle sorte de blé c'était; nous étions 
 néanmoins fort disposés à accepter ces provisions. Il 
 s'agissait seulement de savoir avec quelle précaution 
 s'en emparer; car je n'étais point d'humeur à les aller 
 prendre à terre ; et, de leur côté, ils avaient peur de 
 nous. Ils prirent un moyen bon pour nous et pour eux; 
 en effet, ils apportèrent sur le rivage ce qu'ils avaient 
 a nous donner, et l'ayant mis à terre, se retirèrent et 
 se tinrent loin de là, jusqu'à ce que l'étant allé chercher 
 nous l'emportâmes à notre bord ; après quoi ils re- 
 
 3 
 
 
 vinrent au rivage, où ils prirent une bouteille de li- 
 queur que j'y avais laissée en payement de leurs vi- 
 vres. J'y avais aussi laissé nos jarres, qu'ils rempli- 
 rent d'eau, et que nous allâmes reprendre avec les 
 mêmes précautions. 
 
 Avec ces provisions je remis à la voile, et conti- 
 nuai ma course au sud, pendant onze jours ou en- 
 viron, durant lesquels je n'eus pas la moindre envie 
 d'approcher de terre. Au bout de ce terme je vis 
 que le continent s'allongeait bien avant dans la 
 mer : c'était justement vis-à-vis de moi, à quatre 
 ou cinq lieues de distance ; il faisait un grand 
 calme, et je fis un long détour pour pouvoir gagner 
 la pointe : j'en vins à bout, et lorsque je la doublai, 
 j'étais à deux lieues du continent, voyant distincte- 
 ment d'autres terres à l'opposite. Alors je conclus, 
 ce qui était vrai, que j'avais d'un côté le cap Vert, 
 et de l'autre, les îles qui en portent le nom. Je ne 
 savais pourtant pas encore vers lequel des deux côtés 
 je devais me tourner : car s'il survenait un vent un 
 peu fort, je pouvais bien manquer l'un et l'autre. 
 
 Arrivée et séjour au Brésil. 
 
 Dans cette perplexité je devins rêveur. J'entrai 
 dans la cabine, laissant à Xuri le soin du gouver- 
 nail, et je m'assis. Mais tout à coup ce jeune garçon 
 s'écria : « Maître, maître, moi voir un vaisseau à la 
 voile ; » et il paraissait si effrayé , qu'il ne se possé- 
 
 
 dait pas : étant assez simple pour s'imaginer que 
 c'était un bâtiment que son maître avait envoyé à notre 
 poursuite, tandis que j'étais très-assuré que la distance 
 des lieux ne nous permettait plus de rien craindre de 
 ce côté-là. Je sortis avec précipitation de la cabine ; et 
 non-seulement je vis le vaisseau, mais encore je re- 
 connus qu'il était portugais. Je le pris d'abord pour 
 un de ceux qui font la traite des nègres à la côte de 
 Guinée; mais quand j'eus remarqué la route qu'il 
 tenait, je fus bientôt convaincu qu'il allait ailleurs, et 
 qu'il n'avait pas dessein de s'approcher de terre davan- 
 tage. En conséquence, je fis force de voiles et de rames 
 pour avancer en haute mer dans le dessein de leur 
 parler s'il était possible. 
 
 Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi, je 
 trouvai que je ne pourrais pas aller à leur rencontre, et 
 qu'ils me laisseraient derrière, avant que je pusse leur 
 donner aucun signal. Mais dans le moment même où 
 j'avais épuisé toutes les ressources de mon art pour 
 hâter ma course, et où je commençais à perdre espé- 
 rance, il parut qu'ils m'avaient aperçu avec leurs lu- 
 nettes d'approche ; et que nous prenant pour le bateau 
 de quelque vaisseau européen qui avait péri, ils met- 
 taient moins de voiles qu'auparavant, pour nous donner 
 le temps d'aller les joindre. Gela m'inspira du courage; 
 et comme j'avais à bord un petit pavillon, je le suspen- 
 dis en écharpe à nos cordages, pour leur faire entendre 
 par ce signal, que nous étions en détresse, et je tirai 
 un coup de fusil. Ils remarquèrent fort bien l'un et 
 l'autre ; car ensuite ils me dirent qu'ils avaient aperçu 
 la fumée, quoiqu'ils n'eussent point entendu le coup. 
 A ces signaux, ils amenèrent leurs voiles ; et ils eurent 
 l'humanité de s'arrêter pour moi, de sorte qu'en trois 
 heures je me rendis près d'eux. 
 
 
 Ils me demandèrent, en portugais, en espagnol et en 
 français, qui j'étais ; mais je n'entendais aucune de ces 
 langues. A la fin, un matelot écossais, qui était à bord, 
 m'adressa la parole. Je lui répondis que j'étais Anglais 
 de nation, et échappé de l'esclavage des Maures de 
 Salé. Alors ils m'invitèrent à venir à bord, et m'y reçu- 
 rent généreusement avec tout ce qui m'appartenait. 
 
 La joie que je ressentis de me voir ainsi délivré d'une 
 condition aussi misérable et aussi désespérée était 
 vraiment inexprimable. D'abord j'offris au capitaine 
 du vaisseau tout ce que j'avais, pour lui témoigner ma 
 reconnaissance : mais il eut la générosité de déclarer 
 qu'il ne voulait rien prendre de moi; qu'au contraire 
 tout ce que j'avais me serait rendu au Brésil; « car, 
 dit-il, lorsque je vous ai sauvé la vie, je n'ai rien fait 
 que ce que je serais bien content qu'on me fît à moi- 
 même : et qui sait si je ne suis point destiné à être ré- 
 duit un jour à une semblable condition ? outre qu'après 
 vous avoir mené dans un pays aussi éloigné du vôtre 
 que l'est le Brésil, si je venais à vous prendre tout ce que 
 vous avez, vous y seriez exposé à mourir de faim, et je 
 ne ferais autre chose que de vous ôter la vie que je vous 
 aurais donnée. Non, non, continu a-t-il, monsieur l'An- 
 glais, je veux vous transporter dans ce pays purement 
 par humanité; ces objets vous serviront à acheter de 
 quoi subsister, et à vous procurer les moyens de retour- 
 ner dans votre pays. » 
 
 Si cet homme parut charitable dans les offres qu'il 
 me lit, il ne se montra pas moins scrupuleux ni moins 
 exact à les remplir ; car il défendit à tous les matelots 
 de toucher à rien de ce qui m'appartenait ; ensuite il 
 prit le tout en dépôt, et m'en donna après un inventaire 
 fidèle, pour que je pusse le recouvrer, sans en excepter 
 même mes trois jarres de terre. 
 
 
 Quant à mon bateau, il était très-bon, et il le savait 
 bien; aussi me proposart-il de L'acheter pour le faire 
 servir au vaisseau ; et il me demanda ce tjue j'en vou- 
 lais avoir. Je lui répondis qu'il avait été si généreux en 
 toutes choses k mon égard, que je ne voulais point 
 l'évaluer, mais que je l'en faisais l'arbitre : sur quoi il 
 me proposa de me faire de sa main une obligation de 
 quatre-vingts pièces d'or, valant chacune à peu près 
 autant que la livre sterling d'Angleterre, qu'il mepayc- 
 iail au Brésil; en ajoutant que, lorsque nous y serions 
 arrivés, s'il se, trouvait quelqu'un qui en offrît davan- 
 tage, il m'en tiendrait compte. Outre cela, il m'offrit 
 soixante autres pièces d'or pour mon garçon Xuri; 
 mais j'avais de la peine aies accepter, non que je ne 
 lusse bien aise de le laisser au capitaine; mais je ne 
 pouvais me résoudre à vendre la liberté de ce pauvre 
 garçon, qui m'avait aidé si fidèlement à recouvrer la 
 mienne. Je fis part au capitaine de mon scrupule; il 
 m'avoua qu'il le trouvait raisonnable, et me proposa 
 cet expédient; c'est qu'il lui ferait une obligation de sa 
 main, par laquelle il serait tenu de l'affranchir dans 
 dix ans. Sur cela je remis Xuri au capitaine, d'autant 
 plus volontiers que le jeune homme lui-même accédait 
 à cette proposition. 
 
 Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au Bré- 
 sil; et au bout d'environ vingt-deux jours nous arri- 
 vâmes à la baie de Tous-les-Saints. 
 
 Je ne saurais trop louer la générosité avec laquelle 
 le capitaine me traita. Premièrement, il ne voulut rien 
 prendre pour mon passage; en outre il me donna qua- 
 rante ducats pour la peau du lion ; il ordonna qu'on me 
 rendît exactement tout ce que j'avais à bord, et acheta 
 tout ce que je voulus bien vendre, comme une caisse 
 de bouteilles, deux de mes fusils et ce qui me restait 
 
 
 de cire. En un mot, je fis de tout ce que je possédais 
 environ deux cents pièces d'or. Ce fut avec ce fonds 
 que je débarquai au Brésil. 
 
 Peu de temps après, le capitaine me recommanda à 
 un fort honnête homme, tel qu'il était lui-même, qui 
 possédait une j)lantation et une fabrique de sucre. Je 
 vécus quelque temps dans sa maison, et par ce moyen, 
 je m'instruisis de la manière de cultiver la canne et de 
 faire le sucre. Or, voyant dans quelle aisance vivaient 
 les planteurs, et avec quelle facilité ils faisaient for- 
 tune, je résolus, si je pouvais obtenir, une licence, de 
 m'établir dans ce pays et de devenir planteur comme 
 les autres ; me proposant en même temps de chercher 
 les moyens de tirer de Londres les fonds que j'y avais 
 laissés, et de les employer à l'amélioration de mon éta- 
 blissement. En conséquence, je me pourvus de lettres 
 de naturalisation, en vertu desquelles je pus acheter 
 de la terre qui était encore vacante, et dont je mesurai 
 l'étendue à la quantité d'argent dont je pouvais disposer. 
 Après cela je formai un plan pour ma plantation et 
 pour mon établissement, proportionnant l'un et l'autre 
 aux fonds que je comptais recevoir d'Angleterre. 
 
 J'avais un voisin portugais, qui était né à Lisbonne, 
 de parents anglais; son nom était Wells, et ses affaires 
 se trouvaient à peu près dans la même situation que 
 les miennes. Je l'appelle mon voisin, parce que sa 
 plantation touchait la mienne, et que nous vivions en 
 fort bonne intelligence. Nous n'avions qu'un petitfonds 
 l'un et l'autre, et ne plantâmes, à proprement parler, 
 durant près de deux ans, que pour nous procurer de 
 quoi vivre. Mais au bout de ce terme nous commen- 
 çâmes à faire des progrès, et notre terre commença à 
 devenir productive, tellement que la troisième année 
 nous plantâmes du tabac, et eûmes chacun une grande 
 
 
 pièce de terre toute prête pour y recevoir des cannes à 
 sucre l'année d'après. Mais nous avions besoin d'aide; 
 etje sentais, plus vivement que jamais, combien j'avais 
 
 eu tort de me défaire de mon garçon Xuri. 
 
 Mais hélas! il n'était pafi surprenant que j'eusse fail 
 mal, moi qui ne faisais jamais bien. Je ne voyais aucun 
 remède A ma peine, si ce n'esl dans la continuation de 
 
 mon travail; je me livrais ainsi à une occupation bien 
 éloignée de mon inclination, et toute contraire au genre 
 de vie qui faisait mes délices et pour lequel j'avais aban- 
 donné la maison- de mon père. Souvent je me tenais à 
 moi-même ce langage : « Que me sert-il d'avoir trave 
 de vastes mers, d'avoir parcouru plus de seize cents 
 lieues? Ne pouvais-je pas faire en Angleterre ce que je 
 fais ici, travailler auprès de mes parents et de mes amis, 
 aussi bien que parmi des étrangers et des sauvages? » 
 On voit que je ne réfléchissais guère sur ma condi- 
 tion, que pour m'en affliger. Je n'avais que ce voisin 
 avec qui je causais de temps en temps : nul ouvrage ne 
 se pouvait faire chez moi que par le travail de mes 
 mains, et j'avais coutume de dire que je vivais comme 
 un homme qui aurait fait naufrage dans une île déserte, 
 et qui s'en verrait le seul habitant. Mais quand les 
 hommes sont assez injustes pour comparer leur état 
 présent à un autre qui -est plus mauvais, n'est-il pas 
 bien juste que la Providence les condamne à en faire, 
 dans la suite, un fâcheux échange, pour les convaincre 
 de leur félicité passée par leur propre expérience? et ne 
 méritais -je pas bien de devenir un jour ce même homme 
 que je me représentais vivant misérablemeDt dans une 
 île absolument déserte, puisque j'étais assez injuste 
 pour faire souvent comparaison de lui à moi, dans l'état 
 de vie où je me trouvais alors, et où je n'avais qu'à per- 
 sévérer pour devenir très-riche et très-heureux? 
 
 
 Le capitaine qui m'avait reçu à son bord se trouvait 
 toujours mon ami affectionné. Il demeura trois mois 
 tant à charger son vaisseau qu'à faire les préparatifs de 
 son voyage . Un j our, comme j e lui parlais du petit fonds 
 que j'avais laissé à Londres, il me donna ce bon avis : 
 « Si vous voulez me donner une lettre adressée à la 
 personne qui a votre argent à Londres, avec ordre de 
 l'envoyer à Lisbonne, après l'avoir converti en mar- 
 chandises convenables à ce pays-ci, je vous promets, 
 moyennant la grâce de Dieu , de vous les rapporter à 
 mon retour; mais comme les choses humaines sont tou- 
 jours sujettes à la vicissitude et aux contre-temps, je 
 vous conseille de ne demander que cent livres sterling, 
 que vous dites être la moitié de votre fonds, et de les 
 aventurer pour une première tentative, afin que, si elles 
 arrivent à bon port , vous puissiez faire venir le reste 
 par la même voie ; si au contraire vous avez le malheur 
 de les perdre, vous aurez encore l'autre moitié pour y 
 avoir recours en cas de besoin. « 
 
 Je ne pouvais mieux faire que de suivre ce conseil. 
 J'adressai à la veuve du capitaine une relation exacte 
 de mes aventures , avec toutes les instructions néces- 
 saires pour me faire tenir mon argent. La veuve, non 
 contente de délivrer l'argent, envoya, du sien propre, 
 un présent de vingt- cinq livres sterling au capitaine 
 portugais, en reconnaissance de l'humanité et de la 
 charité qu'il avait exercées à mon égard. Les cent livres 
 sterling converties en marchandises d'Angleterre, furent 
 envoyées à Lisbonne au capitaine, et celui-ci me les 
 apporta heureusement au Brésil. 
 
 Je fus transporté de joie lorque cette cargaison arriva, 
 et je crus ma fortune faite. Le capitaine avait employé 
 les vingt-cinq livres sterling dont la veuve lui avait fait- 
 présent, à louer pour moi un serviteur pour le terme de 
 
 
 six ans; il me l'amena, et jamais il ne voulut rien ac- 
 cepter de moi, en considération de tant de services, 
 qu'un peu de tabac de mon cru. 
 Toutes mes marchandises étant des manufactures 
 
 d'Angleterre, telles que des draps, des étoffes et autres 
 choses recherchées dans le Brésil, je trouvai à les ven- 
 dre à un prix très-haut ; en sorte que je portai au qua- 
 druple la valeur de ma première cargaison, et que je 
 me vis pour lors infiniment plus avancé que mon 
 pauvre voisin , quant à ma plantation : car d'abord 
 j'achetai un esclave nègre et louai un serviteur euro- 
 péen, outre celui que le capitaine m'avait amené de 
 Lisbonne. 
 
 Mais le mauvais usage que nous faisons de la pro- 
 spérité devient souvent la source de nos plus grands 
 malheurs : c'est ce qui se vérifia en moi. L'année sui- 
 vante j'eus toutes sortes de succès dans ma plantation : 
 je tirai de ma propre terre cinquante gros rouleaux de 
 tabac, outre ce que j'avais vendu pour acheter de quoi 
 pourvoir à mes besoins; et ces cinquante rouleaux, pe- 
 sant chacun plus de cent livres, étaient bien condition- 
 nés et tout prêts pour le retour de la flotte de Lisbonne. 
 Alors voyant mes affaires et mes richesses s'accroître 
 également, je commençai à rouler dans ma tête quantité 
 de projets et d'entreprises. Si j'eusse voulu continuer 
 le genre de vie que j e menais alors , j e pouvais encore 
 devenir riche et heureux; au lieu de cela, j'allais, en 
 cédant à ma passion effrénée de courir le monde, aug- 
 menter le nombre de mes fautes, et par conséquent 
 fournir une plus ample matière aux reproches que j'au- 
 rais le loisir de me faire un jour. 
 
 Ayant déjà vécu près de quatre ans dans le Brésil, 
 et commençant à gagner considérablement et à pro- 
 spérer, j'avais fait connaissance et lié amitié avec mes 
 
 
 compagnons de plantation, aussi bien qu'avec les mar- 
 chands de San-Salvador, qui était notre port de mer; 
 dans nos entretiens je leur avais souvent rendu compte 
 de mes deux voyages à la côte de Guinée, de la manière 
 de faire la traite, et de la facilité avec laquelle on pou- 
 vait s'y procurer de la poudre d'or, des dents d'éléphant, 
 d'autres choses précieuses, et, qui plus est, des nègres 
 en grand nombre , le tout pour des bagatelles , comme 
 de petits lits, de la quincaillerie, des couteaux, des ci- 
 seaux, des haches, des miroirs , et autres menues mar- 
 chandises. 
 
 On ne manquait jamais d'écouter attentivement ce 
 que je disais sur ce chapitre, mais surtout l'article de 
 l'achat des nègres, car, comme le gouvernement portu- 
 gais s'en était réservé le monopole, ils étaient fort rares 
 et fort chers au Brésil. 
 
 Un matin, trois planteurs vinrent me trouver, et 
 me dire qu'ils allaient me proposer une chose qui de- 
 mandait le secret. Je leur promis de le garder; et après 
 ce préliminaire, ils me déclarèrent qu'ils avaient envie 
 d'équiper un vaisseau pour la Guinée à l'insu du gou- 
 vernement; qu'ils avaient tous des plantations aussi 
 bien que moi, et que rien ne leur faisait plus de tort, 
 que le besoin extrême où ils étaient d'esclaves ; leur 
 dessein était d'employer ce vaisseau à leur en procurer; 
 on débarquerait les nègres secrètement, et ils les distri- 
 bueraient ensuite dans leurs propres plantations. Ils 
 me demandèrent si je voulais aller à bord de ce vais- 
 seau en qualité de subrécargue ou commis en chef, pour 
 prendre soin de tout ce qui concernait le négoce sur la 
 côte de Guinée; ils me dirent que dans le partage des 
 nègres j'aurais une portion égale à celle des autres, et 
 que je serais dispensé de fournir ma quote-part du fonds 
 qu'on réunirait pour cette entreprise , qui devait être la 
 
 
 seule de cette nature; si elle réussissait on n'en tente- 
 rait pas une nouvelle. 
 
 Il me fui aussi impossible de résister à cett# ofire 
 
 (ju'il me l'avait été autrefois de réprimer les désirs ex- 
 travagants qui firent échouer tous les bons conseils de 
 mon père. Je leur dis que je partirais très-volontiers, 
 
 s'ils voulaient bien se charger du soin de ma planta- 
 tion pendant mon absence. C'est ce que tous me pro- 
 mirent, et à quoi ils s'obligèrent par contrat. 
 
 Quand le vaisseau fut équipé, la cargaison embar- 
 quée, et toutes choses arrangées comme nous en étions 
 convenus mes associés et moi, j'allai à bord, pour mon 
 malheur, le 1 er septembre 1859, anniversaire du jour 
 où je m'étais embarqué à Hull, huit ans auparavant. 
 
 VI 
 
 Nouveau voyage, Robinson fait naufrage dans une île déserte. 
 
 Notre vaisseau était d'environ cent vingt tonneaux; 
 il portait six canons, et quatorze hommes en y compre- 
 nant le maître, le mousse et moi. Nous ne l'avions 
 chargé d'autres marchandises que de quincailleries 
 propres pour notre commerce, telles que du verre, des 
 coquilles, et surtout de petits miroirs, des couteaux, 
 des ciseaux, des haches, et quelques matelas. 
 
 Nous mîmes à la voile, nous dirigeant au nord le long 
 de la côte , dans le dessein de tourner vers celle 
 d'Afrique, quand nous serions parvenus au dix ou 
 onzième degré de latitude septentrionale; ce qui était 
 la route ordinaire qu'on tenait en ce temps-là. Nous 
 
 
 eûmes un fort bon temps tout le long de la côte, si ce 
 n'est qu'il faisait excessivement chaud. Quand nous 
 fumes avancés à la hauteur du cajo Saint- Augustin, nous 
 nous éloignâmes en mer, et perdant bientôt *la terre de 
 vue, nous nous dirigeâmes vers le nord-quart-nord-est, 
 en sorte que nous passâmes la Ligne , après une navi- 
 gation d'environ douze jours : et suivant nos derniers 
 calculs, nous étions sous le septième degré et vingt-deux 
 minutes de latitude septentrionale, lorsqu'il s'éleva 
 un violent ouragan qui nous désorienta entièrement; 
 il commença au sud-est, devint à peu près nord-ouest, 
 puis se fixa au nord-est, d'où il se déchaîna d'une ma- 
 nière si terrible , que nous ne fîmes autre chose , pen- 
 dant douze jours de suite, que dériver, forcés d'obéir 
 aux ordres du destin et à la fureur des vents. Je n'ai 
 pas besoin de dire que durant tout ce têmps-là je m'at- 
 tendais chaque jour à être enseveli dans les flots; et il 
 n'y avait personne sur le vaisseau qui osât se flatter 
 d'échapper. 
 
 Cet orage non -seulement nous causa une frayeur 
 mortelle, mais encore nous fit perdre trois de nos hom- 
 mes; l'un mourut de la fièvre ardente, et les deux au- 
 tres, dont l'un était le mousse, tombèrent dans la mer. 
 Le vent s' étant un peu abattu sur la fin du douzième 
 jour, le maître fit une estime le mieux qu'il put, et trouva 
 qu'il était aux environs du onzième degré de latitude 
 septentrionale, mais qu'il y avait une différence de vingt- 
 deux degrés de longitude à l'ouest du cap Saint-Augus- 
 tin; de sorte qu'il avait dérivé vers la côte de laGuyane, 
 ou partie septentrionale du Brésil, au delà de la ri- 
 vière des Amazones, tirant vers celle d'Orénoque. Il 
 commença donc à me consulter pour savoir quelle 
 route nous prendrions. Le vaisseau avait été fort 
 tourmenté et faisait beaucoup d'eau; ainsi il opinait 
 
 
 pour regagner La partie orientale, d'où nous ('lions 
 partis. 
 
 J'étais (l'un avis tout contraire, et après avoir exa- 
 miné ensemble une carte marine de l'Amérique, nous 
 conclûmes qui! n'y avait aucune terre habitée où nous 
 pussions espérer d'arriver, el qui lui plus proche de 
 nous que l'archipel des Caraïbes: c'est pourquoi nous 
 résolûmes de faire voile vers la Barbade, où nous es- 
 périons qu'en prenant le large, pour éviter le golfe du 
 Mexique, nous pourrions aisément arriver dans quinze 
 jours de temps ; car pour notre voyage à la côte d'A- 
 frique il n'y fallait plus songer pour le moment sans 
 quelque assistance, tant pour le vaisseau que pour 
 nous-mêmes. 
 
 Dans ce dessein nous changeâmes notre course, et 
 nous nous dirigeâmes vers le Dord-nord- ouest, afin de 
 pouvoir atteindre quelqu'une des îles habitées parles 
 Anglais, où j'avais espérance de recevoir du secours. 
 Mais notre voyage devait se terminer autrement ; car 
 étant dans la latitude du douzième degré et dix-huit 
 minutes, nous fûmes assaillis d'une seconde tempête, 
 qui nous emporta, avec la même impétuosité que la 
 première, vers l'ouest, et nous écarta si loin de toute 
 société humaine, que si nous venions à sauver notre 
 vie de la fureur des eaux, il y avait beaucoup plus 
 d'apparence que nous serions dévorés par les sauvages, 
 que d'espérance de pouvoir jamais retourner dans 
 notre pays. 
 
 Dans cette extrémité, le vent souffla toujours avec 
 violence, et le jour commençant à paraître, un de nos 
 gens s'écria : Terre ! A peine fûmes-nous sortis de la 
 cabine pour voir ce que c'était, et dans quelle région 
 du monde nous nous trouvions, que le vaisseau donna 
 contre un banc de sable ; son mouvement cessa tout à 
 
 
 
 coup, les vagues y entrèrent avec tant de précipitation, 
 que nous nous attendions à périr sur l'heure ; et nous 
 nous serrions contre les bords du bâtiment, pour nous 
 abriter contre la violence des vagues. 
 
 Il n'est pas aisé de représenter la consternation que 
 Ton éprouve en pareil cas. Nous ne savions ni dans 
 quel climat nous étions, ni contre quelle terre nous 
 avions été poussés ; était-ce une île, un continent ? 
 était-elle habitée ou déserte ? Et comme la fureur des 
 vents, quoiqu'un peu diminuée, était encore terrible, 
 nous ne pouvions pas seulement espérer que le vais- 
 seau demeurât quelques minutes sans se briser en 
 morceaux, à moins qu'un calme ne survînt tout à coup 
 par une espèce de miracle. En un mot, nous étions 
 immobiles, nous regardant les uns les autres, atten- 
 dant la mort à chaque moment, et nous préparant pour 
 l'autre monde, d'autant qu'il n'y avait que peu ou rien 
 à faire pour nous en celui-ci. La seule chose qui pou- 
 vait encore un peu nous rassurer, c'est que, contre 
 notre espérance, le vaisseau n'était pas encore brisé, 
 et que le maître disait que le vent commençait à s'a- 
 battre. 
 
 Mais quoique le temps parût devenir moins chargé, 
 néanmoins, à la manière dont le vaisseau avait échoué, 
 et vu qu'il s'était enfoncé trop avant dans le sable pour 
 qu'on pût espérer de l'en dégager, notre situation était 
 véritablement déplorable ; il ne nous restait donc plus 
 qu'à voir si nous pourrions sauver notre vie. Un peu 
 avant la tempête nous avions un bateau qui suivait 
 notre arrière ; mais d'abord, il s'y était fait une fente 
 à force de heurter contre notre gouvernail, ensuite il 
 s'était fracassé, et ou avait coulé bas, ou s'en était allé 
 à la dérive, en sorte que nous n'avions plus d'espé- 
 rance de ce côté-là. Nous avions bien encore une cha- 
 
 
 <i7 
 
 loupe à boni, mais nous ne savions pas trop comment 
 U mettre en mer : cependant il n'y avail plus de temps 
 à perdre : car nous croyions à tout momenl que le vais- 
 seau allait se dissoudre ; et quelques-uns disaient 
 qu'il était déjà entamé. 
 
 En même temps notre pilote essaya de prendre la 
 chaloupe ; le reste de nos gens se mit à le seconder, et 
 à la fin on la descendit à côté du vaisseau: nous nous 
 mimes tous dedans, au nombre de onze personnes, re- 
 commandant nos âmes à la miséricorde divine, et aban- 
 
 Nous nous mimes tous dans la chaloupe. (Page 47.) 
 
 donnant le reste au courroux des ondes. Car quoique 
 l'orage eût beaucoup perdu de sa violence, la mer s'é- 
 levait à une hauteur épouvantable contre les terres. 
 C'est alors que le danger était proche et effroyable ; 
 car nous voyions tous clairement que la mer était si 
 enflée que notre chaloupe ne pourrait pas tenir contre, 
 et que nous serions infailliblement submergés ; d'ail- 
 leurs nous n'avions point de voile, et quand même 
 nous en aurions eu, nous n'aurions pas pu nous en 
 servir. Nous nous mimes à ramer à toutes forces pour 
 
 
 aller à terre, mais avec un visage consterné comme des 
 gens qui allaient au supplice. En effet, aucun de nous 
 ne pouvait ignorer que quand la chaloupe viendrait 
 près de la côte, elle y essuierait des coups si rudes, 
 qu'elle serait bientôt en mille morceaux. Quoi qu'il en 
 soit, nous priâmes Dieu de tout notre cœur pour le 
 salut de nos âmes ; mais en même temps le vent nous 
 poussant vers la terre, nous travaillions à tour de bras 
 pour le seconder, et pour hâter notre perte. 
 
 Nous ne savions nullement de quelle sorte était le 
 rivage, si c'était du roc ou du sable, s'il était élevé ou 
 bas. La seule chose qui aurait pu raisonnablement nous 
 donner quelque lueur d'espérance, c'aurait été de tom- 
 ber dans quelque baie, dans quelque golfe, ou dans 
 l'embouchure d'une rivière ; d'y entrer par un coup du 
 hasard, et de nous mettre à l'abri du vent, ou peut-être 
 encore de trouver une eau calme. Mais il n'y avait au- 
 cune apparence à rien de semblable : bien loin de là, 
 la terre, à mesure que nous approchions, nous parais- 
 sait encore plus redoutable que la mer. 
 
 Après avoir ramé ou plutôt dérivé l'espace d'une lieue 
 et demie, suivant le calcul que nous faisions, une vague 
 furieuse semblable à une montagne, s'en vint roulant 
 à notre arrière : c'était nous avertir d'attendre le coup 
 de grâce. En effet, elle fondit sur nous avec tant de furie, 
 qu'elle renversa tout d'un coup la chaloupe ; et nous 
 séparant les uns des autres aussi bien que du bateau, 
 à peine nous donna-t-elle le temps d'invoquer le nom 
 de Dieu par une seule exclamation ; car dans le moment 
 nous fûmes tous engloutis. 
 
 Il n'y a pas d'expression qui puisse retracer ici quelle 
 était la confusion de mes pensées lorsque j'allai au fond 
 de l'eau ; car quoique je nageasse fort bien, je ne pus 
 cependant me dégager assez pour respirer, jusqu'à ce 
 
 
 
 que la vague m'ayant poussé ou plutôt emporté bien 
 avant vers le rivage, elle se brisa et me Laissa presque 
 à sec, et à demi-mort, à cause de l'eau que j'avais ava- 
 lée. Voyant la terre plus pioche de moi que je ue l'au- 
 rais cru , j'eus assez de présence d'esprit et l'haleine 
 assez bonne pour me lever sur mes jambes, et m'en 
 servir le mieux que je pus, pour tâcher d'avancer du 
 côté de la terre, avant qu'une autre vague revînt, et me 
 ressaisit. Mais je reconnus bientôt qu'il était impossi- 
 ble d'en venir à bout ; car, regardant derrière moi, je 
 vis la mer menaçante, haute et furieuse, comme une 
 ennemie redoutable avec laquelle je ne pouvais aucu- 
 nement mesure^ mes forces. Tout ce que j'avais à faire, 
 c'était de retenir mon haleine, et m'élever, si je pouvais, 
 au-dessus de l'eau : de cette manière je pouvais nager, 
 conserver la liberté de la respiration, et me diriger vers 
 le rivage. Ce que je craignais le plus, c'était que ce 
 flot, après m'avoir poussé vers la terre en venant, ne 
 me rejetât ensuite dans la mer en s'en retournant. 
 
 Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois, me 
 couvrit d'abord d'une masse d'eau de vingt ou trente 
 pieds de hauteur ; je sentais que j'étais entraîné bien 
 loin du côté de la terre avec une force et une rapidité 
 extrême ; en même temps je retenais mon haleine, et je 
 m'aidais encore en nageant de toutes mes forces. Mais 
 j'étais près d'étouffer à force de me contraindre, quand 
 je me sentis monter en haut ; tout à coup je me trouvai 
 la tête et les mains hors de l'eau, ce qui me soulagea 
 sur-le-champ ; et quoique cet intervalle ne durât que 
 deux secondes, il ne laissa pas de me faire un grand 
 bien, me donnant le temps de respirer et redoublant 
 mon courage : je fus derechef couvert d'eau ; mais non 
 pas si longtemps que je ne pusse tenir bon, et m' aper- 
 ce vaut que la vague s'était brisée, et qu'elle commen- 
 
 4 
 
 
 çait à retourner, je m'élançai en avant tant que je pus 
 pour ne me point laisser entraîner, et je sentis que je 
 prenais pied. Je demeurai sans rien faire pendant quel- 
 ques moments, tant pour reprendre haleine que pour 
 attendre que les eaux se fussent retirées, et puis je cou- 
 rus vers le rivage avec toute la vitesse dont j'étais ca- 
 pable. Cet effort n'était pas suffisant pour me délivrer 
 de la fureur des ondes qui venaient fondre sur moi de 
 nouveau ; elles m'enlevèrent deux autres fois, et me 
 portèrent en avant, comme elles avaient déjà fait, sur 
 un rivage tout uni. 
 
 Peu s'en fallut que le dernier de ces deux assauts 
 dont je viens de donner la description, ne me fût fatal ; 
 car la mer m' ayant entraîné comme auparavant, me mit 
 à terre, ou pour mieux dire, me jeta contre un rocher, 
 et cela si rudement que j'en perdis le sentiment, et le 
 pouvoir d'agir pour ma délivrance ; car le coup ayant 
 porté sur mon flanc et sur ma poitrine, m'ôta tout à 
 fait la respiration pour un temps ; et si la mer fût re- 
 venue à la charge sans interruption, j'aurais été indu- 
 bitablement suffoqué. Mais je revins à moi un peu 
 avant son retour ; et voyant qu'elle allait m' ensevelir, 
 je résolus de m' attacher à une pointe de rocher, et 
 dans cette posture de retenir mon haleine jusqu'à ce 
 que les eaux fussent retirées : déjà les vagues n'étaient 
 plus si hautes qu'au commencement, parce que la terre 
 était proche ; je ne quittai point prise qu'elles n'eussent 
 passé et repassé par dessus moi. Après quoi je pris un 
 autre essor, qui m'approcha si fort de terre, que la 
 vague qui vint ensuite me couvrit véritablement, 
 mais ne m'enleva pas ; en sorte que je n'eus plus 
 qu'à exercer une seule fois mes jambes pour mettre 
 fin à ma course, et pour prendre terre. Dès que j'y 
 fus arrivé, je montai sur le haut du rivage, et m'as- 
 
 
 sis sur l'herbe à l'abri de t'insulte el de la fureur des 
 
 faux. 
 
 Me voyant ainsi en sûreté, je commençai par lever 
 les yeux au ciel, el rendre ^vùrc à Dieu de ce qu'il 
 m'avait sauvé la vie. Je crois impossible de peindre 
 au villes transports el l'extase où se trouve l'âme qui 
 
 Je m'attachai à une pointe de rocher. (Page 5o.) 
 
 se voit sauvée de la sorte, et arrachée, pour ainsi dire, 
 du fond du tombeau. Je ne m'étonne donc plus qu'on 
 amène au malheureux prêt à perdre la vie sur un 
 échafaud, un chirurgien pour lui tirer du sang en même 
 temps qu'on lui annonce sa grâce, de peur que la sur- 
 prise ne lui devienne mortelle. 
 
 
 Je me promenais au Lord de la mer, levant les mains 
 vers le ciel, l'esprit absorbé dans la contemplation de 
 ma délivrance, témoignant mes transports de joie par 
 mille gestes que je ne saurais rapporter; réfléchissant 
 sur mes camarades, qui tous avaient été noyés, et 
 songeant que j'étais le seul qui me fusse sauvé; car 
 depuis notre naufrage je n'en pus jamais voir aucun, 
 pas même la moindre trace, excepté trois chapeaux, 
 un bonnet et deux souliers dépareillés. 
 
 Je tournai les yeux du côté du vaisseau échoué ; 
 mais la mer était si écumante et si courroucée, d'ail- 
 leurs il était à une distance si grande, qu'à peine pou- 
 vais-je le distinguer. A cette vue je m'écriai : « Grand 
 Dieu î comment est-il possible que je sois venu à 
 terre ? » 
 
 Après que la pensée de ce qu'il y avait de consolant 
 dans ma position eut ranimé mon courage, je com- 
 mençai à regarder autour de moi, afin de voir en 
 quelle sorte de lieu j'étais, et à quoi je devais d'abord 
 m'occuper. Je sentis bientôt diminuer mon allégresse, 
 et je trouvai que loin que j'eusse à me féliciter beau- 
 coup de ma délivrance, ma situation était affreuse : 
 car j'étais mouillé, et je n'avais point d'habits pour 
 me sécher; j'avais faim, et je n'avais rien à manger; 
 j'avais soif, et je n'avais rien à boire; j'étais faible, 
 et je n'avais rien pour me fortifiei ; je n'avais 
 même d'autre perspective que celle de mourir de 
 faim, ou d'être dévoré par les bêtes féroces : et ce qu'il 
 y avait de plus affligeant pour moi, c'est que je ne 
 possédais aucune arme pour me procurer quelque 
 subsistance au moyen de la chasse, ou pour me dé- 
 fendre contre quelque créature que ce fût qui voudrait 
 m'ôter la vie pour soutenir la sienne; en un mot, je 
 n'avais rien sur moi qu'un couteau, et un peu de 
 
 DE ROBINSON CRU80É. 53 
 
 tabac dans une boîte; voilà en quoi consistaient toutes 
 mes ressources, ce qui me jeta dans de terribles an- 
 goisses ; en sorte que durant quelque temps je courus 
 
 çà et là comme un insensé. La nuit approchait, et je 
 commençai à considérer quel serait mon sort, si cette 
 terre nourrissait des bêtes féroces, sachant bien que ces 
 animaux rôdent toutes les nuits pour chercher leur 
 proie. 
 
 L'unique remède à tout cela, pour le moment pré- 
 sent, c'était de monter sur un certain arbre, dont le 
 branchage était fort épais, semblable à un sapin, mais 
 épineux, qui croissait près de là, et où j'avais résolu 
 de passer toute la nuit en attendant le genre de mort 
 qu'il me faudrait subir le lendemain; car jusqu'alors 
 l'arrêt m'en paraissait irrévocable. Je m'éloignai d'en- 
 viron un demi-quart de mille du rivage, pour voir si 
 je ne trouverais point d'eau douce pour boire ; j'eus 
 le bonheur d'en rencontrer, ce qui me causa beaucoup 
 de joie. Après avoir bu et m'être mis un peu de tabac 
 dans la bouche pour prévenir la faim, je courus à 
 l'arbre, sur lequel je cherchai à me placer de manière 
 à ne pas tomber, si je venais à m'endormir ; j'avais à 
 la main un bâton court, que j'avais coupé pour me 
 servir de défense; avec cela je pris mon logement. 
 Gomme j'étais extrêmement fatigué, je tombai dans un 
 profond sommeil, qui répara complètement mes forces, 
 et je ne sais s'il y a beaucoup de gens qui auraient pu 
 passer une si bonne nuit, dans une si fâcheuse con- 
 joncture. 
 
 Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai; le temps 
 était clair, la tempête dissipée, et la mer n'était plus 
 courroucée ni enflée comme auparavant. Ce qui me 
 surprit beaucoup, ce fut de voir que, par la hauteur 
 de la marée, le vaisseau avait été enlevé pendant la 
 
 
 nuit de dessus le banc de sable où il avait été engravé, 
 et qu'il avait dérivé jusque tout près du rocher dont je 
 viens de parler, où je m'étais si cruellement meurtri. 
 Il y avait environ un mille de l'endroit où j'étais jus- 
 que-là ; et comme le bâtiment paraissait encore repo- 
 ser sur sa quille, j'aurais bien souhaité d'être à bord, 
 afin d'en tirer du moins pour mon usage quelqu'une 
 des choses les plus nécessaires. 
 
 Dès que je fus descendu du logement que je m'é- 
 tais choisi dans l'arbre, je regardai encore autour de 
 moi, et la première chose que je découvris fut la cha- 
 loupe, que le vent et la marée avaient jetée sur la côte, 
 à environ deux milles de moi à main droite. Je mar- 
 chai le long du rivage, aussi loin que je pus pour aller 
 jusque-là; mais je trouvai un bras de mer d'environ 
 un demi-mille de largeur entre moi et la chaloupe, 
 tellement que je m'en retournai sur mes pas, laissant 
 la chose pour cette fois-là, parce que mes désirs se 
 tournaient bien plus du côté du vaisseau, où j'espérais 
 trouver actuellement de quoi fournir à ma subsis- 
 tance. 
 
 va 
 
 Visite de Robinsoii à son vaisseau échoué. 
 
 Un peu après midi, je vis que la mer était fort 
 calme, et la marée si basse que je pouvais avancer 
 jusqu'à un quart de mille du vaisseau : et ce fut pour 
 moi un renouvellement de douleur; car je voyais elai- 
 rement que si nous fussions restés à bord, nous aurions 
 été sains v{ saufs, je veux dire que du moins nous 
 
 
 serions tous venus heureusement à terre, cl que je 
 n'aurais pas été si misérable que de me voir, comme 
 j'étais alors, dénué de toute consolation e1 de toute 
 compagnie. Ces réflexions m'arrachèrent des larmes; 
 mais comme elles n'apportaient qu un faible remède à 
 mes maux, je résolus d'aller au vaisseau, si pourtant 
 je le pouvais. Il faisait une chaleur excessive; je me 
 dépouillai de mes habits, et me jetai dans l'eau. Mais 
 quand je fus arrivé au pied du bâtiment, je trouvai 
 qu'il me serait extrêmement difficile de monter dessus ; 
 car comme il reposait sur terre et qu'il était hors de 
 l'eau d'une grande hauteur, il n'y avait rien à ma por- 
 tée que je pusse saisir. J'en fis deux fois le tour à la 
 nage; à la seconde j'aperçus ce que je m'étonnais de 
 n'avoir pas vu la première ; c'était un bout de corde 
 qui pendait à l'avant, de telle façon, qu'après beaucoup 
 de peine je m'en saisis, et par ce moyen je grimpai sur 
 le gaillard. Quand j'y fus, je vis que le vaisseau était 
 entr'ouvert, et qu'il avait beaucoup d'eau à fond de 
 cale ; mais qu'étant posé sur le flanc d'un banc dont le 
 sable était ferme, il portait sa poupe extrêmement haut, 
 et la proue si bas, qu'elle entêtait presque dans 
 l'eau. De cette manière le pont se trouvait tout à fait 
 exempt d'eau, et tout ce qu'il renfermait était sec; car 
 on peut bien compter que la première chose que je me 
 mis à faire, fut de chercher partout, et de voir ce qui 
 était gâté, ou ce qui était bon. D'abord, je trouvai 
 toutes les provisions du vaisseau sèches, et De se sen- 
 tant pas de l'eau : comme j'avais grand appétit, je m'en 
 allai à la soute, où je remplis mes poches de biscuit, 
 et je me mis à en manger tout en m'occupantà d'autres 
 choses, car je n'avais pas de temps à perdre. Je trouvai 
 aussi du rhum dans la chambre du capitaine, et j'en 
 bus unbon coup ; j'en avais grand besoin pour m'encou- 
 
 
 rager à soutenir la vue des souffrances qui me restaient 
 à essuyer. 
 
 Il ne m'aurait servi cle rien de demeurer les bras 
 croisés, et de perdre le temps à souhaiter ce que je ne 
 pouvais aucunement obtenir. La nécessité stimula mes 
 efforts. Nous avions à bord plusieurs vergues, un ou 
 deux mâts de perroquet qui étaient de réserve, et deux 
 ou trois grandes barres de bois; je pris la résolution 
 d'en tirer parti immédiatement, et je lançai hors du 
 bord toutes celles de ces pièces de bois qui n'étaient 
 pas trop pesantes, après les avoir attachées séparément 
 à une corde, afin qu'elles ne dérivassent point. Gela, 
 fait, je descendis le long du bâtiment, et les tirant à 
 moi, j'en attachai quatre ensemble par les deux bouts, 
 le mieux qu'il me fut possible, donnant à mon ouvrage 
 la forme d'un radeau ; et après y avoir posé en travers 
 deux ou trois planches fort courtes, je trouvai que je 
 pouvais bien marcher dessus, mais qu'il ne pourrait 
 pas porter une grosse charge, à raison de sa trop 
 grande légèreté. C'est pourquoi je remontai sur le 
 vaisseau et retournai au travail ; avec la scie du char- 
 pentier je partageai une des vergues en trois pièces en 
 longueur, et les ajoutai à mon radeau avec beaucoup 
 de peine et de fatigue. Mais l'espérance de me fournir 
 des choses nécessaires me servait d'aiguillon pour 
 faire bien au delà de ce dont j'aurais été capable en 
 toute autre occasion. 
 
 Déjà mon radeau était assez fort pour porter un 
 poids raisonnable; il ne s'agissait plus que de voir de 
 quoi je le chargerais, et comment préserver cette 
 charge de l'insulte des eaux delà mer; mais je ne m'ar- 
 rêtai pas beaucoup à cette considération, et d'abord je 
 mis dessus toutes les planches que je pus trouver; en- 
 suite, après avoir bien considéré ce dont j'avais le plus 
 
 DE RÔBINSON CRUSOÉ. 57 
 
 de besoin, je commençai par prendre trois coffres de 
 matelots, dont j'avais foret' les serrures pour les vider, 
 et je les descendis à l'aide d'une corde sur mon radeau. 
 Dans le premier je mis des provisions, savoir : du pain, 
 du riz, trois fromages de Hollande, cinq pièces de 
 viande de chevreau sèche, qui faisait notre principale 
 nourriture, et un petit reste de blé d'Europe, mis à 
 part pour nourrir quelques volailles que nous avions 
 embarquées avec nous, mais qui, depuis longtemps, 
 avaient été tuées. Il y avait aussi une certaine quantité 
 d'orge et de froment mêlés ensemble; mais, à mon 
 grand regret, je vis que cela avait été mangé ou gâté 
 par les rats. Quant à la boisson, je trouvai plusieurs 
 caisses de bouteilles dans lesquelles il y avait quelques 
 eaux cordiales, et environ vingt-quatre de rack; je les 
 arrangeai séparément, parce qu'il n'était ni nécessaire, 
 ni même possible de les mettre dans un coffre. Pendant 
 que j'étais occupé à faire ces provisions, je m'aperçus 
 que la marée commençait à monter, quoique paisible- 
 ment, et j'eus le chagrin de voir mon habit, ma veste 
 et ma chemise, que j'avais laissés sur le rivage, flotter 
 et s'en aller au gré de l'eau; pour ma culotte, qui n'était 
 que de toile, et ouverte aux genoux, je ne l'avais pas 
 quittée, non plus que mes bas, pour me mettre à la 
 nage ; quoi qu'il en soit, cet accident me fit aller à la 
 quête des hardes, et je ne fus pas longtemps à fouiller, 
 sans voir que je pouvais réparer ma perte avec usure; 
 mais je me contentai de prendre ce dont je ne pouvais 
 absolument me passer pour le présent, parce qu'il y 
 avait d'autres choses que j'avais jdIus à cœur de me 
 procurer. De ce nombre étaient des outils pour tra- 
 vailler quand je serais à terre ; et après avoir longtemps 
 cherché, je trouvai enfin le coffre du charpentier. Ce 
 fut un trésor pour moi, mais un trésor beaucoup plus 
 
 
 précieux que ne l'aurait été pour lors un vaisseau tout 
 chargé d'or : je le descendis et le posai sur mon radeau, 
 tel qu'il était, sans perdre de temps à regarder dedans, 
 car je savais en gros ce qu'il contenait. 
 
 La chose que je désirais le plus, après celle-là, 
 c'était des munitions et des armes. Il y avait dans la 
 chambre du capitaine deux fusils fort bons et deux 
 pistolets; je m'en saisis d'abord, comme aussi de quel- 
 ques cornets à poudre, d'un petit sac de plomb et de 
 deux vieilles épées rouillées. Je savais qu'il y avait 
 quelque part trois barils de poudre; mais j'ignorais en 
 quel endroit notre canonnier les avait serrés. A la fin 
 pourtant je les déterrai, après avoir visité coins et re- 
 coins. Il y en avait un qui avait été mouillé; les deux 
 autres étaient secs et bons, et je les plaçai avec les 
 armes sur mon radeau. Alors je crus m' être muni d'as- 
 sez de provisions ; il ne me restait plus de souci que 
 pour les conduire jusqu'à terre ; car je n'avais ni voile, 
 ni rame, ni gouvernail, et la moindre bouffée survenant 
 pouvait submerger ma cargaison tout entière . 
 
 Trois choses relevaient mes esjDérances : en premier 
 lieu, la mer qui était tranquille ; ensuite, la marée qui 
 montait et portait à terre ; et en troisième lieu, le vent 
 qui, tout faible qu'il était, ne laissait pas d'être favo- 
 rable. Je trouvai encore deux ou trois rames à moitié 
 rompues qui avaient appartenu à la chaloupe, et qui 
 me servirent de renforts, et deux scies, une besaiguë, 
 avec un marteau (outre ce qui était déjà dans le coffre 
 du charpentier), que j'ajoutai à ma cargaison; après 
 quoijememis en mer. Mon radeau vogua très-bien 
 l'espace d'environ un mille; seulement je m'aperçus 
 qu'il dérivait un peu de l'endroit où j'avais pris terre 
 auparavant; cela me fit juger qu'il y avait un courant 
 d'eau, et par conséquent j'espérais trouver une baie ou 
 
Mon radeau vogua très-bien. Page 5b.) 
 
 
 une rivière qui me tiendrait lieu de port, pour débar- 
 quer ma cargaison. 
 
 La chose était comme je l'avais imaginé : je décou- 
 vris vis-à-vis de moi une petite ouverture de terre, 
 vers laquelle je me sentais entraîné par le cours violent 
 
 de la marée; ainsi je gouvernai mon radeau le mieux- 
 que je pus pour lui faire tenir le fil de l'eau : mais en 
 même temps je faillis faire un second naufrage ; et si 
 un tel malheur me fût arrivé, je crois véritablement 
 qu'il m'aurait porté une atteinte mortelle. Cette côte 
 m'était tout à fait inconnue; ainsi j'allai toucher le 
 sable d'un bout de mon radeau, et comme il flottait de 
 l'autre, peu s'en fallut que ma cargaison ne glissât en 
 entier de ce côté-là, et qu'elle ne tombât dans l'eau. Je 
 faisais tout mon possible pour tenir les coffres dans 
 leurs places, en m' appuyant contre eux; mais mes 
 forces étaient insuffisantes pour dégager le radeau ; je 
 n'osais pas même quitter la posture où j'étais, et, sou- 
 tenant la charge de tous mes efforts, je restai dans 
 cette attitude près d'une demi-heure, durant laquelle 
 la marée me relevant peu à peu finit par me mettre 
 dans un parfait niveau. Quelques moments après, l'eau 
 qui continuait de grossir fit flotter mon radeau, que je 
 poussai avec ma rame dans le canal, et ayant avancé 
 un peu plus haut, je me vis à l'embouchure d'une pe- 
 tite rivière, ayant la terre de chaque côté, et un courant 
 ou flux rapide qui montait. Cependant je cherchais des 
 yeux, sur l'un et l'autre bord, une place propre à 
 prendre terre; car je ne me souciais point d'entrer plus 
 avant dans la rivière ; et l'espérance que j'avais de dé- 
 couvrir quelque vaisseau me déterminait à ne point 
 m'éloigner de la côte. 
 
 Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit vers le- 
 quel je conduisis mon radeau, non sans beaucoup de 
 
 
 peine et de difficulté : je m'approchai au point que, 
 comme je touchais au fond de l'eau avec ma rame, je 
 pouvais aisément me pousser tout à fait dans le petit 
 réduit ; mais en le faisant, je courais une seconde fois 
 le risque de submerger tout mon magasin ; car le bord 
 étant en pente assez roide et escarpée, je ne pouvais 
 débarquer que dans une place où mon train, lorsqu'il 
 viendrait à toucher, serait si élevé par un bout et en- 
 foncé par l'autre, que je serais en danger de tout per- 
 dre. Tout ce que je pus faire, ce fut d'attendre que la 
 marée fût tout à fait haute, me servant cependant de 
 ma rame en guise d'ancre, pour arrêter mon train et en 
 tenir le flanc appliqué contre le bord, près d'un endroit 
 où la terre était plate et unie, et que j'espérais que 
 l'eau couvrirait. Ce moyen me réussit; mon radeau 
 tirait environ un pied d'eau, et dès que je m'aperçus 
 que j'en avais assez, je l'amenai sur cet endroit plat et 
 uni, où je l'amarrai en enfonçant dans la terre mes 
 deux rames rompues, l'une à un bout, l'autre à l'autre 
 bout, et je demeurai danscette situation jusqu'à ce que 
 la marée se fût abaissée, et qu'elle laissât mon train, 
 avec ce qu'il portait, à sec et en toute sûreté. 
 
 Ensuite, la première chose que je fis fut d'aller re- 
 connaître le pays et de chercher un lieu propre pour 
 ma demeure, ainsi que pour serrer mes effets et les 
 mettre en sûreté contre tout accident. J'ignorais encore 
 si le lieu où je me trouvais appartenait au continent, ou 
 si c'était une île, s'il était habité ou inhabité, si j'avais 
 quelque chose à craindre des bêtes sauvages ou non. 
 Il n'y avait pas plus d'un mille de là à une montagne 
 très-haute et très-escarpée, qui semblait porter son 
 sommet par-dessus une chaîne de plusieurs autres si- 
 tuées au nord. Je pris un de mes fusils et un de mes 
 pistolets, avec un cornet de poudre et un petit sac de 
 
 
 plomb; armé de la sorte, je m'en allai à la découverte 
 
 jusqu'au haut de cette montagne. Lorsque j'j lus ar- 
 rivé avec beaucoup de fatigue et de sueur, je vis com- 
 bien serait triste ma destinée; car je reconnus que 
 j'étais dans une île, entouré partout de la mer, -an- 
 pouvoir découvrir d'autres terres que quelques rochers 
 fort éloignés de là, et deux petites îles beaucoup moin- 
 dres que celle où je me trouvais, situées à près de trois 
 lieues à l'ouest. 
 
 Je reconnus en outre que l'île où. je me voyais ren- 
 fermé n'était point cultivée', et j'avais tout lieu de 
 croire qu'il n'y avait point d'habitants, à moins que ce 
 ne fussent des bêtes féroces; je n'en voyais cependant 
 aucune, mais bien quantité d'oiseaux dont l'espèce 
 m'était inconnue ainsi que l'usage que j'en pourrais 
 faire, quand je les aurais tués. En revenant, je tirai un 
 oiseau fort gros que je vis posé sur un arbre au bord 
 d'un grand bois : je crois que c'était le premier coup de 
 fusil qui eût été tiré dans ce lieu-là depuis la création 
 du monde. Je ne l'eus pas plus tôt lâché, qu'il s'éleva 
 de tous les endroits du bois un nombre presque infini 
 d'oiseaux de plusieurs sortes, avec un bruit confus 
 causé par les cris et les piaulements différents qu'ils 
 faisaient chacun selon leur espèce, qui m'était entière- 
 ment inconnue. Quant à l'oiseau que j'avais tué, je le 
 pris pour une sorte d'épervier;caril en avait la couleur 
 et le bec, mais non pas les éperons ni les serres; sa 
 chair, d une odeur forte, ne valait absolument rien. 
 
 Je descendis alors de la montagne; je revins à mon 
 radeau et me mis à travailler à le décharger. Ce travail 
 m'occupa le reste du jour, et, la nuit étant venue, je ne 
 savais que faire de ma personne, ni quel lieu choisir 
 pour prendre du repos ; car je n'osais dormir à terre, 
 ne sachant si des bêtes féroces ne pourraient pas venir 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 me dévorer, quoique je me sois convaincu depuis qu'il 
 n'y avait rien de pareil à craindre. 
 
 Néanmoins je me barricadai le mieux que je pus avec 
 
 Il s'éleva de tous côtés un nombre infini d'oiseaux. (Page 63.) 
 
 les coffres et les planches que j'avais amenés à terre, 
 et me fis une espèce de hutte pour me loger cette nuit- 
 là. Pour ce qui est de la nourriture que File me fourni- 
 rait, je ne concevais pas encore d'où elle pourrait me 
 
 
 venir, si ce n'est que j'avais vu deux ou trois animaux 
 faits comme des lièvres, courir hors du bois où je lirai 
 l'oiseau. 
 
 Je me figurai alors que je pourrais encore tirer «lu 
 vaisseau bien des choses qui me seraient utiles, parti- 
 culièrement des cordages, des voiles et autres choses 
 qui pouvaient se transporter à. terre ; je résolus donc 
 de faire un autre voyage à bord si je le pouvais : et 
 comme je n'ignorais pas que la première tourmente 
 qui s'élèverait ne manquerait pas de briser le bâtiment 
 en mille pièces, je renonçai à toute autre entreprise jus- 
 qu'à ce que j'eusse exécuté celle-ci. Alors je tins con- 
 seil (j'entends à part moi), pour décider si je retourne- 
 rais avec le même train; mais la chose ne me parut pas 
 praticable : je pris donc le parti d'aller comme la pre- 
 mière fois, quand la marée serait basse; et c'est ce que 
 je fis, avec cette différence seulement que je me désha- 
 billai avant de sortir de ma hutte, ne gardant sur moi 
 qu'une chemise déchirée, des caleçons et une paire 
 d'escarpins. 
 
 Je me rendis au bâtiment, et j'y préparai un second 
 train. Mais l'expérience que j'avais acquise dans la fa- 
 brication du premier, m' ayant rendu plus habile, je ne 
 lis pas celui-ci si lourd, et me gardai bien de le sur- 
 charger; ce qui ne m'empêcha point d'emporter plu- 
 sieurs choses qui me furent très-utiles : premièrement, 
 je trouvai dans le magasin du charpentier deux ou trois 
 sacs pleins de clous et de pointes, une grande tarière, 
 au moins une douzaine de haches, une pierre à aiguiser, 
 qui est un instrument d'un très-grand usage; je mis a 
 part tout cela avec plusieurs choses qui avaient appar- 
 tenu au canonnier, nommément deux ou trois leviers 
 de fer, deux barils de balles, sept mousquets, un autre 
 fusil de chasse, une petite quantité de poudre à ajouter 
 
 
 à celle que j'avais déjà, un gros sac de menu plomb et 
 un grand rouleau du même métal ; mais ce dernier était 
 si pesant, que je n'eus pas la force de le soulever assez 
 pour le faire passer par-dessus le bord du vaisseau. 
 
 Outre ces choses, j'enlevai tous les habits que je pus 
 trouver, avec une voile de surcroît du perroquet de 
 misaine, un hamac, un matelas et quelques couver- 
 tures. Je chargeai tout ce que je viens de détailler sur 
 mon second train, et je le conduisis à terre avec un 
 succès qui contribua extrêmement à me fortifier dans 
 mes disgrâces. 
 
 Pendant tout le temps que je passai loin de la terre, 
 je craignais que les bêtes sauvages ne dévorassent mes 
 provisions; mais à mon retour, je ne trouvai aucune 
 marque d'irruption, sinon qu'il y avait un animal sem- 
 blable à un chat sauvage assis sur un des coffres : cet 
 animal, dès qu'il me vit approcher, s'enfuit à quelques 
 pas de là, puis s'arrêta tout court : il ne paraissait ni dé- 
 contenancé ni effrayé, et il me regardait fixement, comme 
 s'il eût eu quelque envie de s'apprivoiser avec moi. Je 
 lui présentai le bout de mon fusil; mais comme il ne 
 savait pas de quoi il s'agissait, il ne s'en effraya point, 
 et ne se mit aucunement en devoir de j)rendre la fuite : 
 voyant cela, je lui jetai un morceau de biscuit, quoique 
 à dire vrai je n'en fusse pas fort prodigue, car ma pro- 
 vision n'était pas bien grosse; mais vous noterez, s'il 
 vous plait, que ce n'était qu'un petit morceau, et je 
 ne faisais pas par là une grande brèche à mon maga- 
 sin : quoi qu'il en soit, l'animal ne dédaigna pas le 
 présent; il accourut dessus, le flaira, et puis l'avala; 
 il prit même si bien la chose, qu'il me fit connaître, 
 par son air content, qu'il était disposé à en accepter 
 une autre dose ; mais je l'en tins quitte ; et voyant qu'il 
 ne gagnait rien à revenir àFoffrande,ilprit congé de moi. 
 
 
 Les tonneaux où notre poudre étail renfermée se 
 trouvanl trop gros et trop pesants, j'avais h<' obligé de 
 les défoncer pour l'en tirer petil à petit, et de la changer 
 sur mon train en plusieurs paquets, < é e qui avail pro- 
 longé mon opération; mais me voyant à terre malgré 
 tout cela avec toute ma cargaison, je commençai à tra- 
 vailler à me faire une petite tente au moyen de la voile 
 que j'avais, et des piquets que je coupai dans cette in- 
 tention; et dans cette tente , j'apportai tout ce que je 
 savais devoir se gâter à la pluie ou au soleil. Apres 
 cela, je me lis un rempart des coffres vides et des ton- 
 neaux, que je plaçai les uns sur les autres autour de 
 ma tente, pour la fortifier contre tout assaillant, de 
 quelque espèce qu'il pût être. 
 
 Gela fait, je barricadai l'entrée de latente avec des 
 planches posées en dedans, et un colï're vide, dressé 
 sur un bout en dehors, et après avoir placé mes pisto- 
 lets à mon chevet, couché mon fusil auprès de moi, je 
 me mis au lit pour la première fois, et je dormis fort 
 tranquillement toute la nuit; car j'étais las et accablé, 
 pour n'avoir dormi que fort peu la nuit d'auparavant, 
 et pour avoir rudement travaillé tout le jour, soit à aller 
 chercher à bord tant de provisions, soit à les dé- 
 barquer. 
 
 Le majasin que j'avais alors de toutes sortes de cho- 
 ses était, je pense, le plus gros qui eût jamais été amassé 
 pour une seule personne; mais je n'étais pas encore 
 content : car je m'imaginais que, tant que le vaisseau 
 resterait sur sa quille , il était de mon devoir d'en aller 
 tirer tout ce que je pourrais. Ainsi je me rendais cha- 
 que jour à bord pendant la marée basse ; j'en rapportais 
 tantôt une chose, tantôt une autre : mais entre autres, 
 la troisième fois que j'y allai, j'enlevai tout ce que je 
 pus des agrès, les petites cordes et le fil de caret, une 
 
 
 68 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 pièce de grosse toile mise en réserve, pour raccommoder 
 les voiles dans l'occasion, et le baril de poudre qui avait 
 été mouillé; enfin toutes les voiles, depuis la plus 
 grande jusqu'à la plus petite, mais avec cette circon 
 stance, que je fus obligé de les couper en plusieurs 
 morceaux, et d'en porter le plus que je pourrais à chaque 
 fois : car elles ne pouvaient plus servir pour voiles, 
 mais seulement comme grosse toile claire. 
 
 La chose qui me fit plus de plaisir dans tout mon 
 butin, c'est qu'après avoir fait cinq ou six voyages de 
 la manière que je viens de dire, et au moment que je 
 croyais qu'il n'y avait plus rien dans le bâtiment qui 
 valût la peine de s'en embarrasser, je trouvai encore 
 un grand tonneau de biscuit, trois bons barils de rhum 
 ou d'eau-de-vie, une boîte de cassonade, et un muid 
 de fleur de farine très-belle. L'agréable surprise où me 
 jeta cette trouvaille fut d'autant plus grande, que je ne 
 m'attendais plus du tout à rencontrer aucune provision 
 que l'eau n'eût entièrement gâtée : je vidai au plus vite 
 le tonneau de biscuit, j'en fis plusieurs parts, et je les 
 enveloppai dans des morceaux de voiles, que je taillai 
 précisément pour cela, et enfin je transportai cette 
 charge à terne avec autant de bonheur que les précé- 
 dentes. 
 
 Le lendemain je fis un autre voyage; et comme j'a- 
 vais dépouillé le vaisseau de tout ce qui était 23ortable, 
 et qui pouvait se soulever aisément, je commençai à me 
 mettre après les câbles; je débutai parles plus gros, 
 que je coupai en plusieurs pièces, proportionnées à mes 
 forces, de manière à pouvoir les remuer; j'amoncelai 
 deux câbles et une haussier e ', et toute la ferraille que 
 
 I. Ou hansière, cordage composé de trois ou quatre cordes 
 entortillées ensemble. 
 
 
 je pus arracher. Ensuite ayant coupé la vergue de beau- 
 pré et celle de misaine, pour me faire un grand radeau, 
 je mis dessus cette charge lourde et pesante que je ve- 
 nais de me préparer, et je voguai. Mnis ce radeau était 
 si pesant et tellement surchargé, qu'étant entré dans le 
 petit réduit où j'avais débarqué mes autres provisions, 
 je ne pus le gouverner aussi bien que j'avais fait les 
 autres; il se renversa et me jeta dans l'eau avec toute 
 ma cargaison. Quant a moi, le mal n'était pas grand, 
 car j'étais proche de terre ; mais pour ma cargaison, j'en 
 perdis une bonne partie, surtout du fer, dont je m'étais 
 promis de faire un bon usage : néanmoins la marée 
 étant devenue basse, je sauvai à terre la plupart des 
 pièces de câble, et quelques-unes de fer, quoique à la 
 vérité avec un travail infini, puisque j'étais obligé de 
 plonger, exercice qui me fatigua beaucoup. Après cet 
 exploit je ne manquai point d'aller à bord une fois par 
 jour, et d'en apporter tout ce que je pouvais. 
 
 11 y avait déjà treize jours que j'étais à terre et que 
 j'avais fait onze voyages abord : durant ce temps, j'avais 
 enlevé tout ce qu'au monde une personne seule est ca- 
 pable d'enlever; mais je crois ne pas exagérer en di- 
 sant que, si le calme eût continué, j'aurais amené à 
 terre tout le bâtiment, pièce à pièce. Je voulus y re- 
 tourner une douzième fois : comme je m'y préparais, je 
 trouvai que le vent commençait à se faire sentir; cela 
 n'empêcha pourtant pas que je m'y rendisse durant la 
 marée basse; et quoique j'eusse souvent fouillé et re- 
 fouillé par toute la chambre du capitaine, avec tant 
 d'exactitude que je croyais qu'il n'y avait plus rien à 
 trouver, je découvris cependant une armoire garnie de 
 tiroirs, dans l'un desquels je trouvai deux ou trois ra- 
 soirs, une petite paire de ciseaux, et dix ou douze cou- 
 teaux, avec autant de fourchettes; dans un autre, il y 
 
 
 avait environ trente-six livres sterling en espèces , les 
 unes monnaie d'Europe , les autres du Brésil 3 moitié 
 en or, moitié en argent. 
 
 A la vue de cet argent je souris en moi-même, et il 
 m'échappa tout haut cette apostrophe : « vanité des 
 vanités! m'écriai-je; métal imposteur, que tu es vil à 
 mes yeux! A quoi sers-tu? Non, tu ne vaux pas la peine 
 que je me baisse pour te ramasser ; un seul de ces cou- 
 teaux est plus précieux pour moi que les trésors de 
 Crésus : je n'ai nul besoin de toi, demeure donc où tu 
 es, ou plutôt va-t'en au fond de la mer! » Après avoir 
 donné un libre cours à mon indignation, je me ravisai 
 pourtant tout à coup , et prenant cette somme avec les 
 autres ustensiles que j'avais trouvés dans l'armoire, 
 j'empaquetai le tout dans un morceau de grosse toile. 
 Je pensais déjà à faire un radeau, quand je m'aperçus 
 que le ciel se couvrait et qu'il commençait à fraîchir. 
 Au bout d'un quart d'heure, un vent fort souffla de la 
 côte, et sur-le-champ je compris que ce serait une idée 
 chimérique de vouloir faire un radeau avec un vent 
 qui éloignait de terre, et que mon plus court parti était 
 de m'en retourner avant que le flux ne commençât, si 
 je ne voulais dire adieu pour jamais à la terre. En 
 conséquence je me mis à nager, et je traversai la plage 
 qu'il y avait entre le vaisseau et les sables ; mais ce 
 ne fut pas sans beaucoup de peine, tant à cause du 
 poids de ce que je portais sur moi, que de l'agitation 
 de la mer : car le vent s'éleva si brusquement qu'il 
 y eut une tempête avant même que la marée fût 
 haute. 
 
 Mais j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de l'orage, 
 et posté dans ma tente, au centre de mes richesses. Il 
 fit un gros temps toute la nuit; et le matin, quand je 
 voulus regarder en mer, je vis qu'il ne paraissait plus 
 
 
 de vaisseau. La surprise que j'éprouvais alors fil bien- 
 tôt place à colle réflexiou consolante, que je n'avais 
 point perdu de temps, que je n'avais épargne m soin 
 
 ni peine pour en tirer tout ce qui pouvail m'être 'If- 
 quelque utilité, et que, quand même j'aurais eu plus 
 de loisir, à peine y restait-il encore quelque chose que 
 je pusse emporter. 
 
 VIII 
 
 ftobinson s'établit dans l'île. 
 
 Dès lors je ne pensai plus ni au vaisseau ni à ce qui 
 m'en pourrait provenir, sauf ce que la mer pourrait jeter 
 de ses débris sur le rivage, comme en effet elle en jeta 
 plusieurs morceaux dans la suite; mais ils ne me ser- 
 virent pas à grand 'chose. 
 
 Toutes mespensées ne tendaient plus qu'à me mettre 
 en sûreté contre les sauvages qui pourraient survenir, 
 ou bien contre les bêtes féroces, supposé qu'il y en eût 
 dans l'île. Or il me passait dans l'esprit plusieurs idées 
 différentesj sur l'espèce d'habitation que je me con- 
 struirais, et sur la manière de la bâtir, ne sachant si je 
 creuserais une cave, ou si je me dresserais une tente : 
 enfin je résolus d'avoir l'une et l'autre ; et la descrip- 
 tion de tout l'édifice ne sera peut-être pas hors de 
 propos. 
 
 J'avais d'abord reconnu que la place où j'étais ne 
 serait pas propre pour mon établissement ; première- 
 ment, parce que le terrain en était bas et marécageux, 
 et j'avais tout sujet de me méfier de sa salubrité; en- 
 
 
 suite parce qu'il n'y avait point d'eau douce près de là : 
 je pris donc le parti de chercher un endroit plus con- 
 venable. 
 
 J'avais plusieurs avantages à rechercher dans la si- 
 tuation que je jugeais devoir préférer : le premier était 
 de jouir d'une bonne santé , et par conséquent d'avoir 
 de l'eau douce; le second, d'être à -l'abri des ardeurs 
 du soleil; le troisième, de me garantir contre les as- 
 sauts de tous les animaux dévorants, hommes ou bêtes; 
 et le quatrième, d'avoir vue sur la mer, afin crue si la 
 Providence permettait qu'il vînt quelque vaisseau à 
 ma portée, je n'omisse rien de ce qui pouvait favoriser 
 ma délivrance, dont l'attente n'était pas encore tout à 
 fait bannie de mon cœur. 
 
 Tandis que j'étais à chercher une place qui réunît 
 tous ces avantages, je trouvai une petite plaine située 
 au pied d'une colline élevée, dont le front était roide 
 et sans talus, comme la façade d'une maison, tellement 
 que rien ne pouvait venir sur moi du haut en bas : sur 
 le devant de ce rocher, il y avait une portion creuse 
 qui s'enfonçait un peu, et qui ressemblait assez à l'en- 
 trée ou à la porte d'une cave ; mais il n'existait en 
 effet aucune caverne ni aucun chemin [qui allât dans 
 le rocher. 
 
 Ce fut sur l'esplanade, justement devant cette enfon- 
 çure que je résolus de planter le piquet. La plaine 
 n'avait pas plus de cinquante toises de largeur ; elle 
 s'étendait environ une fois plus en long, et formait de- 
 vant mon habitation une espèce de tapis vert , qui se 
 terminait en descendant régulièrement de tous côtés, 
 dans les bas lieux, vers la mer. Cette situation était au 
 nord-nord-ouest de la colline, en sorte qu'elle me met- 
 tait tous les jours à l'abri de la chaleur jusqu'à ce que 
 j'eusse le soleil à l'ouest quart sud-ouest, ou environ, 
 
 
 qui es1 à peu près L'heure <l< i son coucher dana ces 
 climats. 
 
 Avant de dresser ma tente, je tirai audevanl del'en- 
 fonçure un demi-cercle qui enclavait environ dix toises 
 
 dans son demi- diamètre, depuis le rocher jusqu'à la 
 circonférence, et vingt de diamètre depuis un bout jus- 
 qu'à l'autre. 
 
 Dans ce demi-cercle je plantai deux rangs de fortes 
 palissades que j'enfonçai dans la terre, jusqu'à ce 
 qu'elles fussenl fermes comme des piliers, le gros 
 boni sortant de terre de plus de la hauteur de cinq 
 pieds cl demi, et pointu par le haut : il n'y avait 
 pas plus de six pouces de distance de l'un à l'autre 
 rang. 
 
 Ensuite je pris les pièces de cable, que j'avais cou- 
 pées à bord du vaisseau, et les rangeai les unes sur les 
 autres dans l'entre-deux du double rang, jusqu'au haut 
 des palissades; ajoutant d'autres pieux d'environ deux 
 pieds e1 demi, appuyés contre les premiers, et leur 
 servant d'accoudoirs en dedans du demi-cercle. Cet ou- 
 vrage était si fort qu'il n'y avait ni homme ni bête qui 
 pût le forcer ou passer par-dessus : il me coûta beau- 
 coup de temps et de travail, surtout pour couper les 
 palissades dans les bois, les porter sur la place, et les 
 enfoncer dans la terre. 
 
 Je fis, pour entrer dans la place, non pas une porte, 
 mais une petite échelle, avec laquelle je passais par- 
 dessus mes fortifications; et quand j'étais dedans j'en- 
 levais et je retirais l'échelle après moi. De cette manière 
 je me croyais jDarfaitement défendu et bien fortifié 
 contre tout agresseur; et par conséquent je dormais en 
 toute sûreté pendant la nuit, ce qu'autrement je n'au- 
 rais pu faire, quoique à la vérité la suite du temps fit 
 assez voir qu'il n'était nullement besoin de tant de pré- 
 
 
 cautions contre les ennemis que je croyais avoir à re- 
 douter. 
 
 C'est dans ce retranchement, ou, si vous voulez, 
 dans cette forteresse, que j e transportai mes provisions, 
 mes munitions, en un mot, toutes mes richesses. Je 
 m'y dressai une grande tente, que je fis double pour 
 me garantir des pluies, réellement excessives dans 
 cette région pendant certain temps de Tannée. Je dres- 
 sai donc d'abord une tente d'une dimension médiocre, 
 ensuite une plus grande par-dessus, enfin je couvris 
 le tout d'une toile goudronnée, que j'avais sauvée avec 
 les voiles. 
 
 Dès lors je cessai pour longtemps de coucher dans 
 le lit que j'avais apporté à terre, aimant mieux dormir 
 dans un hamac très-bon, dont se servait le pilote de 
 notre vaisseau. 
 
 Je portai dans ma tente toutes les provisions qui 
 pouvaient se gâter à la pluie, et ayant ainsi renfermé 
 tous mes biens dans l'enceinte de mon domicile, j'en 
 bouchai l'entrée, et me servis de mon échelle, comme 
 je l'ai dit. 
 
 Gela fait, je commençai à creuser dans le coteau, 
 et portant la terre et les pierres que j'en tirais à travers 
 ma tente, je les jetais ensuite au pied de la palissade, 
 tellement qu'il en résulta une sorte de terrasse, qui 
 éleva le terrain d'environ un pied et demi en dedans. 
 Ainsi je me fis une caverne, qui était comme le cellier 
 et la cave de ma maison, justement derrière ma tente. 
 
 Il m'en coûta un long et pénible travail avant de 
 pouvoir mettre la dernière main à ces différents ouvra- 
 ges; c'est ce qui m'oblige à reprendre quelques faits 
 qui occupèrent mon esprit pendant ce temps-là. Un 
 jour, lorsque je ne m'étais encore que figuré le plan de 
 ma tente et de ma cave, il arriva qu'un nuage sombre 
 
 
 et épais s'étant formé, il en soif il un orage; soudais il 
 fit un éclair, et bientôt après un grand coup de tonnerre, 
 ce gui en est l'effet naturel : je ne lus pas tant Frappé 
 de l'éclair que d'une pensée qui passa dans mon âme 
 avec la promptitude de ce météore. « Ah! dis-je en 
 moi-même, que deviendra ma poudre? sans elle, avec 
 quoi me défendrai-je? sans elle, comment pourvoi- 
 rai^' e à ma nourriture? » J'étais plus mort que vif, 
 lorsque je fis réflexion que toute ma poudre pouvait 
 sauter en un instant. 
 
 Gela fit tant d'impression sur moi, que quand l'orale 
 fut passé, je suspendis mes fortifications et mes tra- 
 vaux, pour me mettre à faire des sacs et des boîtes a 
 serrer ma poudre, afin qu'après en avoir fait plusieurs 
 paquets dispersés çà et là, l'un ne fit pas prendre feu à 
 l'autre, et que je ne fusse pas exposé à la perdre toute 
 à la fois. Je mis bien quinze jours à finir cet ouvrage, 
 cl je crois que ma poudre, dont la quantité montait à 
 cent quarante livres, ne fut pas divisée en moins de 
 cent paquets. Quant au baril qui avait été mouillé, je 
 n'en appréhendais aucun accident; ainsi je le plaçai 
 dans ma nouvelle caverne, que j'eus la fantaisie d'ap- 
 peler ma cuisine ; et pour le reste, je le cachai dans 
 des trous de rochers, que j'eus grand soin de remar- 
 quer, et où il était à l'abri de l'humidité. 
 
 Durant le temps que je mis à faire ceci, je ne lais- 
 sais passer aucun jour sans aller dehors au moins une 
 fois, soit pour me distraire, soit pour tâcher de tuer 
 quelque chose de bon à manger, ou même pour recon- 
 naître, autant que je le pourrais, quelles étaient les 
 productions de l'île. La première fois que je sortis, je 
 reconnus bientôt qu'il y avait des chèvres, ce qui me 
 causa beaucoup de joie ; mais cette joie fut tempérée 
 par une circonstance mortifiante pour moi : c'est que 
 
 
 ces animaux étaient si sauvages, si rusés et si légers 
 à la course, qu'il était excessivement difficile de les 
 approcher. Cette difficulté ne me découragea pourtant 
 pas; je ne doutais nullement que je n'en pusse tirer 
 de temps en temps, comme il arriva en effet bientôt 
 après; car lorsque j'eus remarqué leurs allées et leurs 
 venues, voici comment je m'y pris. 
 
 J'avais remarqué que, lorsque j'étais dans les val- 
 lées, et que je les voyais sur les rochers, ils prenaient 
 d'abord l'épouvante et s'enfuyaient avec une vitesse 
 extrême ; mais s'ils étaient à paître dans les vallées et 
 que je fusse sur les rochers, ils ne remuaient point et 
 ne prenaient pas seulement garde à moi. De là je con- 
 clus que par la position de leur nerf optique , ils 
 avaient la vue tellement tournée en bas, qu'ils ne 
 voyaient pas aisément les objets qui étaient au-dessus 
 d'eux : ce qui fut cause que dans la suite j'eus toujours 
 soin de commencer ma chasse par monter toujours sur 
 les rochers, afin d'être placé plus haut qu'eux, et alors 
 j'en tuais souvent à plaisir. Du premier coup que je 
 tirai sur ces animaux, je jetai bas une chèvre qui avait 
 auprès d'elle un petit chevreau encore à la mamelle, 
 circonstance dont j e fus véritablement fâché : quand la 
 mère fut tombée, le petit resta auprès d'elle jusqu'à 
 ce que j'allai la ramasser; je la chargeai sur mes 
 épaules, et tandis que je l'emportais, le petit me suivit 
 jusqu'à mon clos ; là je déposai la chèvre, puis prenant 
 le petit chevreau entre mes bras, je le portai par-des- 
 sus la palissade, dans l'espérance de l'apprivoiser : 
 mais il ne voulut point manger, ce qui m'obligea à le 
 tuer et le manger moi-même. 
 
 Cette venaison me nourrit pendant longtemps ; car 
 je vivais avec épargne et ménageais mes provisions, 
 mais surtout mon biscuit, autant qu'il était possible. 
 
 
 77 
 
 Voyant que j'avais fixé mon habitation, if trouvai 
 qu'il était absolument nécessaire «le me choisir un en- 
 droil et d'amasser des provisions pour du feu. Mais 
 ce que je fis à cette intention, la manière dont j'élargis 
 ma caverne, les aisances e1 commodités que j'y ajou- 
 tai, c'est ce que je «lirai amplement en sou lieu. Il 
 
 
 
 Quand la chèvre fut tombée, le chevreau resta auprès d'elle. (Page 76.) 
 
 faut maintenant que je rende quelque compte de ce 
 qui me regarde personnellement, et des pensées qui 
 agitaient de diverses manières mon esprit, au sujet 
 d'un genre de vie si étrange, comme on peut bien le 
 croire . 
 
 Ma condition se présentait à mes yeux sous une 
 
 
 image terrible ; car comme je n'avais été jeté sur cette 
 île qu'après avoir dérivé par une violente tempête, et 
 après m'être trouvé à quelques centaines de lieues 
 loin de la route ordinairement suivie j3ar les naviga- 
 teurs, j'avais grande raison d'attribuer cet événement 
 à un arrêt de la justice divine, qui me condamnait à 
 terminer une pénible vie dans un si triste séjour. Tan- 
 dis que j'étais à faire ces réflexions, un torrent de 
 larmes ruisselait le long de mes joues; quelquefois 
 aussi je me plaignais a moi-même de ce que la Pro- 
 vidence m'accablait à un tel point. 
 
 Mais ces pensées étaient toujours contre-balancées 
 par d'autres qui leur succédaient rapidement, et me 
 montraient que j'avais tort. Un jour, entre autres, me 
 promenant le long de la mer, mon fusil sous le bras, 
 j'étais fort pensif au sujet de ma condition présente, 
 quand la raison, qui 'sait le pour et le contre, vint ré- 
 pliquer aux murmures qui m'étaient échappés : « Eh 
 bien! me disais-je tout bas, je suis dans une misé- 
 rable condition, il est vrai ; mais où sont mes compa- 
 gnons? N'étions-nous pas onze dans le bateau? où 
 sont les dix autres? D'où vient qu'ils n'ont pas été sau- 
 vés, et moi perdu ? Pourquoi ai-je été le seul épargné ? 
 Lequel vaut mieux d'être ici ou d'être là? (En même 
 temps je montrais la mer avec le doigt.) Ne faut-il pas 
 considérer les choses du bon et du mauvais côté? Et 
 les biens dont nous jouissons ne doivent-ils pas nous 
 consoler des maux qui nous affligent? » 
 
 Ensuite je considérais combien j'étais avantageuse- 
 ment pourvu pour ma subsistance ; quel serait mon 
 sort, s'il ne fût pas arrivé, par un coup qui n'arrivera 
 pas une fois sur cent, que le vaisseau flottât du banc 
 où il avait donné d'abord, pour dériver tellement vers 
 la terre, que j'eussele temps d'en tirer tout ce dont je 
 
 
 me trouvais maintenant en possession? Ii m'aurait 
 été absolument impossible de me procurer les choses 
 indispensables au maintien de la vie. « Que dovien- 
 drais-je? m'éeriai-je tout haut dans ce soliloque ; que 
 deviendrais-je sans mon fusil, par exemple, sans mu- 
 nitions pour aller à la chasse, sans outils pour tra- 
 vailler, sans habits pour me couvrir, sans lit pour re- 
 poser, sans tente pour habiter? » Je jouissais alors de 
 ces choses, j'en étais abondamment pourvu, tellement 
 que je pourrais me mettre en état de me passer un 
 jour de mon fusil, quand une fois mes munitions se- 
 raient consommées; et j'aurais, selon toutes les appa- 
 rences, de quoi subsister pendant de longues années. 
 Car j'avais prévu, dès le commencement, de quelle 
 manière je pourrais remédier à tous les accidents qui 
 m'arriveraient, non-seulement en cas que mes muni- 
 lions vinssent à manquer, mais encore quand ma santé 
 serait ruinée, ou mes forces épuisées. 
 
 J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore venu 
 dans l'esprit que je pouvais perdre mes munitions tout 
 d'un coup ; j'entends que ma poudre pouvait sauter en 
 l'air par le feu du ciel, et c'est pour cela que cette idée 
 seule me consternait si fort toutes les fois que l'éclair ou 
 le tonnerre me la rappelait, comme je viens de le dire. 
 
 A présent donc, que je dois exposer sur la scène la 
 représentation d'une vie silencieuse, d'une vie telle 
 qu'on n'a peut-être jamais ouï parler de rien de sem- 
 blable en ce monde, je remonterai jusqu'au commen- 
 cement, et je la continuerai par ordre. 
 
 C'était le trentième jour de septembre que je mis 
 pied à terre pour la première fois dans cette île ef- 
 frayante, à l'époque où le soleil, étant dans l'équinoxe 
 d'automne, dardait presque perpendiculairement ses 
 rayons surina tète ; car, d'après mon calcul, je devais 
 
 
 être dans la latitude de neuf degrés et vingt-deux mi- 
 nutes au nord de la ligne. 
 
 Le cinquième jour de mon arrivée dans l'île, je fis 
 réflexion que je perdrais ma supputation de temps, 
 faute de cahiers, de plume, d'encre, et que je ne pour- 
 rais plus distinguer Jes dimanches des jours ouvriers, 
 si je n'y trouvais remède. Pour prévenir cette confu- 
 sion, j'érigeai, près du rivage, à l'endroit où j'avais 
 pris terre pour la première fois, un grand poteau 
 carré, dont je fis une croix, et sur lequel je traçai cette 
 inscription : 
 
 « J'ABORDAI ICI LE 30 SEPTEMBRE 1659. » 
 
 Sur les côtés de ce poteau, je marquais chaque jour 
 un cran ; tous les sept jours j'en marquais un double- 
 ment grand ; et tous les premiers du mois, un autre 
 qui surpassait doublement celui du septième jour. Et 
 de cette manière je tenais mon calendrier, ou mon 
 calcul de semaines, de mois et d'années. 
 
 Il faut observer que parmi ce grand nombre de 
 choses que je tirai du vaisseau, dans les différents 
 voyages que j'y fis et dont j'ai déjà fait mention, il 
 s'en trouva beaucoup de moins importantes à la vérité 
 que celles que j'ai relatées, mais qui pour cela ne 
 m'étaient point d'un moindre usage : par exemple, des 
 plumes, de l'encre et du papier, dont je trouvai plu- 
 sieurs mains dans les cabines du capitaine, du pilote 
 et du charpentier ; trois ou quatre compas, des in- 
 struments de mathématique, des cadrans, des lunettes 
 d'approche, des cartes et des livres de navigation, 
 toutes choses que je mis pêle-mêle, sans me donner 
 le temps d'examiner ce qui pourrait me servir ou non; 
 je trouvai aussi trois Bibles fort bonnes, que j'avais 
 reçues avec ma cargaison d'Angleterre, et que j'avais 
 
 
 
 81 
 
 pris soin de mettre parmi mes bardes lorsque je partis 
 du Brésil ; outre eela, quelques livres portugais, et 
 entre autres, deux ou trois livres de prières, et plu- 
 
 J'érigeai un grand poteau. (Page 80. ) 
 
 sieurs autres que j'eus grand soin de serrer. Il ne 
 faut pas non plus oublier que nous avions clans le 
 vaisseau deux chats et un chien, dont l'histoire fameuse 
 
 6 
 
 
 pourra bien trouver quelque place dans celle-ci, et lui 
 donner du relief; j'emportai les deux chats avec moi, 
 et pour le chien il sauta de lui-même du vaisseau dans 
 la mer, et vint me trouver à terre le lendemain du jour 
 où j'avais emmené ma première cargaison. Pendant 
 plusieurs années il fît, auprès de moi, les fonctions 
 d'un serviteur et d'un camarade fidèle ; il ne me lais- 
 sait jamais manquer de ce qu'il était capable d'aller 
 chercher; il employait toutes les souplesses de l'in- 
 stinct pour me faire bonne compagnie ; il n'y a qu'une 
 chose que j'aurais fort désirée, mais dont on croira 
 bien que je ne pus venir à bout, c'était de le faire par- 
 ler. J'ai déjà dit que j'avais trouvé des plumes, de 
 l'encre et du papier; on verra que je tins un compte 
 exact de toutes choses aussi longtemps que dura mon 
 encre; mais quand elle fut finie, cela devint impossible, 
 parce que je ne pus trouver aucun moyen d'en faire de 
 nouvelle, ni rien pour y suppléer. 
 
 Quelque considérable que fût ce magasin que j'avais 
 amassé, il me manquait encore quantité de choses ; de 
 ce nombre étaient une bêche, une pioche, et une pelle 
 pour fouir et pour transporter la terre ; des aiguilles, 
 des épingles, et du fil. 
 
 Ce manque d'outils était cause que je n'allais que 
 lentement dans tout ce que je faisais, et il se passa 
 près d'un an avant que j'eusse entièrement achevé ma 
 petite palissade ou mon enclos. Les pieux dont elle 
 était formée pesaient si fort, que c'était tout ce que je 
 pouvais faire de les soulever; il me fallait tant de 
 temps pour les couper dans les bois, pour les façonner 
 et surtout pour les conduire jusqu'à ma demeure, 
 qu'un seul me coûtait quelquefois deux jours, tant 
 pour le couper que pour le transporter, et un troisième 
 pour l'enfoncer dans la terre. 
 
 Im 
 
 
 Pour ce dernier travail, je me servais ;m commen- 
 cement d'une grosse pièce de Lois; dans la suite j'i- 
 maginai qu'il serait plus commode de me servir d'un 
 levier de fer; c'est ce que je fis ; mais malgré ce se- 
 cours, je ne laissai pas de trouver que c'était un 
 rude et long exercice que celui d'enfoncer les pa- 
 lissades. 
 
 Mais je n'avais pas sujet de me rebuter de la lon- 
 gueur d'un ouvrage quel qu'il fût : je ne devais pas 
 être chiche de temps, et je ne sache point à quoi je 
 î'aurais pu employer si cet ouvrage eût été terminé, 
 à moins d'aller faire la visite de l'ile pour chercher de 
 la nourriture; et c'est aussi ce que je faisais tous les 
 jours. 
 
 Je commençai alors à considérer sérieusement ma 
 condition, et à peser les circonstances dont elle était, 
 accompagnée. Je couchai par écrit l'état de mes affai- 
 res, non pas tant pour le laisser à mes successeurs 
 (car il n'y avait pas d'apparence que j'eusse beaucoup 
 d'héritiers), que pour éloigner de mon esprit les pen- 
 sées différentes qui venaient en foule l'accabler tous 
 les jours. La force de ma raison commençait à se 
 rendre maîtresse de l'abattement de mon cœur ; et 
 pour la seconder de tous mes efforts, je fis un état des 
 biens et des maux qui m'environnaient, comparant les 
 uns aux autres, afin de me convaincre qu'il y avait des 
 gens encore plus malheureux que moi. 
 
 Tout bien et dûment considéré, il en résultait une 
 conséquence dont la vérité est incontestable; c'est qu'il 
 n'y a pas de condition si misérable dans la vie où il 
 n'y ait quelque chose de positif ou de négatif, qui doive 
 être regardé comme une faveur de la Providence. 
 
 J'accoutumais déjà un peu mon esprit a supporter 
 ma condition; j'avais quitté l'habitude de regarder en 
 
 84 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 mer pour voir si je ne découvrirais pas un vaisseau, et 
 cessant de perdre mon temps en choses vaines et sou- 
 vent chagrinantes, je voulus désormais l'employer tout 
 entier à me procurer tous les adoucissements possibles 
 dans ce genre de vie. 
 
 J'ai déjà décrit mon habitation que j'avais placée au 
 pied d'un rocher, et qui était une tente entourée d'un 
 double rang de fortes palissades fourrées de câbles. 
 Mais je pourrais bien maintenant donner à ma cloison 
 le nom de muraille; car je l'avais effectivement murée 
 en dehors d'un renfort de gazon de deux pieds d'épais- 
 seur ; et au bout d'un an et demi ou environ, j'ajoutai 
 des chevrons, qui, prenant du haut de la palissade, 
 s'appuyaient contre le rocher, et que je garnis et en- 
 trelaçai de branches d'arbres et autres matériaux que 
 je pus trouver, pour me garantir des pluies qui me 
 paraissaient être bien violentes en certains temps de 
 l'année. 
 
 J'ai aussi raconté comment j'avais renfermé mes 
 effets, tant dans cet enclos que dans la. cave qui était 
 derrière moi ; mais il faut encore remarquer que tout 
 cela n'était dans le commencement qu'un tas confus de 
 meubles et d'outils, qui, faute d'être bien arrangés, 
 occupaient toute la place, de sorte qu'il ne m'en restait 
 pas pour me remuer. Je me mis en conséquence à 
 élargir ma caverne et à travailler sous terre ; car le 
 rocher était large et graveleux, et cédait assez facile- 
 ment au travail que j'y faisais. Ainsi me voyant suffi- 
 samment en sûreté du côté des bêtes féroces, j'avançai 
 mes travaux dans le roc à main droite ; et ensuite tour- 
 nant encore une seconde fois à droite, je parvins à me 
 iaire jour à travers, pour pouvoir sortir par une porte 
 qui fût indépendante de ma palissade ou de mes forti- 
 fications. 
 
 
 Cet ouvrage ne fournissait pas seulemenl une espèce 
 de porte de derrière à ma tente el a mon magasin poui 
 y avoir une entrée el une sortie, mais encore il me 
 donnait de l'espace pour ranger mes meubles. C'est 
 alors que je m'appliquai à fabriquer ceux qui m'é- 
 taient les plus nécessaires, el je commençai par une 
 chaise et une table; sans ces deux meubles, je ne pou- 
 vais pas bien jouir du peu de douceurs qui me res- 
 taient encore dans la vie ; par exemple, je ne pouvais 
 pas écrire aussi à mon aise, ni manger avec autant de 
 plaisir sans une table. 
 
 Je mis donc la main à l'œuvre; et je ne puis m'ein- 
 pêcher de remarquer qu'il n'y a point d'homme qui, à 
 force d'examiner chaque chose en particulier, et d'en 
 juger selon les règles de la raison, ne puisse, avec le 
 temps, se rendre très-habile dans un art mécanique. 
 Je n'avais manié de mes jours aucun outil, et cepen- 
 dant, par mon travail, par mon application, par mon 
 industrie, je trouvai à la fin qu'il n'y avait aucune des 
 choses qui me manquaient que je n'eusse pu faire, si 
 j'avais eu les outils propres pour cela : sans outils 
 même je fis plusieurs ouvrages; et avec le secours 
 d'une hache et d'un rabot seulement, je vins à bout de 
 quelques-uns, ce qui n'était peut-être jamais arrivé 
 auparavant; mais c'est aussi ce qui me coûta un tra- 
 vail infini. Si, par exemple, je voulais avoir une plan- 
 che, je n'avais d'autre moyen que de couper un arbre, 
 le poser devant moi, le tailler des deux côtés jusqu'à 
 le rendre suffisamment mince, et l'aplanir ensuite avec 
 mon rabot. Il est bien vrai que par cette méthode je ne 
 pouvais faire qu'une planche d'un arbre entier ; mais 
 à cela, non plus qu'au temps et à la peine prodigieuse 
 que je mettais à la faire, il n'y avait d'autre remède 
 que la patience. D'ailleurs, mon temps ou mon travail 
 
 
 m- 
 
 était si peu précieux, qu'autant valait-il que je l'em- 
 ployasse d'une, manière que de l'autre. 
 
 Je me fis néanmoins une chaise et une table, comme 
 je l'ai dit. C'est par là que je commençai, et pour y 
 réussir, je me servis des morceaux de planches que 
 j'avais amenés sur mon radeau. Mais quand j'eus fait 
 des planches, je fis de grandes tablettes de la largeur 
 d'un pied et demi, que je plaçai l'une au-dessus de 
 l'autre, tout le long d'un côté de ma caverne, pour y 
 mettre mes outils, mes clous, ma ferraille, en un mot 
 pour arranger séparément toutes choses, et les pouvoir 
 trouver aisément. J'enfonçai pareillement des chevilles 
 dans la muraille du rocher, pour pendre mes fusils et 
 autres meubles qui pouvaient être suspendus. Telle- 
 ment que quiconque aurait vu ma caverne, l'aurait 
 prise pour un magasin général de toutes les choses 
 nécessaires : le bon ordre qui y régnait faisait d'abord 
 trouver sous ma main ce que je cherchais ; et cet ordre, 
 joint à l'abondance des objets utiles et commodes, me 
 causait beaucoup de satisfaction. 
 
 Me voyant établi dans mon domicile, pourvu de 
 meubles, avec une chaise et une table, le tout aussi 
 bien conditionné que j'avais pu me le procurer, je 
 commençai à tenir un journal que je continuai autant 
 que dura mon encre. 
 
 Voici quelques extraits de ce journal. 
 
 •etfs> 
 
 DE ROBINSON CKUSOÉ. «7 
 
 IX 
 
 Extraits du journal de Robinson. 
 
 Le 1 er novembre, je dressai ma tente au pied du ro- 
 cher ; je la fis aussi spacieuse que je pus, la soutenant 
 surdes piquets que je plantai, et auxquels je suspendis 
 mon hamac. J'y couchai pour la première nuit. 
 
 Le 4 au matin, je me prescrivis une règle que je me 
 fis une loi d'observer désormais chaque jour : c'était 
 de diviser mon temps pour travailler, pour m'aller 
 promener avec mon fusil, pour dormir, et pour mes 
 petits divertissements ; j'arrangeai la chose de la ma- 
 nière suivante. Le matin j'allais dehors avec mon fusil 
 pendant deux ou trois heures, s'il ne pleuvait pas ; en- 
 suite je me mettais à travailler jusqu'à environ onze 
 heures, et après je mangeais ce que la Providence et 
 mon industrie m'avaient préparé : à midi, je me cou- 
 chais pour dormir jusqu'à deux heures, parce qu'il 
 faisait extrêmement chaud à cette heure-là; enfin je 
 retournais au travail sur le soir. Je consacrai cette 
 journée, et la suivante tout entière, à faire une table ; 
 car je n'étais alors qu'un pauvre ouvrier, quoique dans 
 la suite le temps et la nécessité m'aient rendu parfai- 
 tement expert dans la mécanique ; et c'est mon senti- 
 ment, que tout homme qui se serait trouvé à ma place, 
 ne serait pas devenu moins habile sous ces deux 
 grands maîtres. 
 
 C'est le 17 que je commençai à creuser le rocher qui 
 était derrière ma tente, pour me mettre plus au large 
 et plus à mon aise. Notez qu'il me manquait trois 
 
 
 c 
 
 hoses fort nécessaires pour cet ouvrage, savoir : une 
 pioche, une pelle et une brouette ou un panier. Je 
 discontinuai donc mon travail, et me mis à songer 
 comment je ferais pour suppléer à ce défaut, et pour 
 me fabriquer des outils. Quant à la pioche, je la rem- 
 plaçai facilement par des leviers de fer qui étaient 
 assez convenables pour cela, quoiqu'un peu pesants : 
 mais pour la pelle, qui était la seconde chose qui me 
 manquait, elle m'était d'un besoin si absolu, que sans 
 cela je ne pouvais effectivement rien faire ; néanmoins 
 je ne savais pas encore par quelle invention la rem- 
 placer. 
 
 Le lendemain, 18 novembre, en cherchant dans les 
 bois, je trouvai une espèce d'arbre, qui, s'il n'était pas 
 le même que les Brésiliens appellent l'arbre de fer à 
 cause de son extrême dureté, lui ressemblait du moins 
 beaucoup. Je me fatiguai singulièrement à en couper 
 une pièce, après avoir endommagé une hache ; et ce 
 ne fut pas à moins de frais que je la portai jusqu'à 
 mon domicile, car elle était aussi très-pesante. 
 
 La dureté excessive du bois, jointe à la manière dont 
 j'étais obligé de m'y prendre, fut cause que je mis 
 beaucoup de temps à construire cet outil. Mais enfin 
 petit à petit je lui donnai la forme d'une pelle ou d'une 
 bêche; elle avait la queue exactement faite comme celles 
 dont on se sert en Angleterre : mais le plat n'en étant 
 pas garni en fer tout autour, elle ne pouvait pas avoir 
 autant de durée ; cependant elle suffit aux usages aux- 
 quels j'avais dessein de la faire servir. 
 
 Il me manquait encore autre chose, c'est-à-dire un 
 panier ou une brouette. Je ne pouvais en aucune ma- 
 nière faire un panier, n'ayant pas, ou ne sachant pas 
 qu'il y eût dans l'île ni saule, ni osier, ni autre arbre 
 de cette espèce, dont les branches fussent propres à 
 
 
 
 faire ces sortes d'ouvrages. Quant à La brouette, il me 
 semblait que j'en viendrais bien à bout , excepté pour- 
 tant La roue dont je n'avais aucune notion, et pour la 
 fabrication de laquelle je ne me sentais pas Le moindre 
 talent ; d'ailleurs, je n'avais rien pour forger L'essieu de 
 fer qui doit passer dans Le moyeu: ainsi je fus obligé 
 de renoncer à L'usage de ce dernier instrument ; el pour 
 porter hors de ma caverne la terre que j'enlevais en 
 bêchant, je me servis d'un instrument assez semblable 
 à l'oiseau qu'emploient les manœuvres pour porter le 
 mortier. 
 
 La façon de ce dernier instrument ne me coûta pas 
 autant de peine que celle de la pelle ; mais l'un et l'au- 
 tre, joints à l'essai inutile que je fis pour voir si je 
 pourrais venir à bout d'une brouette, ne me tinrent 
 pourtant pas moins de quatre jours tout entiers, sauf 
 ma promenade du matin; je manquais aussi rarement 
 de la faire avec mon fusil, qu'à en revenir sans appor- 
 ter au logis quelque chose de bon à manger. 
 
 Le 23 novembre. Mon autre travail ayant été inter- 
 rompu jusqu'ici, parce que je m'étais occupé à faire 
 des outils, je le repris dès qu'ils furent achevés, tra- 
 vaillant chaque jour autant que mes forces et les règles 
 que je m'étais prescrites pour la distribution de mon 
 temps me le permettaient. Je mis dix-huit jours à 
 élargir et à allonger tellement ma caverne que je pusse 
 y serrer commodément tous mes effets. 
 
 Notez que j'en fis un lieu assez spacieux pour me 
 servir de magasin, de cuisine, de salle à manger et de 
 cellier : pour l'appartement où je logeais, c'était ma 
 tente, si vous en exceptez certains jours de la mauvaise 
 saison, pendant lesquels il pleuvait si fort que je n'y 
 étais pas bien à couvert. Et c'est ce qui m'obligea dans 
 la suite à tendre, sur tout cet espace qui renfermait 
 
 
 ma palissade, de longues perches en guise de chevrons, 
 accoudées contre le roc, et à les couvrir de glaïeuls et 
 de larges feuilles, ce qui ressemblait assez à du 
 chaume. 
 
 Le 10 décembre, je regardais déjà ma voûte comme 
 achevée, lorsqu'il se détacha tout à coup une grande 
 quantité de terre du haut de l'un des côtés; ce qui se 
 fit avec un tel fracas, que j'en fus extrêmement effrayé, 
 et ce n'était pas sans raison ; car si je me fusse trouvé 
 dessous, je n'aurais de mes jours eu besoin d'un autre 
 enterrement. J'eus beaucoup à faire pour réparer ce 
 désastre ; car il me fallait d'abord emporter la terre qui 
 était tombée, et ensuite, ce qui était encore plus im- 
 portant, il fallait étançonner la voûte pour prévenir un 
 pareil accident. 
 
 Le 11, je travaillai à cela, et je dressai deux étais qui 
 portaient contre le faite, avec deux morceaux de planche 
 en croix sur chacun. Je finis cet ouvrage le lendemain; 
 et non content de ce que j'avais fait, je continuai pen- 
 dant près d'une semaine, d'ajouter d'autres étais sem- 
 blables aux premiers, qui assurèrent tout à fait ma 
 voûte, et qui, formant un rang de piliers, semblaient 
 partager ma maison en deux appartements. 
 
 Le 17. Dès ce jour, jusqu'au vingtième, je m'occu- 
 pai à placer des tablettes, et à ficher des clous dans 
 les étançons pour placer tout ce qui était susceptible 
 d'être suspendu ; à partir de ce moment, je pus me 
 vanter qu'il y avait de l'ordre et de l'arrangement dans 
 ma demeure. 
 
 Le 20 décembre, je commençai à porter mes meubles 
 dans ma caverne, à garnir ma maison, et à faire une 
 table de cuisine pour apprêter mes viandes: je me ser- 
 vis de planches pour cet effet ; mais cette matière 
 commençait à devenir rare. 
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 91 
 
 Le 27, je tuai un chevreau, et j'en estropiai un 
 autre, que je finis par attraper, et que j'amenai en 
 laisse au logis: dès que je fus arrivé, je pansai sa 
 jambe. Notez que j'en pris un tel soin, qu'il survécut, 
 et devint bientôt aussi fort de cette jambe-là que de 
 l'autre; quand je l'eus gardé assez longtemps, il s'ap- 
 privoisa avec moi, et il paissait sur la verdure qui 
 était dans mon enclos, sans jamais prendre la fuite. 
 C'est alors que me vint la première pensée d'entretenir 
 des animaux privés, afin d'avoir de quoi me nourrir, 
 quand une fois ma poudre et mon plomb seraient 
 consommés. 
 
 Le 1 er janvier 1660, il fit encore grand chaud ; mais 
 je sortis de très-bon matin, et vers le soir avec mon 
 fusil. Cette dernière fois, m'étant avancé dans les val- 
 lées qui sont à peu près au centre de l'île, jejvis qu'il y 
 avait une grande quantité de chèvres; mais elles étaient 
 extrêmement sauvages et de difficile accès. 
 
 Le 3, je commençai mes fortifications, ou, si vous 
 voulez, mon mur; et comme j'avais toujours quelque 
 crainte d'être attaqué, je n'oubliai rien pour rendre 
 l'ouvrage bien épais et bien fort. Notez que, comme je 
 vous ai déjà fait la description de cette muraille, 
 j'omets expressément ici ce qui en était écrit dans le 
 journal. Il suffit de dire que je n'employai pas moins 
 de temps que depuis le 3 janvier jusqu'au 14 avril à la 
 faire et à la rendre complète : elle formait, comme je 
 l'ai expliqué plus haut, un demi- cercle, qui prenait 
 d'un endroit du roc et aboutissait à un autre. 
 
 Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de temps 
 durant lequel je me vis contrarié par la pluie, je ne 
 dirai pas plusieurs jours, mais quelquefois des semai- 
 nes entières et des mois. Il est vrai que je ne me 
 croyais point en sûreté, jusqu'à ce que cette muraille 
 
 
 fût finie, et il est aussi difficile de croire que d'exprimer 
 avec quel travail j'étais obligé de faire chaque chose, 
 mais surtout d'apporter les palis de la forêt, et de les 
 enfoncer dans la terre, car je les avais faits beaucoup 
 plus gros qu'il n'était nécessaire. 
 
 Dès que cette muraille fut finie, et que je l'eus re- 
 vêtue d'une autre que j'élevai en dehors avec du gazon, 
 je me persuadai que quand même il viendrait quelques 
 gens aborder à cette île, ils ne s'apercevraient pas qu'il 
 y eût là une habitation. Et je fus bien heureux de m'y 
 être pris de la sorte , comme je le ferai voir dans la 
 suite, dans une occasion fort remarquable. 
 
 Cependant je faisais tous les jours ma tournée dans 
 les bois pour tirer quelque gibier, à moins que la pluie 
 ne m'en empêchât ; et dans ces promenades réitérées, 
 il m' arrivait souvent de découvrir tantôt une chose, 
 tantôt une autre, qui m'étaient avantageuses. 
 
 Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons fuyards, 
 qui ne nichent point sur les arbres, comme font les 
 ramiers, mais bien dans les trous de rochers, à la ma- 
 nière de ceux de colombier : je pris quelques-uns de 
 leurs petits, à dessein de les nourrir et de les appri- 
 voiser; j'en vins à bout, mais étant devenus grands, 
 ils s'envolèrent tous et ne revinrent plus, et ce qui 
 peut-être donna lieu d'abord à cela, fut le défaut de 
 nourriture, car je n'avais pas de quoi leur remplir le 
 jabot. Quoi qu'il en soit, je trouvais aisément leurs 
 nids, et je prenais leurs petits, qui fournissaient à ma 
 table des morceaux délicats. 
 
 Cependant je m'apercevais dans l'administration de 
 mon ménage qu'il me manquait bien des choses, que 
 je crus au commencement impossible de jamais réussir 
 à fabriquer pour mon usage ; et cela était en effet vrai 
 de quelques-unes : par exemple, je ne pus jamais venir 
 
e pansai la jambe du chevreau. (Page 91.) 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES DE R0B1NS0N. 95 
 
 à bout d'achever un tonneau et d'y mettre des cercles ; 
 
 j'avais un ou deux petits barils, comme je l'ai «lit plus 
 haut, mais je n'eus point assez d'adresse ppjar en 
 construire un autre sur ce modèle, malgré tous les 
 efforts que je fis pour cela pendant plusieurs semaines; 
 il me fut impossible d'y mettre les fonds, ou de join- 
 dre assez bien les douves pour y faire tenir de l'eau-; 
 ainsi j'abandonnai encore ce projet. 
 
 X 
 
 Suite du journal. Tremblement de terre. 
 
 Une autre chose me manquait, c'était de la chan- 
 delle, et il m'était si incommode de m'en passer, que je 
 me voyais forcé de me coucher dès qu'il faisait nuit, ce 
 qui arrivait ordinairement à sept heures. L'unique moyen 
 dont je pus m'aviser pour parer un peu à cet inconvé- 
 nient, fut que quand j'avais tué une chèvre, j'en con- 
 servais la graisse ; ensuite je fis sécher au soleil un pe- 
 tit plat de terre que je m'étais façonné, et prenant du fil 
 de caret pour me servir de mèche, je trouvai le moyen 
 de me faire une lampe dont la flamme n'était pour- 
 tant pas si lumineuse que celle de la chandelle, et ré- 
 pandait une sombre lueur. Au milieu de tous mes tra- 
 vaux, il m' arriva de trouver , en fouillant parmi mes 
 meubles, un sac, dont j'ai parlé, et qui avait été rempli 
 de grain dans l'intention de nourrir de la volaille, non 
 pas pour ce voyage, mais pour un précédent, qui était, 
 comme je le pense, celui de Lisbonne au Brésil : ce 
 qui restait de blé avait été rongé par les rats, et je n'y 
 
 
 voyais plus que de la balle et de la poussière. Or 
 comme j'avais besoin du sac pour autre chose, et c'é- 
 tait, si je ne me trompe, pour y mettre de la poudre, 
 lorsque je la partageai de crainte des éclairs, j'allai le 
 vider, et en secouer les balles et les restes au pied du 
 rocher, à côté de mes fortifications. 
 
 Cela arriva peu de temps avant les grandes pluies 
 dont je viens de parler, et je mis si peu d'attention à 
 ce que je faisais, quand je jetai dehors cette poussière 
 qu'au bout d'un mois ou environ, il ne m'en restait pas 
 le moindre souvenir, lorsque j'aperçus (par-ci par-là 
 quelques tiges qui sortaient de la terre : je les pris 
 d'abord pour des plantes que je ne connaissais point. 
 Mais quelque temps après je fus étonné de voir dix ou 
 douze épis venus à maturité, qui étaient d'une orge 
 verte parfaitement bonne, de la même espèce que celle 
 d'Europe, et, qui plus est, aussi belle qu'il en croisse 
 en Angleterre. 
 
 Il est impossible d'exprimer quel fut mon étonne- 
 ment, et la diversité des pensées qui me vinrent dans 
 l'esprit à cette occasion. Jusqu'ici la religion n'avait 
 pas eu plus de part dans ma conduite que de place dans 
 mon cœur ; je n'avais regardé tout ce qui m'était arrivé 
 que comme un effet du hasard; c'est tout au plus s'il 
 m'échappait quelquefois de dire à la légère, comme 
 font naturellement bien des gens, que Dieu était le 
 maître, sans songer aux fins que se propose sa provi- 
 dence, ou à l'ordre qu'elle observe dans la disposition 
 des événements de ce bas monde. Mais après que j'eus 
 vu croître de l'orge dans un climat que je savais n'être 
 nullement propre pour le blé, dans le temps surtout 
 que j'ignorais la cause de cette production, je fus saisi 
 d'étonnement, et je me mis d'abord dans l'esprit que 
 Dieu avait fait croître ce blé miraculeusement, sans le 
 
 
 concours d'aucune semence, et qu'il avait opéré ce pro- 
 dige uniquement pour me faire subsister dans ce misé- 
 rable désert. 
 
 Mais enfin je me rappelai que j'avais secoué en cet 
 endroit un sac où il y avait eu du grain pour les poulets, 
 et je reconnus qu'il n'y avait rien que de naturel dans 
 cet événement. Cependant il était extraordinaire et im- 
 prévu, et n'exigeait pas moins de gratitude que s'il eût 
 été miraculeux ; car, que la Providence eût dirigé les 
 choses de manière qu'il restât douze grains entiers dans 
 un petit sac abandonné aux rats, tous les autres grains 
 ayant été mangés; que je les eusse jetés précisément 
 dans un endroit où l'ombre d'un grand rocher les' fit 
 germer d'abord ; et que je n'eusse pas vidé le sac dans 
 un lieu où ils auraient été aussitôt brûlés par le soleil, 
 ou bien noyés par les pluies ; c'était une faveur aussi 
 réelle que s'ils fussent tombés du ciel. 
 
 Je ne manquai pas, comme vous pouvez vous ima- 
 giner, de recueillir soigneusement ce blé dans la bonne 
 saison, qui était à la fin du mois de juin; et serrant 
 jusqu'au moindre grain, je résolus de semer tout ce 
 que j'en avais, dans l'espérance, qu'avec le temps, j'en 
 recueillerais assez pour faire mon pain. Quatre ans se 
 passèrent avant que j'en pusse tâter; encore en usais-je 
 sobrement, comme je le dirai lorsque j'en serai là; car 
 celui que je semai la première fois fat presque tout 
 perdu, pour avoir mal pris mon temps, en le semant 
 justement dans la saison sèche, ce qui fut cause qu'il 
 périt, ou du moins qu'il n'en vint que très-peu à bien : 
 mais c'est ce dont nous parlerons ailleurs plus en 
 détail. 
 
 Outre cette orge, il y eut encore une trentaine d'épis 
 de riz, que je conservai avec le même soin, et pour 
 un semblable usage, avec cette différence pourtant 
 
 7 
 
 
 que le dernier me servait tantôt de pain, et tantôt de 
 mets; car j'avais trouvé le secret de l'apprêter sans le 
 mettre en pâte. Mais il est temps de reprendre notre 
 journal. 
 
 Je travaillai bien constamment pendant trois ou 
 quatre moisàbâtir ma muraille, etlafermaile 14 d'avril, 
 après m'en être ménagé l'entrée au moyen d'une échelle 
 pour passer par-dessus, et non d'une porte, de peur 
 qu'on ne remarquât de loin mon habitation. 
 
 Le 16 avril, je finis mon échelle, avec laquelle je 
 montai sur mes palissades; ensuite je l'enlevai et la 
 mis à terre en dedans de l'enclos, qui était tel qu'il me 
 le fallait, car il y avait un espace suffisant, et rien n'y 
 pouvait entrer qu'en passant par-dessus la muraille. 
 
 Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé,*peu s'en 
 fallut que je ne visse renverser subitement tous mes 
 travaux, et que je ne perdisse moi-même la vie : voici 
 comment la chose se passa. Gomme je m'occupais der- 
 rière ma tente, je fus tout à coup épouvanté de voir que 
 la terre s'éboulait du haut de ma voûte, et de la cime 
 du rocher qui pendait sur ma tête; deux des piliers 
 que j'avais placés dans ma caverne craquèrent horri- 
 blement, et n'en sachant point encore la véritable cause 
 je crus qu'il n'y avait rien de nouveau, et que c'était 
 encore la chute d'une quantité de matériaux, comme 
 cela était déjà arrivé une fois. De peur d'être enterré 
 dessous, je m'enfuis au plus vite vers mon échelle, et 
 ne m'y croyant pas en sûreté, je passai par-dessus ma 
 muraille, pour m'éloigner et pour me dérober à des 
 morceaux entiers du rocher, que je croyais à tous mo- 
 ment près de fondre sur moi. À peine avais- je le pied 
 à terre, de l'autre côté de ma palissade, que je vis clai- 
 rement qu'il y avait un épouvantable tremblement de 
 terre. Trois fois le terrain où j'étais trembla sous mes 
 
. 
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 99 
 
 pieds; entre chaque secousse il y eut un intervalle 
 d'environ huit minutes, et les trois furent si violentes, 
 que les édifices les plus solides et les plus forts en au- 
 raient été renversés. Tout le côté d'un rocher, situé à 
 environ un demi-mille de moi, tomba avec un bruit qui 
 égalait celui du tonnerre. L'océan même me paraissait 
 ému de ce prodige, et je crois que les secousses étaient 
 encore plus violentes sous les ondes que dans l'île. 
 
 Le mouvement de la terre m'avait donné des soulè- 
 vements de cœur, comme aurait fait celui d'un vaisseau 
 battu de la tempête si j'avais été sur mer : je n'avais 
 rien vu ni entendu dire de semblable; et l'étonnement 
 dont j'étais saisi glaçait le sang dans mes veines, et 
 enchaînait, en quelque façon, toutes les puissances de 
 mon ârne. Mais le fracas causé par la chute du rocher 
 vint frapper mes oreilles et m'arracher de l'état d'in- 
 sensibilité où j'étais plongé, pour me remplir d'horreur 
 et d'effroi, en ne me laissant entrevoir que des objets 
 terribles : une montagne, entre autres, tout près de 
 s'abîmer sur ma tente et sous son propre poids, et à 
 ensevelir, dans ses ruines, toutes mes richesses. J'étais 
 comme glacé d'épouvante. 
 
 Voyant ensuite que ces trois secousses n'étaient sui- 
 vies d'aucune autre, je commençai à reprendre cou- 
 rage ; je n'osais pas néanmoins encore passer par-des- 
 sus ma muraille, de peur d'être enterré tout vif; mais je 
 demeurai sans bouger, assis à terre, dans l'affliction 
 et dans l'incertitude de ce que je devais faire. Durant 
 tout ce temps, je n'avais aucune pensée sérieuse de 
 religion, si ce n'est que je prononçais de temps en 
 temps, du bout des lèvres cette formule de prière : 
 Seigneur, ayez pitié de moi; encore cette ombre de re- 
 ligion ne dura-t-elle guère, puisqu'elle s'évanouit aussi 
 vite que le danger. 
 
 
 L'air s'obscurcissait, et le ciel se couvrait de nuages 
 comme s'il allait pleuvoir. Bientôt après, le vent s'é- 
 leva peu à peu, et alla si fort en augmentant, qu'en 
 moins d'une demi-heure un ouragan furieux éclata. À 
 l'instant vous auriez vu la mer blanchie de son écume, 
 le rivage inondé des flots, les arbres arrachés du sein 
 de la terre, et tous les ravages d'une affreuse tempête. 
 Elle dura près de trois heures, ensuite elle alla en di- 
 minuant; au bout de trois autres 'heures le vent s'a- 
 paisa, et il commença à pleuvoir extrêmement fort. 
 
 Cependant j'étais dans la même situation de corps et 
 d'esprit, quand tout à coup je fis réflexion que, ces 
 vents et cette pluie étant une suite naturelle du trem- 
 blement de terre, il fallait que ce dernier fût terminé, 
 et que je pouvais bien me hasarder à retourner dans 
 ma demeure. Ces pensées réveillèrent mes esprits, et 
 la pluie aidant encore à me persuader, j'allai m' asseoir 
 dans ma tente ; mais je n'y fus pas longtemps sans ap- 
 préhender qu'elle ne fût renversée par la violence de 
 la pluie; ainsi je fus forcé de me retirer dans ma ca- 
 verne, quoiqu'en même temps je tremblasse de peur 
 qu'elle ne s'écroulât sur ma tête. 
 
 Ce déluge m'obligea à faire, au travers de mes for- 
 tifications, une espèce de canal, fait comme un ruisseau, 
 afin de ménager un écoulement aux eaux qui, sans 
 cela, auraient inondé ma caverne . Quandj'eus demeuré 
 à l'abri pendant quelque temps, et que que je me crus 
 certain que le tremblement de terre était passé, mon 
 esprit commença à se trouver dans une meilleure as- 
 siette ; et pour soutenir mon courage, qui en avait as- 
 surément grand besoin, je m'en allai à l'endroit où était 
 ma petite provision , pour me fortifier d'un trait de 
 rhum; mais alors, comme en toute autre occasion, j'en 
 usai fort sobrement, sachant très-bien que quand mes 
 
 
 bouteilles seraient une fois épuisées, il n'y aurait plus 
 moyen de les remplir. 
 
 Il continua de pleuvoir toute la nuit, et une partie du 
 lendemain, tellement qu'il n'y eut pas moyen de mettre 
 le pied dehors ; mais comme je me possédais beaucoup 
 mieux, je commençais aussi à réfléchir sur le meilleur 
 parti que j'avais à prendre; je me dis que, l'île étant 
 sujette à des tremblements de terre, il ne fallait abso- 
 lument pas faire ma demeure dans une caverne, mais 
 qu'au contraire je devais songer à me bâtir une cabane 
 dans un lieu découvert et dégagé, où je me fortifierais 
 d'une muraille telle que lapremière,pour me mettreen 
 garde contre tous les animaux et les hommes; j'étais 
 convaincu que, si je restais dans le même endroit, il 
 deviendrait infailliblement mon tombeau. 
 
 Ces raisonnements me firent penser à ôter ma tente 
 du lieu où je l'avais dressée, qui était au pied d'un ro- 
 cher escarpé, lequel, s'il venait à être secoué une se- 
 conde fois, ne manquerait pas de tomber sur moi. Les 
 deux jours suivants, les 19 et 20 avril, je n'eus l'esprit 
 occupé d'autre chose que de l'endroit que je choisirais 
 pour y transférer ma demeure. 
 
 Cependant la peur d'être enterré tout vif faisait que 
 je ne dormais jamais tranquillement : d'un autre côté, je 
 n'osais pas coucher hors de ma forteresse, dans un lieu 
 tout ouvert et sans défense; et quand je regardais tout 
 autour de moi, que je considérais le bel ordre où 
 j'avais mis toutes choses, combien j'étais agréablement 
 caché, combien j'avais peu à craindre les agressions, 
 certes, je sentais beaucoup de répugnance à démé- 
 nager. 
 
 De plus, je me représentais que je serais longtemps 
 à faire de nouveaux ouvrages, et qu'il me fallait, mal- 
 gré les risques, rester où j'étais, jusqu'à ce que j'eusse 
 
102 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 formé une espèce de campement, et que je l'eusse suf- 
 fisamment fortifié pour y prendre mes logements en 
 toute sûreté. De cette manière je me mis l'esprit en re- 
 pos pour un temps, et je pris la résolution de travailler 
 incessamment à la construction d'une muraille avec des 
 palissades et des câbles, comme j'avais fait la première 
 fois, de renfermer mes travaux dans un petit cercle, et 
 d'attendre pour déloger, qu'ils fussent finis et perfec- 
 tionnés. C'est le 21 que cela fut arrêté dans mon con- 
 seil privé . 
 
 Le 22 avril. Dès le grand matin, je songeai aux 
 moyens de mettre mon dessein à exécution; mais je 
 me trouvai fort en arrière du côté de mes outils : j'avais 
 trois besaiguës, et une multitude de haches, parce que 
 nous en avions embarqué une provision pour trafiquer 
 avec les Indiens ; mais ces instruments, à force de char- 
 pentes et de couper du bois dur et noueux, avaient le 
 taillant tout dentelé et émoussé; et quoique je possé- 
 dasse une pierre à aiguiser, je n'avais cependant pas le 
 secret de la faire tourner pour en faire usage. Cet obs- 
 tacle tourmenta beaucoup mon esprit, et fut pour moi 
 ce que serait pour un homme d'état un grand problème 
 de politique, et pour un juge la condamnation ou l'ab- 
 solution d'un accusé. A la fin pourtant j'inventai une 
 roue attachée à un cordon pour donner le mouvement 
 à la pierre avec mon pied, tandis que j'aurais les deux 
 mains libres. Notez que je n'avais jamais vu une telle 
 invention en Angleterre, ou du moins je n'avais point 
 du tout remarqué comment elle était pratiquée , quoi- 
 qu'elle y soit fort commune, à ce que j'ai pu voir 
 depuis. D'ailleurs, ma pierre était fort grosse et fort 
 lourde ; et cette machine me coûta une semaine entière 
 de travail pour la rendre parfaite et achevée. 
 
 Les 28 et 29 avril. J'employai ces deux jours à ai- 
 
 
 guiser mes outils, la machine que j'avais inventée pour 
 tourner la pierre jouant à merveille. 
 
 Le 30. 1VT apercevant depuis longtemps que mon 
 biscuit diminuait considérablement, j'en fis la revue, 
 et je me réduisis à un assez petit morceau par jour; 
 ce qui était pour moi un crève-cœur. 
 
 Le 1 er mai. En regardant le matin vers la mer pen- 
 dant la marée basse, je vis quelque chose d'assez gros 
 sur le rivage; cela ressemblait assez à un tonneau : 
 quand je me fus approché de l'objet, je m'aperçus qu'un 
 petit baril et deux ou trois morceaux des débris du 
 vaisseau avaient été poussés à terre par le dernier ou- 
 ragan. Je regardai du côté du vaisseau, et il me parut 
 être beaucoup plus hors de l'eau qu'il n'était aupara- 
 vant. J'examinai le baril qui était sur le rivage, et je 
 trouvai que c'était un baril de poudre, mais qu'il avait 
 pris l'eau, et que la poudre était toute collée et dure 
 comme une pierre. Néanmoins je le roulai plus avant 
 par précaution, pour l'éloigner de l'eau, etj 'allai ensuite 
 aussi près du vaisseau que je le pouvais sur le sable. 
 
 Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait étrange- 
 ment changé de situation. Le château d'avant, qui au- 
 paravant était enterré dans le sable, paraissait pour 
 lors élevé de plus de six pieds ; la poupe, mise en piè- 
 ces, et séparée du reste par la tempête, dès que j'eus 
 achevé d'y fouiller la dernière fois, semblait avoir été 
 ballottée, et se montrait toute sur un côté, ayant des 
 monceaux de sable devant elle, si élevés, qu'il m'était 
 aisé présentement d'aller à pied jusqu'au-dessus, quand 
 le reflux venait à se retirer, au lieu que je n'en pouvais 
 approcher auparavant d'un demi- mille qu'à la nage. 
 D'abord je fus surpris d'une telle situation; mais bien- 
 tôt je conclus qu'elle avait été causée par le tremble- 
 ment de terre ; et comme par les secousses de ce trem- 
 
 
 blement, le vaisseau s'était brisé et entr'ouvertbeaucoup 
 plus qu'il ne Tétait auparavant, il venait tous les jours 
 à terre quantité de choses que la mer détachait, et que 
 les vents et les flots faisaient peu à peu rouler jusque 
 sur le sable. 
 
 Ceci me fit entièrement quitter la pensée de changer 
 d'habitation, et ma principale affaire, ce jour-là, fut 
 d'essayer si je ne pourrais paint pénétrer dans le vais- 
 seau; mais je vis que c'était une chose que je ne devais 
 pas me promettre, parce que le ventre du bâtiment était 
 comblé de sable jusqu'au bord. Néanmoins comme 
 l'expérience m'avait appris à ne désespérer de rien, je 
 résolus de mettre en pièces tout ce que je pourrais des 
 débris du bâtiment, me persuadant que ce que j'en ti- 
 rerais me servirait à quelque usage. 
 
 Le 3 mai, je me mis à travailler avec ma scie, et je 
 coupai de part en part un morceau de poutre qui sou- 
 tenait une partie du demi-pont; après cela j'écartai et 
 j'ôtai le plus de sable que je pus du côté le plus haut : 
 mais la marée survint, et m'obligea de cesser pour ce 
 jour-là. 
 
 Le 4, j'allai à la pêche, mais je n'attrapai pas un 
 seul poisson que j'osasse manger, ce qui me dégoûta 
 de ce passe-temps; comme j'étais sur le point d'y re- 
 noncer, j'attrapai un petit dauphin. J'avais une grande 
 ligne faite de fil de corde ; mais je n'avais point d'hame- 
 çon, et néanmoins je prenais assez de poisson, et tout 
 autant que j'en pouvais consommer. Tout l'apprêt que 
 j'y faisais, c'était de le sécher au soleil, après quoi je 
 le mangeais. 
 
 Le 5, j'allai travailler sur les débris ; je coupai une 
 autre poutre, et tirai du pont trois grosses planches de 
 sapin, que je liai ensemble et fis flotter avec la marée 
 jusqu'au rivage. 
 
 
 Le 6, je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai plu- 
 sieurs ferrailles ; cela me coûta un long et pénible 
 travail : j'arrivai fort las au logis, et j'avais quelque 
 envie de renoncer à ces corvées. 
 
 Le 7 mai, je retournai aux débris sans avoir le 
 dessein d'y travailler ; mais je trouvai que la carcasse 
 s'était élargie et affaissée sous le poids de sa charge, 
 depuis que j'avais coupé ses deux poutres, que plu- 
 sieurs endroits du bâtiment étaient détachés du reste, 
 et que la cale était si découverte que je pouvais voir 
 dedans : il n'y avait rien de changé, si ce n'est qu'elle 
 regorgeait de sable et d'eau. 
 
 Le 8, j'allai aux débris, et je portai avec moi un 
 levier de fer dans l'intention de démanteler le pont, 
 qui pour lors était tout à fait débarrassé d'eau et de 
 sable : j'enlevai deux planches, que je conduisis encore 
 avec la marée. Je laissai le levier sur la place pour le 
 lendemain. 
 
 Le 9, je me rendis aux débris ; je pénétrai plus avant 
 dans le corps du bâtiment ; je sentis plusieurs tonneaux 
 que je remuai bien avec le levier, mais je ne pus point 
 les défoncer. Je sentis pareillement le rouleau de 
 plomb, et je le soulevai bien un peu, mais il était trop 
 pesant pour l'emporter. 
 
 Les 10, 11, 12, 13, 14 mai. J'allai tous ces jours aux 
 débris et j'en tirai plusieurs pièces de charpente, nombre 
 de planches, et deux ou trois cents livres pesant de fer. 
 
 Le 15 mai, je portai avec moi deux haches pour es- 
 sayer si je ne pourrais point couper un morceau de 
 plomb roulé, en y appliquant le taillant de l'une, que 
 je tâcherais d'enfoncer en frappant avec la tête de l'au- 
 tre. Mais comme il était enfoncé dans l'eau d'environ 
 un pied et demi, je ne pouvais donner aucun coup qui 
 portât et qui fit impression. 
 
 
 
 Le 16, il fît beaucoup de vent la nuit, et la carcasse 
 du bâtiment en parut encore plus fracassée qu'aupara- 
 ravant : mais je demeurai si longtemps dans les bois à 
 chercher des nids de pigeons pour ma cuisine, que je 
 me laissai prévenir par la marée ce jour-là, et elle 
 m'empêcha d'aller aux débris. 
 
 Le 17, j'aperçus quelques morceaux de débris qui 
 avaient été portés à terre, à une distance de près de 
 deux milles : je voulus voir de quoi il s'agissait ; il se 
 trouva que c'était une pièce de la poupe, mais trop pe- 
 sante pour que je la pusse emporter. 
 
 Le 24. Je travaillai sur les débris, jusqu'à 'ce jour 
 inclusivement; et à force de jouer du levier pendant 
 tout cet intervalle, j'ébranlai tellement la carcasse, que 
 la première marée qui survint, accompagnée d'un vent 
 assez fort, fit flotter plusieurs tonneaux et deux coffres 
 de matelots. Mais comme le vent soufflait de terre, 
 rien ne vint au rivage ce jour-là, excepté des morceaux 
 de bois, et un tonneau plein de porc, que l'eau salée et 
 le sable avaient entièrement gâté. 
 
 Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, sans pour- 
 tant rien prendre sur le temps nécessaire pour chercher 
 ma nourriture, et que j'avais fixé à la haute marée du- 
 rant ces allées et venues, afin que je pusse être tou- 
 jours prêt pour la basse. J'avais, de cette manière, 
 amassé du merrain, des planches et du fer en assez 
 grande quantité pour construire un bateau, si j'eusse 
 su comment m'y prendre. J'avais encore enlevé, pièce 
 par pièce, près de cent livres de plomb roulé. 
 
 Le 16 juin, en marchant vers la mer, je trouvai une 
 tortue qui était la première que j'eusse vue dans l'île; 
 mais si j'avais été si longtemps sans découvrir aucun 
 de ces animaux, c'était plutôt un effet du hasard que 
 de la rareté de leur espèce ; car je trouvai depuis que 
 
 
 je n'aurais eu qu'à aller de l'autre côté de l'île pour en 
 voir des milliers chaque jour : peut-être aussi cette 
 découverte m'aurait-elle coûté bien cher. 
 
 XI 
 
 Suite du journal. Maladie, guérison, chagrins, consolation. 
 
 Le 17 juin. J'employai ce jour à apprêter ma tortue; 
 je trouvai dedans un grand nombre d'oeufs ; et comme 
 depuis mon arrivée dans cet affreux séjour je n'avais 
 pas goûté d'autre viande que celle d'oiseau ou de chè- 
 vre, sa chair me parut la plus savoureuse et la plus dé- 
 licate du monde. 
 
 Le 18, il plut tout le jour, et je restai au logis. La 
 pluie me semblait froide, et je me sentais frileux : chose 
 que je savais n'être point ordinaire dans cette latitude. 
 
 Le 19, je me trouvai fort mal, et frissonnant comme 
 s'il eût fait un grand froid. 
 
 Le 20, je ne pus prendre de repos pendant toute la 
 nuit, mais j'eus une fièvre accompagnée de grandes 
 douleurs de tête. 
 
 Le 21, je fus fort mal, et j'eus des frayeurs mortel- 
 les de me voir réduit à cette misérable condition, d'être 
 malade et destitué de tout secours humain. Je fis ce 
 qui ne m'était pas encore arrivé depuis la tempête 
 dont nous avions été assaillis à la sortie de la ri- 
 vière d'Humber ; ce fut de prier Dieu : mais c'était 
 d'une manière si sèche, qu'à peine savais-je ce que je 
 disais, ni pourquoi je le disais, tant mes idées étaient 
 embrouillées. 
 
 
 Le 22 juin, je me trouvai dans 'une disposition 
 meilleure ; mais les craintes terribles que me donnait 
 ma maladie portaient le trouble dans mon âme. 
 
 Le 23, je fus derechef fort mal, ayant du frisson, 
 des tremblements, et un violent mal de tête. 
 
 Le 24, je fus beaucoup mieux. 
 
 Le 25, je fus tourmenté d'une fièvre violente; l'ac- 
 cès me tint sept heures ; il fut mêlé de froid et de 
 chaud, et se termina par une sueur qui m'affaiblit 
 beaucoup. 
 
 Le 26, je fus mieux; et comme je n'avais pas de 
 vivres, je pris mon fusil pour en aller chercher. Je me 
 sentais extrêmement faible ; et néanmoins je tuai une 
 chèvre, que je tramai au logis avec beaucoup de diffi- 
 culté : j'en grillai sur les charbons quelques morceaux 
 que je mangeai : c'aurait bien été mon dessein d'en 
 faire bouillir pour me procurer du bouillon, mais il 
 fallut m'en passer faute de pot. 
 
 Le 27, la fièvre me reprit si violemment, qu'elle 
 me fit garder le lit tout le jour sans boire ni manger. 
 Je mourais de soif; mais j'étais si faible, que je n'a- 
 vais pas la force de me lever pour aller chercher de 
 l'eau. Je priai Dieu de nouveau ; mais j'étais dans le 
 délire ; et en me quittant, ce délire me laissa dans un 
 tel abattement, que je fus obligé de me tenir couché; 
 je m'écriais seulement de temps à autre : Seigneur, 
 ayez pitié de moi. 
 
 Je m'imagine que je ne fis pas autre chose durant 
 deux ou trois heures, jusqu'à ce que, l'accès m' ayant 
 enfin quitté, je m'endormis et ne me réveillai que 
 bien avant 'dans la nuit. Quand j'ouvris les yeux, je 
 me sentis fort soulagé, quoique bien faible et altéré ; 
 mais que faire? il n'y avait point d'eau dans toute ma 
 demeure et je fus forcé de rester au lit jusqu'au matin; 
 
 
 
 alors je me rendormis. C'est pendant ce sommeil que 
 j'eus le songe affreux dont je vais rendre compte. 
 
 Il me semblait que j'étais assis à terre, hors de 
 l'enceinte de ma muraille, dans le même endroit où 
 j'étais lors de la tempête qui suivit le tremblement de 
 terre, et que je voyais un homme qui, du sein d'une 
 nuée épaisse et noire, descendait à terre au milieu d'un 
 tourbillon de feu et de flamme. Il était, dans toute sa 
 personne, aussi éclatant que l'astre du jour, tellement 
 que mes yeux n'en pouvaient supporter la vue sans 
 être éblouis. Sa contenance portait la terreur dans 
 l'âme, mais une terreur que je pus bien sentir et 
 qu'on ne saurait exprimer. La terre, quand il la toucha 
 de ses pieds, me parut s'ébranler; et la région de l'air, 
 embrasée, paraissait n'être plus qu'une fournaise ar- 
 dente. 
 
 A peine était-il descendu sur ce bas élément qu'il 
 s'achemina vers moi, armé d'une longue pique, pour 
 me tuer; quand il fut parvenu à une certaine émi- 
 nence distante de quelques pas, il me parla, et d'une 
 voix terrible il proféra ces paroles encore plus terri- 
 bles : Parce que tu ne t'es pas repenti à la vue de tant 
 de signes, tu mourras. A ces mots, il leva sa redou- 
 table lance, et je le vis venir pour me frapper. 
 
 De tous ceux qui liront cette relation, aucun ne s'at- 
 tendra sans doute que je puisse peindre les angoisses 
 où cette vision plongea mon âme : angoisses d'autant 
 plus terribles, que, même durant le songe, je sentais 
 un accablement réel ; l'impression que cela fit sur mon 
 esprit ne passa pas comme un songe, elle s'y grava 
 profondément, et après mon réveil, elle se conserva 
 dans toute sa force, malgré les lumières du jour et de 
 la raison. 
 
 Hélas! à peine conservais-je quelque connaissance 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 de la religion ; ce que j'avais appris de mon père était 
 oublié : les bonnes instructions qu'il m'avait données 
 autrefois avaient eu le temps de s'effacer pendant une 
 vie licencieuse de huit années passées avec des marins 
 qui ne valaient pas mieux que moi, c'est-à-dire liber- 
 tins et insouciants sur la religion, au suprême degré . 
 Je ne sache pas que, durant un si long espace de 
 temps, il me soit jamais venu la moindre pensée d'é- 
 lever mon âme vers Dieu pour admirer sa sagesse, ou 
 de descendre au dedans de moi-même pour y contem- 
 pler ma misère : une certaine stupidité d'esprit s'était 
 emparée de moi et avait banni de mon cœur tout désir 
 du bien et tout repentir du mal ; j'avais tout l'endur- 
 cissement des matelots abrutis, ne conservant aucun 
 sentiment, ni de crainte de Dieu dans les dangers, ni 
 de gratitude lorsqu'il m'eii délivrait. 
 
 Il est bien vrai que, dès que j'eus pris terre pour la 
 première fois et que, tout le reste de l'équipage ayant 
 été noyé, je me trouvai le seul qui eût eu le bonheur 
 de se sauver; il est bien vrai, dis-je, que j'eus alors 
 une espèce d'extase et un ravissement de cœur, qui> 
 assisté de l'efficace de la grâce, aurait bien pu se ter- 
 miner en une reconnaissance chrétienne : mais ce fut 
 un fruit qui avorta dans sa naissance, un feu aussitôt 
 éteint qu'allumé. 
 
 Mais dès que je me vis malade et que la mort, ac- 
 compagnée de toutes ses horreurs, se présenta à mes 
 yeux, ma conscience, depuis si longtemps assoupie, se 
 réveilla. 
 
 Alors se présentèrent à mon esprit les leçons salu- 
 taires de mon père et sa prédiction que si je méprisais 
 ses conseils Dieu ne me bénirait pas. Je me repentais 
 amèrement, voyant qu'il me fallait lutter contre des 
 malheurs trop violents et peu proportionnés à la fai- 
 
 
 blesse de la nature, sans avoir ni assistance, ni conso- 
 lation, ni conseil. Alors je m'écriai : Grand Dieu ! ve- 
 nez à mon aide, car je suis bien malheureux ! 
 
 Cette prière, s'il est permis de me servir de ce nom, 
 était la première que j'eusse faite depuis plusieurs 
 années. Mais revenons à notre journal. 
 
 Le 28 juin, me sentant un peu soulagé par quelques 
 heures de sommeil, et l'accès étant tout à fait passé, 
 je me levai. La frayeur où m'avait jeté le songe ne 
 m'empêcha pas de considérer que l'accès de fièvre me 
 reprendrait le jour suivant, et qu'il fallait profiter de 
 cet intervalle pour me refaire un peu et préparer des 
 rafraîchissements auxquels je pourrais avoir recours 
 lorsque le mal serait revenu. La première chose que 
 je fis, ce fut de verser de l'eau dans une grande bou- 
 teille carrée et de la mettre sur ma table près de mon 
 lit ; et pour corriger la crudité de l'eau, j'y ajoutai en- 
 viron le quart d'une pinte de rhum, mêlant le tout 
 ensemble : j'allai couper un morceau de viande de che- 
 vreau, que je grillai sur des charbons, mais je n'en 
 pus manger que fort peu. Je sortis pour me promener, 
 mais je me trouvai faible, triste et le cœur serré à la 
 vue de ma pitoyable condition, redoutant pour le len- 
 demain le retour de mon mal. Le soir, je fis mon 
 souper de trois œufs de tortue, que je fis cuire dans 
 la braise et que je mangeai à la coque ; ce fut là, au- 
 tant que je m'en puisse ressouvenir, le premier mor- 
 ceau pour lequel j'eusse encore demandé à Dieu sa 
 bénédiction. 
 
 Après avoir mangé, j'essayai de me promener, mais 
 je me trouvai si faible, qu'à peine pouvais-je porter 
 mon fusil, sans lequel je ne marchais jamais : ainsi 
 je n'allai pas loin, je m'assis à terre et me mis à con- 
 templer la mer qui se présentait devant moi et qui 
 
 
 était calme et unie. Dans cette attitude, je réfléchis 
 profondément ; des pensées de religion s'offrirent à 
 mon esprit et l'occupèrent longtemps. 
 
 Je me levai ensuite tout pensif et mélancolique, je 
 marchai vers ma retraite et je passai par-dessus ma 
 muraille comme pour m' aller coucher; mais je me 
 sentais l'esprit dans une grande agitation et j'étais peu 
 
 Je réfléchis profondément. (Page 112.) 
 
 disposé à dormir: ainsi je m'assis sur ma chaise, et 
 comme il commençait à faire nuit, j'allumai ma lampe. 
 Déjà l'atteinte de la fièvre me donnait de terribles 
 inquiétudes, et dans ce moment il me vint dans l'es- 
 prit que les Brésiliens ne prennent presque aucun 
 autre remède que leur tabac pour quelque sorte de 
 maladie que ce puisse être et je savais qu'il y avait 
 dans un de mes coffres un morceau de rouleau, dont 
 
 
 les feuilles étaient mûres pour la plupart, quoiqu'il y 
 en eût quelques-unes de vertes. 
 
 Je me levai de dessus ma chaise; et comme sijY 
 été inspiré du ciel, j'allai droit au coffre qui renfer- 
 mait la guérison de mon corps et de mon âme. Je 
 Touvris, et j'y trouvai en premier lieu ce que je cher- 
 chais, savoir, le tabac ; et comme le peu de livres que 
 j'avais conservés y étaient aussi renfermés, je pris une 
 des Bibles dont il a été parlé dans rénumération de 
 mes effets, et que je n'avais pas eu jusqu'ici le loisir, 
 ou plutôt le désir d'ouvrir une seule fois; je la pris, 
 dis-je, et la portai, avec le tabac, sur ma table. 
 
 Je ne savais ni comment employer ce tabac pour ma 
 maladie, ni si cela lui était bon ou contraire ; mais 
 j'en fis l'expérience de plusieurs manières différentes, 
 comme si je n'eusse pu manquer, par cette voie, de 
 rencontrer la vraie, et de réussir. D'abord je pris un 
 morceau de feuille que je mis dans ma bouche ; et 
 comme le tabac était vert et fort, et que je n'y étais pas 
 accoutumé, il m'étourdit extraordinairement : ensuite 
 j'en fis tremper une autre feuille dans du rhum, pour 
 en prendre une dose une heure ou deux après en me 
 couchant; enfin, j'en grillai sur des charbons ardents, 
 et je me tins le nez sur la fumée aussi près et aussi 
 longtemps que la crainte de me brûler ou de me suffo- 
 quer pouvait le permettre. 
 
 Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la Bible 
 et je commençai à lire ; mais les fumées du tabac 
 m'avaient trop ébranlé la tête pour continuer la lec- 
 ture: néanmoins, ayant jeté les yeux à l'ouverture du 
 livre, les premières paroles qui se présentèrent furent 
 celles-ci : Invoque-moi au jour de ton affliction, et je 
 te délivrerai, et tu me glorifieras. 
 
 Ces paroles étaient très-applicables à l'état où je 
 
 8 
 
 
 me trouvais, elles firent impression sur mon esprit, je 
 les pris ensuite souvent pour le sujet ordinaire de mes 
 méditations. 
 
 Il se faisait tard, et le tabac, comme j'ai déjà dit, 
 m'avait si fort appesanti la tête qu'il me prit envie 
 d'aller dormir : je laissai donc brûler ma lampe dans 
 ma caverne, en cas que j'eusse besoin de quelque 
 chose pendant la nuit, ensuite je m' allai coucher ; mais 
 auparavant je me mis à genoux, je priai Dieu, le sup- 
 pliant d'accomplir la promesse qu'il m'avait faite que, 
 si je l'invoquais au jour de mon affliction, il me déli- 
 vrerait. Après que cette prière, précipitée et impar- 
 faite, fut finie, je bus le rhum dans lequel j'avais 
 infusé le tabac, et dont la décoction était si forte que 
 j'eus beaucoup de peine à pouvoir l'avaler : cette po- 
 tion me porta brusquement à la tête ; mais je m'en- 
 dormis d'un si profond sommeil, que quand je me 
 réveillai il ne pouvait pas être moins de trois heures 
 après midi : je dirai bien plus, c'est que je ne saurais 
 encore m'ôter de la tête que je dormis non-seulement 
 toute cette nuit-là, mais toute la journée et toute la 
 nuit du lendemain et une partie du jour suivant; car 
 autrement je ne comprends pas comment j'aurais pu 
 me trouver en défaut d'un jour dans mon calendrier ou 
 calcul de jours et de semaines, erreur que je reconnus 
 effectivement quelques années après. 
 
 Quelle que pût être la cause de ce mécompte, je me 
 trouvai, à mon réveil, extrêmement soulagé, me sen- 
 tant du courage et de la joie ; quand je me levai, j'a- 
 vais plus de force que le jour précédent : mon estomac 
 s' étant fortifié, l'appétit m'était revenu ; en un mot, le 
 lendemain point de fièvre du tout, et j'allai toujours 
 de mieux en mieux. Ce jour était le 29. 
 
 Le 30 juin, suivant même le train de la maladie, 
 
 
 était mon bon jour ; ainsi je sortis avec mon fusil, 
 mais je ne me souciai point de m'éloigner trop. Je tuai 
 une couple d'oiseaux de mer, assez semblables à des 
 oies sauvages; je les portai au logis, mais je ne fus 
 point tenté d'en manger, et me contentai de quelques 
 œufs de tortue, qui étaient fort bons. Le soir, je réi- 
 térai la médecine que je supposai m'avoir fait du bien, 
 c'est-à-dire, le tabac infusé dans du rhum ; j'usai pour- 
 tant de quelque restriction cette fois-ci : la dose fut 
 plus petite que la première, je ne mâchai point de 
 tabac, et je ne me tins point le nez sur la fumée comme 
 auparavant. Quoi qu'il en soit, le lendemain, qui était 
 le 1 er juillet, je ne fus point aussi bien que je m'y étais 
 attendu; j'eus quelques frissons, mais à la vérité ce 
 n'était que peu de chose. 
 
 Le 2, je réitérai la médecine des trois manières; elle 
 me porta à la tête, comme il était arrivé la première 
 fois, et je doublai la quantité de ma potion. 
 
 Le 3, la fièvre me quitta pour toujours ; mais il se 
 passa quelques semaines avant que je recouvrasse tout 
 à fait mes forces. 
 
 Cependant, je réfléchissais beaucoup sur ces paroles : 
 je te délivrerai. Ces réflexions pénétrèrent mon cœur ; 
 je me mis à genoux, et je remerciai Dieu à haute voix 
 de ma convalescence. 
 
 Le 4 juillet, le matin, je pris la Bible, et je com- 
 mençai au Nouveau Testament. Je m'appliquai sérieu- 
 sement à cette lecture, en me faisant une loi d'y vaquer 
 matin et soir, sans me fixer à un certain nombre 
 de chapitres, mais suivant la situation de mon esprit 
 Je n'eus pas pratiqué cet exercice pendant longtemps, 
 que je sentis naître en mon cœur un regret plus pro- 
 fond et plus sincère de mes fautes passées ; l'impres- 
 sion de mon songe se réveilla; j'étais surtout ému de 
 
 116 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 ces paroles : A la vue de tant de signes, tu ne t'es pas 
 repentie 
 
 C'est cette repentance que je demandais un jour à 
 Dieu avec ardeur, lorsque, par un effet de sa provi- 
 dence, ayant ouvert rÉcriture sainte, je tombai sur ce 
 passage : II est prince et sauveur, il a été élevé pour 
 donner repentance et rémission. A peine eus-je achevé 
 le verset que je posai le livre; et élevant mon cœur 
 aussi bien que mes mains vers le ciel, avec une espèce 
 d'extase et un transport de joie indicible, je m'écriai 
 tout haut : Jésus, fils de David, prince et sauveur, qui 
 avez été élevé pour donner la repentance, donnez-la-moi. 
 
 Je puis dire que cette prière fut la première de ma 
 vie qui en mérita le nom, et depuis ce temps-là je ne 
 cessai point d'espérer pue Dieu m'exaucerait un jour. 
 
 Dès lors, le passage : Invoque-moi et je te délivrerai, 
 me parut renfermer un sens que je n'y avais pas en- 
 core trouvé; car auparavant je n'avais l'idée d'aucune 
 autre délivrance que d'être affranchi de la captivité où 
 j'étais détenu, je veux dire de sortir de l'île, qui, toute 
 vaste qu'elle était, ne laissait pas d'être pour moi une 
 prison, et même une des plus terribles. Mais aujour- 
 d'hui je me vois éclairé d'une lumière nouvelle; j'ap- 
 prends à donner une autre interprétation aux paroles 
 que j'avais lues : maintenant je repasse avec horreur 
 sur une vie coupable ; l'image de mes crimes m'inspire 
 l'épouvante, et je ne demande plus rien à Dieu, que de 
 délivrer mon âme d'un poids sous lequel elle gémit. 
 Quant à ma vie solitaire, elle ne m'afflige plus; je ne 
 prie pas seulement Dieu de vouloir m'en affranchir, je 
 n'y pense pas, et tous les autres maux ne me touchent 
 point en comparaison de celui-ci. J'ajoute cette der- 
 nière réflexion pour faire observer en passant à qui- 
 conque lira cet endroit de mon ouvrage, qu'à prendre 
 
 
 
 les choses dans leur vrai sens, c'est un bien infiniment 
 
 A- 
 
 K \kh 
 
 J'élevai mon cœur et mes mains vers le ciel. (Page 116.) 
 
 plus grand de se soustraire au péché qu'à l'affliction 
 
 
 mais je ne donnerai pas de développements à cette 
 matière, et je vais reprendre mon journal. 
 
 Quoique ma condition fût encore la même, à parler 
 physiquement, et à en juger par l'extérieur des choses, 
 néanmoins, en y réfléchissant, elle était devenue bien 
 plus douce et bien plus supportable. Par une lecture 
 constante de l'Ecriture sainte, et par Fusage fréquent 
 de la prière, mes pensées se dirigeaient vers Dieu : 
 j'éprouvais des consolations intérieures qui m'avaient 
 jusqu'alors été inconnues; et comme ma santé et mes 
 forces revenaient tous les jours, je m'occupais con- 
 stamment à me pourvoir de tout ce qui me manquait, 
 et à rendre ma manière de vivre aussi régulière qu'il 
 m'était possible. 
 
 XII 
 
 Suite du journal. Excursion dans l'île. Choix d'une seconde 
 résidence. 
 
 Du 4 juillet jusqu'au 14. Mon occupation principale 
 était de me promener avec mon fusil à la main : je 
 réitérais souvent la promenade, mais je la faisais 
 courte, comme un homme qui relevait de maladie, 
 et qui tâchait peu à peu de se rétablir ; car il est dif- 
 ficile de comprendre combien j'étais épuisé, et à quel 
 point de faiblesse je me voyais réduit. Le remède dont 
 je m'étais servi était tout à fait nouveau, et n'avait 
 peut-être jamais guéri de fièvre auparavant : aussi 
 l'expérience que j'en fis n'est-elle pas un garant suf- 
 fisant pour oser le recommander à qui que ce soit ; 
 parce que si d'un côté il emporta la fièvre, de l'autre 
 
 
 il contribua extrêmement à m'aflaiblir, cl il m'en 
 resta, pendant quelque temps, un ébranlement de 
 nerfs, et de fortes convulsions par tout le corps. 
 
 Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes dé- 
 pens une particularité très-importante pour moi, c'est 
 qu'il n'y avait rien de plus pernicieux à la santé que 
 de se mettre en campagne pendant la saison pluvieuse, 
 surtout si la pluie était accompagnée d'une tempête 
 ou, d'un ouragan. Or, comme la pluie qui survenait 
 quelquefois dans la saison sèche ne tombait jamais 
 sans orage, je la trouvais beaucoup plus dangereuse 
 et plus à craindre que celle de septembre ou d'octobre. 
 
 Il y avait près de dix mois que j'étais dans ce triste 
 séjour; toute possibilité d'en sortir semblait m'être 
 ôtée pour toujours, et je croyais fermement que jamais 
 créature humaine n'avait mis le pied dans ce lieu sau- 
 vage. Ma demeure se trouvait, selon moi, suffisam- 
 ment fortifiée : j'avais un grand désir de faire une 
 découverte plus complète de l'île, et de voir si je ne 
 pourrais point rencontrer des productions qui me se- 
 raient restées cachées jusqu'alors. 
 
 Ce fut le 15 juillet que je commençai de faire une 
 visite de mon île, la plus exacte que j'eusse encore 
 faite. J'allai d'abord à la petite baie dont j'ai déjà fait 
 mention, et où j'avais abordé avec tous mes radeaux. 
 Je marchai le long de la rivière, et quand j'eus fait 
 environ deux milles en montant, je trouvai que la 
 marée ne portait pas plus loin, et qu'il n'y avait plus 
 là qu'un petit ruisseau, dont l'eau était fort douce et 
 fort bonne. Mais comme c'était l'été, c'est-à-dire la 
 saison sèche, il n'y avait presque point d'eau en cer- 
 tains endroits : du moins n'en restait-il pas assez pour 
 faire un courant un peu considérable. 
 
 Sur les bords de ce ruisseau, je trouvai plusieurs 
 
 
 prairies agréables, unies et couvertes d'une belle ver- 
 dure. En s'éloignant du lit, elles s'élevaient insensi- 
 blement : dans les endroits où il n'y avait pas d'appa- 
 rence qu'elles fussent jamais inondées, c'est-à-dire 
 près des coteaux qui les bordaient, je trouvai quantité 
 de tabac vert, et dont la tige était extrêmement haute. 
 Il y avait plusieurs autres plantes que je ne connais- 
 sais point, et dont je n'avais jamais entendu parler, 
 qui pouvaient avoir des propriétés que je ne connais- 
 sais pas davantage. 
 
 Je me mis à chercher de la cas s ave, racine qui sert 
 de pain aux Américains dans tous ces climats; mais 
 il me fut impossible d'en découvrir. Je vis de belles 
 plantes d'aloès; mais je n'en connaissais pas encore 
 l'usage : je vis aussi plusieurs cannes à sucre, mais 
 sauvages et imparfaites, faute de culture. 
 
 Je me contentai de cette découverte pour cette fois ; 
 et je m'en revins en réfléchissant mûrement aux 
 moyens par lesquels je pourrais m'instruire de la 
 vertu des plantes et des fruits que je découvrirais à 
 l'avenir : mais après m'en être bien occupé, je ne pris 
 aucun parti; car, il faut en convenir, j'avais été si peu 
 soigneux de faire mes observations, dans le temps 
 que j'étais au Brésil, que je ne connaissais guère 
 les plantes de la campagne, ou que du moins la 
 •onnaissance que j'en avais ne pouvait pas m'être 
 d'un grand secours dans l'état déplorable où je me 
 trouvais. 
 
 Le lendemain, 16 du mois, je rejoris le même che- 
 min; et m'étant avancé un peu plus que je n'avais fait 
 la veille, je trouvai que le ruisseau et les prairies ne 
 s'étendaient pas plus loin, et que la campagne com- 
 mençait à être plus couverte de bois. Là je trouvai plu- 
 sieurs sortes de fruits, et particulièrement des melons 
 
 c 
 
 
 qui couvraient la terre, des raisins qui pendaient sur 
 les arbres, et dont la grappe colorée et pleine était 
 prête pour la vendange. Cette découverte me causa au- 
 tant de surprise que de joie. 
 
 Mais je sus modérer mon appétit, et profiter d'une 
 expérience qui avait été funeste à d'autres; car je me 
 ressouvenais d'avoir vu mourir, en Barbarie, plusieurs 
 Anglais, esclaves comme moi, qui avaient gagné la 
 fièvre et la dyssenterie à force de manger des raisins. 
 J'eus pourtant le secret d'obvier à des suites si terri- 
 bles, et de préparer ce fruit d'une manière excellente, 
 en l'exposant et en le faisant sécher au soleil après 
 l'avoir coupé, et je le gardai comme on garde en Eu- 
 rope ce qu'on appelle des raisins secs; je me per- 
 suadais qu'après l'automne ce serait un aliment aussi 
 agréable que sain, et mon espérance ne fut point déçue. 
 
 Je passai là toute la journée ; sur le soir je ne jugeai 
 pas à propos de m'en retourner au logis, et je me dé- 
 terminai, pour la première fois de ma vie solitaire, à 
 découcher. La nuit étant venue, je choisis un logement 
 tout semblable à celui qui m'avait donné retraite à mon 
 premier abord dans l'île : ce fut un arbre bien touffu, 
 sur lequel je me plaçai commodément, et je dormis 
 d'un profond sommeil. Le lendemain au matin, je pro- 
 cédai à la continuation de ma découverte, en mar- 
 chant près de quatre milles : j'allais droit au nord, 
 et laissai derrière et à ma droite une chaîne de 
 monticules. 
 
 Au bout de cette marche, je me trouvai dans un pays 
 découvert, qui semblait porter sa pente à l'occident; un 
 petit ruisseau d'eau fraîche, sortant d'une colline, di- 
 rigeait son cours à l'opposite, c'est-à-dire à l'orient : 
 toute cette contrée paraissait si tempérée, si verte, si 
 fleurie, qu'on l'aurait prise pour un jardin planté de 
 
 
 main d'homme et il était aisé de voir qu'il y régnait un 
 printemps perpétuel. 
 
 Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée dé- 
 licieuse, et je fis ensuite une station pour la contempler 
 à loisir. D'abord l'admiration s'empara de mes sens : 
 elle suspendit quelque temps mes soucis rongeurs pour 
 me faire savourer en secret le plaisir de voir que tout 
 ce que je contemplais était mon bien ; que j'étais le sei- 
 gneur et le roi absolu de cette région; que j'y avais un 
 droit de possession, et que, si j'avais des héritiers, je 
 pourrais le leur transmettre aussi incontestablement 
 qu'on ferait d'un fief en Angleterre. J'y vis une grande 
 quantité de cacaotiers , d'orangers , de limoniers et de 
 citronniers, tous sauvages, et dont il n'y avait que très- 
 peu qui portassent du fruit, du moins dans la saison 
 présente. Néanmoins les limons verts que je cueillis 
 étaient non-seulement agréables à manger, mais encore 
 très-sains; et dans la suite j'en mêlais le jus avec de 
 l'eau, qui en recevait un goût très-agréable, et deve- 
 nait par là plus fraîche et plus salutaire. 
 
 Je me voyais maintenant assez d'ouvrage sur les 
 bras : il s'agissait de cueillir du fruit et de le transpor- 
 ter ensuite dans mon habitation; car j'avais résolu d'a- 
 masser une provision de raisins et de citrons pour en 
 faire usage pendant la saison pluvieuse, que je savais 
 approcher. 
 
 Pour cet effet, j e fis trois monceaux, dont deux étaient 
 de raisins, et l'autre de limons et de citrons mêlés en- 
 semble. Je tirai de chacune une petite portion pour 
 l'emporter, et avec cela je pris le chemin de la maison, 
 résolu de revenir au plus tôt, et de me munir d'un sac 
 ou de quelque autre meuble, tel que j e pourrais trouver, 
 pour enlever le reste. 
 
 Après mon voyage de trois jours, je me rendis chez 
 
 DE R0B1NS0N GRUSOÉ. 123 
 
 moi : c'est ainsi que j'appellerai désormais ma tente 
 et ma caverne. Mais avant que d'y arriver, mes raisins 
 s'étaient froissés et écrasés à cause de leur grande ma- 
 turité et de leur pesanteur, en sorte qu'ils ne valaient 
 plus que peu de chose , pour ne pas dire rien du tout. 
 Quant aux limons, ils se trouvèrent très-bons; mais il 
 n'y en avait qu'un petit nombre. 
 
 Le jour suivant, qui était le 19, je retournai, avec 
 deux petits sacs que j'avais faits, pour aller chercher 
 ma récolte. Mais je fus surpris de voir que mes raisins 
 que j'avais laissés la veille si appétissants et bien 
 amoncelés, étaient aujourd'hui tous gâtés, tous par 
 morceaux, traînés et dispersés çàetlà, et qu'une partie 
 en avait été rongée et dévorée. J'en conclus qu'il y 
 avait dans le voisinage quelques animaux sauvages qui 
 avaient fait tout ce dégât. 
 
 Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les laisser 
 en un monceau, ni de les emporter dans un sac, parce 
 que, d'un côté, ils seraient pressés et écrasés sous leur 
 propre poids, et que de l'autre, ce serait les livrer aux 
 bêtes sauvages, je trouvai une troisième méthode qui 
 me réussit : ce fut de cueillir une grande quantité de 
 raisins, et de les suspendre au bout des branches des 
 arbres pour les sécher et les cuire au soleil ; mais quant 
 aux limons et aux citrons, j'en emportai au logis autant 
 qu'il en fallait pour plier sous ma charge. 
 
 Pendant mon retour de ce petit voyage, je contem- 
 plais avec admiration la fécondité de cette vallée, les 
 charmes de sa situation, l'avantage qu'il y aurait de 
 s'y voir à l'abri des orages du vent d'est, derrière ces 
 bois et ces coteaux; et je conclus que l'endroit où 
 j'avais fixé mon habitation était sans contredit le plus 
 mauvais de toute l'île. Ainsi je pensai dès lors à démé- 
 nager et à me choisir, s'il était possible, dans ce séjour 
 
 
 fertile et agréable, une place aussi forte que celle que 
 je méditais de quitter. 
 
 J'eus longtemps ce projet en tète, et la beauté du lieu 
 m'en faisait repaître mon imagination avec plaisir : 
 mais quand je vins à considérer les choses de plus près, 
 et à réfléchir que ma demeure actuelle était proche de 
 la mer, je trouvai que ce voisinage pourrait donner lieu 
 à quelque événement favorable pour moi; que la même 
 destinée qui m'avait poussé où j'étais pourrait m'y en- 
 voyer des compagnons de malheur, et que quoiqu'il 
 n'y eût pas beaucoup d'apparence que cet heureux évé- 
 nement pût jamais m' arriver, néanmoins si je venais à 
 me renfermer dans les collines et dans les bois, au 
 centre de l'île, ce serait redoubler mes entraves et ren- 
 dre mon affranchissement non-seulement peu probable, 
 mais même impossible : je conclus donc que je ne de- 
 vais point changer de demeure. 
 
 J'étais pourtant devenu tellement amoureux d'un si 
 bel endroit, que j'y passai presque tout le reste de juil- 
 let; et quoique après m'être ravisé, j'eusse décidé de 
 ne point changer de domicile, je ne pusm'empêcher de 
 satisfaire en partie mon envie , en y faisant mie petite 
 métairie au milieu d'une enceinte assez spacieuse, en- 
 ceinte qui était composée d'une double haie bien palis- 
 sadée, aussi haute que je pouvais atteindre, et toute 
 remplie, en dedans, de petit bois. Je couchai quelquefois 
 deux ou trois nuits consécutives dans cette seconde for- 
 teresse, en passant et repassant par-dessus la haie une 
 échelle, comme je faisais dans la première; et dès lors 
 je me regardai comme un homme qui avait deux mai- 
 sons, l'une sur la côte pour veiller au commerce et à 
 l'arrivée des vaisseaux, l'autre à la campagne pour faire 
 la moisson etla vendange. Lesouvrages etle séjour que 
 je fis dans cette dernière me tinrent jusqu'au I er août. 
 
 DE ROBÎXSOX CRUSOÉ. 125 
 
 Je ne faisais que de finir mes fortifications et de 
 commencer à jouir de mes travaux, quand les pluies 
 vinrent m'en déloger et me chasser dans ma première 
 habitation, d'où je ne devais pas sortir de sitôt; car 
 quoique dans la nouvelle je me fusse fait une tente avec 
 une pièce de voile, et que je l'eusse fort bien tendue, 
 comme j'avais déjà fait dans l'ancienne, je n'étais pour- 
 tant pas au pied d'un rocher haut et sans pente, qui 
 me servît de boulevard contre le gros temps, et je n'a- 
 vais pas derrière moi une caverne pour me retirer on 
 cas de pluies extraordinaires. 
 
 J'ai déjà dit que j'avais achevé ma métairie au com- 
 mencement d'août, et que dès ce temps-là je commen- 
 çais à en goûter les douceurs. J'ajouterai, en continuant 
 mon journal, qu'au troisième jour du même mois je 
 trouvai les raisins, que j'avais suspendus, parfaite- 
 ment secs, bien cuits au soleil, en un mot, excellents ; 
 en conséquence, je commençai à les ôter de dessus les 
 arbres, et je fis très-bien de prendre promptement cette 
 précaution ; autrement, les pluies qui survinrent les 
 auraient entièrement gâtés, et ^m'auraient fait perdre 
 mes meilleures provisions d'hiver, car j'avais plus de 
 deuxcentsgrappes.il me fallut du temps pour les 
 prendre, pour les transporter chez moi et pour les ser- 
 rer dans ma caverne. Je n'eus pas plus tôt terminé 
 cette opération que les pluies commencèrent et durè- 
 rent depuis le quatorzième jour d'août jusqu'à la mi- 
 octobre : il est bien vrai qu'elles se ralentissaient quel- 
 quefois ; mais aussi elles étaient de temps en temps si 
 violentes, que je ne pouvais sortir de ma caverne pen- 
 dant plusieurs jours. 
 
 Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26, il plut 
 sans relâche, tellement que je ne sortis point de tout 
 ce temps-là; j'étais devenu très-soigneux de me garan- 
 
 
 tir de la pluie. Durant cette longue retraite, je com- 
 mençai un peu à me trouver à court de vivres ; mais 
 m' étant hasardé deux fois à aller dehors, je tuai à la 
 fin un chevreau, et trouvai une tortue fort grosse, qui 
 fut pour moi un grand régal. Je réglais mes repas de 
 la manière suivante : je mangeais une grappe de raisin 
 pour mon déjeuner, un morceau de chevreau ou de tor- 
 tue grillé pour mon dîner, car, par malheur, je n'avais 
 aucun vase propre à bouillir ou à étuver quoi que ce 
 soit ; et puis à souper deux ou trois œufs de tortue fai- 
 saient mon affaire. 
 
 Pour me désennuyer et faire en même temps quel- 
 que chose d'utile dans cette espèce de prison tfù me 
 confinait la pluie, je travaillais régulièrement deux ou 
 trois heures par jour à agrandir ma caverne; et con- 
 duisant ma sape peu à peu vers un des flancs du rocher, 
 je parvins aie percer de part en part, et à m' établir 
 une entrée et une sortie libres derrière mes fortifica- 
 tions : mais je conçus d'abord quelque inquiétude de 
 me voir ainsi exposé ; car de la manière dont j'avais 
 ménagé les choses auparavant, je m'étais vu parfaite- 
 ment bien fermé, au lieu qu'à présent j'étais en butte 
 au premier agresseur qui viendrait m' attaquer. Il faut 
 pourtant avouer que j'aurais de la peine à justifier 
 la crainte qui me vint sur cet article, et que j'étais 
 trop ingénieux à me tourmenter, puisque la plus grosse 
 créature que j'eusse encore vue dans l'île était un 
 bouc. 
 
 Le 30 septembre ramena l'anniversaire de mon fu- 
 neste débarquement. Je calculai les crans marqués sur 
 mon poteau, et j'y trouvai qu'il y avait trois cent 
 soixante-cinq jours que j'étais à terre. J'observai ce 
 jour comme un jour de jeûne solennel, le consacrant 
 tout entier à des exercices religieux, me prosternant à 
 
 
 terre avec une humilité profonde, reconnaissant la jus- 
 tice des jugements de Dieu sur moi, et implorant enfin 
 sa miséricorde au nom de son Fils. Je m'abstins de 
 toute nourriture pendant douze heures, et jusqu'au so- 
 leil couchant; après quoi je mangeai un morceau de 
 biscuit avec une grappe de raisin ; et terminant cette 
 journée avec dévotion, comme je l'avais commencée, 
 j'allai me coucher. 
 
 Peu de temps après, je m'aperçus que mon encre 
 me manquerait bientôt; je fus donc obligé d'en être 
 très-économe, me contentant d'écrire les circonstances 
 les plus remarquables de ma vie, sans faire un détail 
 journalier des autres choses. 
 
 XIII 
 
 1 Travaux assidus. Nouvelle excursion dans l'île. 
 
 Je m'apercevais déjà de la régularité des saisons : 
 je ne me laissais plus surprendre ni par la pluvieuse, 
 ni par la sèche, et je savais me pourvoir pour l'une et 
 pour l'autre. Mais avant d'acquérir une telle expérience, 
 j'avais été obligé d'en faire les frais; et l'essai que je 
 vais rapporter était un de ceux qui m'ont coûté le plus 
 cher. J'ai dit plus haut que j'avais conservé le peu 
 d'orge et de riz qui avait crû d'une manière inattendue ; 
 il pouvait bien y avoir trente épis de riz et vingt d'orge, 
 et je croyais que c'était le temps propre à semer ces 
 grains, parce que les pluies étaient passées, et que le 
 soleil était parvenu au midi de la ligne. 
 
 D'après ce projet, je cultivai une pièce de terre le 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 mieux qu'il me fut possible avec une pelle de bois ; et, 
 l'ayant partagée en deux, je semai mon grain. Mais, 
 pendant cette opération, il me vint en pensée que je 
 ferais bien de ne pas tout employer pour cette pre- 
 mière fois, parce que je ne savais quelle saison était 
 la plus propre pour les semailles ; je risquai donc en- 
 viron les deux tiers de mon grain, réservant à peu près 
 une poignée de chaque sorte. 
 
 Je me sus bon gré dans la suite de m'y être pris 
 avec cette précaution. De tout ce que j'avais semé, il 
 n'y eut pas un seul grain qui vint à maturité, parce 
 qu'aux mois suivants, qui composaient la saison sèche, 
 la terre, n'ayant reçu aucune pluie après que j'eus dé~ 
 posé la semence, manquait de l'humidité nécessaire 
 pour la faire germer, et ne produisit rien du tout jus- 
 qu'au retour de la saison pluvieuse, où elle poussa de 
 faibles tiges qui dépérirent. 
 
 Voyant que ma première semence ne croissait point, 
 et devinant aisément qu'il n'en fallait pas demander 
 d'autre cause que la sécheresse, je cherchai un autre 
 champ pour faire un autre essai. Je bêchai donc une 
 pièce de terre près de ma nouvelle métairie, et je 
 semai le reste de mon grain en février, un peu avant 
 l'équinoxe du printemps. Cette semence, ayant les 
 deux mois de mars et d'avril pour être humectée, 
 poussa fort heureusement et fournit la plus belle ré- 
 colte que je pusse attendre ; mais comme cette seconde 
 semaille était seulement un reste de la première et 
 que, n'osant pas la risquer tout entière, j'en avais 
 épargné pour une troisième, elle ne donna qu'une 
 petite moisson qui pouvait monter à deux picotins, 
 l'un de riz, l'autre d'orge. 
 
 Mais l'expérience que je venais de faire me rendit 
 très-habile sur ce point : j'appris le moment juste où 
 
 
 il fallait semer, el je sus par expérience que je pou- 
 vais chaque année faire deux semailles el recueillir 
 
 Jeux moissons. 
 
 Pendant que mon blé croissait, je lis une découvert e 
 dont je sus bien profiter par la suite. Dès que les 
 pluies furent passées et que le temps commença à se 
 mettre au beau, ce qui arriva vers le mois de novembre, 
 j'allai faire un tour à ma maison de campagne. Après 
 une absence de quelques mois, j'y trouvai les choses 
 dans le même état où je les avais laissées, et même, 
 en quelque façon, améliorées. Le cercle ou la double 
 haie que j'avais formée était entière; bien plus, les 
 pieux que j'avais faits avec des branches d'arbres cou- 
 pées dans le voisinage avaient tous poussé et produit 
 de longues branches, comme auraient pu faire des 
 saules, qui repoussent généralement la première année 
 après qu'on les a élagués depuis le tronc jusqu'à la 
 cime; mais je ne saurais comment appeler ces arbres 
 dont les branches m'avaient fourni des pieux. J'étais 
 bien étonné de voir croître ces jeunes plants; je les 
 taillai et les cultivai de façon qu'ils pussent tous venir 
 à un même niveau, s'il était possible. Vous ne sauriez 
 croire combien ils prospérèrent ni la belle apparence 
 qu'ils présentaient au bout de trois ans, puisque, quoi- 
 que mon enceinte eût environ vingt-cinq toises de dia- 
 mètre, ils la couvrirent bientôt tout entière et formèrent 
 enfin un ombrage si épais, qu'on aurait pu loger des- 
 sous durant toute la saison sèche. 
 
 Ceci me fit résoudre à couper encore d'autres pieux 
 de la même espèce et à en faire une haie en forme de 
 demi-cercle pour enfermer ma muraille, j'entends celle 
 de ma première demeure ; et c'est aussi ce que j'exé- 
 cutai : car ayant planté un double rang de ces pieux, 
 qui devenaient des arbres, à la distance d'environ huit 
 
 9 
 
 
 toises de mon ancienne palissade, ils grandirent fort 
 vite, servirent d'abord de couverture pour mon habita- 
 tion, et dans la suite même de rempart et de défense, 
 comme je le raconterai en son lieu. 
 
 Je trouvai dès lors qu'on pouvait en général diviser 
 les saisons de Tannée, non pas en été et en hiver, comme 
 on fait en Europe, mais en temps de pluie et de séche- 
 resse, qui se succédaient alternativement deux fois par 
 an l'un à l'autre. 
 
 J'ai déjà dit que j'avais appris à mes dépens com- 
 bien les pluies étaient contraires à la santé, et c'est à 
 cause de cela que je faisais toutes mes provisions 
 d'avance, de crainte d'être obligé d'aller dehors pen- 
 dant les mois pluvieux. Mais il ne faut pas s'imaginer 
 que je fusse oisif dans ma retraite : j'y trouvais assez 
 d'occupations, et je manquais encore d'une infinité de 
 choses dont je ne pouvais me pourvoir que par un rude 
 travail et une application continuelle. Par exemple, je 
 voulus me fabriquer un panier : je m'y pris de plusieurs 
 manières ; mais les baguettes que j'employais pour 
 cela étaient si aisées à casser, que je n'en pouvais ja- 
 mais rien faire. J'eus lieu dans cette conjoncture de me 
 savoir bon gré de ce qu'étant encore petit garçon, je 
 m'étais fait un plaisir de fréquenter la boutique d'un 
 vannier qui travaillait dans la ville où mon père de- 
 meurait, et de lui voir faire ses ouvrages d'osier: sem- 
 blable à la plupart des enfants, je lui rendais de petits 
 services ; je remarquais soigneusement la manière dont 
 il travaillait ; je mettais quelquefois la main à l'œuvre, 
 et enfin j'avais acquis une pleine connaissance de la. 
 méthode ordinaire de cet art. Il ne me manquait donc 
 que des matériaux, lorsqu'il me vint dans l'esprit que 
 les petites branches de l'arbre sur lequel j'avais coupé 
 mes pieux qui avaient poussé, pourraient bien être 
 
 
 aussi flexibles que celles du saule ou de l'osier d'An- 
 gleterre, et je résolus de l'essayer. 
 
 Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain à ma 
 métairie ou, comme je l'appelais, à ma maison de cam- 
 pagne ; et ayant coupé quelques rameaux de l'arbre 
 dont je viens de parler, je les trouvai aussi propres que 
 je pouvais le souhaiter à l'usage que j'en voulais faire. 
 Je retournai donc bientôt après avec une hache pour 
 couper une grande quantité de ces petites branches ; ce 
 que je n'eus point de peine à faire, parce que l'arbre 
 qui les produit était fort commun dans ce canton. Je 
 les plaçai et les étendis dans mon enclos pour les sé- 
 cher; et dès qu'elles furent propres à mettre en œuvre, 
 je les portai dans ma caverne, où je m'occupai, pen- 
 dant la saison suivante, à faire de mon mieux un bon 
 nombre de paniers, soit pour transporter de la terre ou 
 autre chose, soit pour serrer du fruit, soit pour d'autres 
 usages ; et quoique je ne les fisse pas dans la dernière 
 perfection, ils étaient pourtant d'assez bon service pour 
 l'usage auquel je les destinais. J'eus soin depuis ce 
 temps-là de ne m'en laisser jamais manquer, et à 
 mesure que les vieux dépérissaient, j'en faisais de nou- 
 veaux. Je m'attachai surtout à confectionner quelques 
 paniers forts et profonds, pour serrer mon blé au lieu 
 de le mettre dans des sacs, pour le temps où je ferais 
 une bonne récolte. 
 
 Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je mis 
 en mouvement les ressorts de mon imagination pour 
 voir s'il ne serait pas possible de suppléer au besoin 
 extrême que j'avais de deux choses. D'abord, je man- 
 quais de vases propres à contenir des choses liquides, 
 n'ayant que deux petits barils dans lesquels il y avait 
 encore actuellement beaucoup de rhum, et quelques 
 bouteilles de verre médiocrement grandes, les unes 
 
 
 carrées, les autres rondes, qui contenaient de l'eau- 
 de-vie ou d'autres liqueurs. Je ne possédais pas seule- 
 ment un j)ot pour faire cuire la moindre chose, excepté 
 une grosse marmite que j'avais sauvée du vaisseau, 
 mais qui, à raison de sa grandeur, n'était point propre 
 pour y faire du bouillon ou étuver quelquefois un petit 
 morceau de viande tout seul. La seconde chose que 
 j'aurais bien voulu avoir était une pipe à fumer du 
 tabac ; mais cela me parut impossible pendant quel- 
 que temps, cependant à la fin je trouvai une invention 
 fort bonne pour y suppléer. 
 
 Je m'occupais tantôt à planter mon second rang de 
 palissades, tantôt à faire des ouvrages d'osier; et j'al- 
 lais ainsi voir la fin de mon été, lorsqu'une autre af- 
 faire vint me prendre une partie de mon temps, qui 
 m'était si précieux. 
 
 xiv 
 
 Robinson devient bon charpentier et habile cultivateur 
 
 
 J'ai dit plus haut que j'avais un grand désir de par- 
 courir toute l'île, que je m'étais avancé jusqu'à la 
 source du ruisseau, et que de là j'avais poussé jus- 
 qu'au lieu où j'avais établi ma métairie, et d'où rien 
 ne s'opposait à la vue jusqu'à l'autre côté de l'île et 
 au rivage de la mer. Je voulus traverser jusque-là; je 
 pris donc mon fusil, une hache et mon chien, avec 
 cela une quantité plus qu'ordinaire de plomb et de 
 poudre, et deux ou trois grappes de raisin que je mis 
 dans mon sac, et je me mis en chemin. Quand j'eus 
 traversé toute la vallée dont j'ai déjà parlé, je décou- 
 
 
 \ ns la mer à l'ouest ; et comme il faisait un temps fort 
 clair, je vis distinctement la terre: je ne pouvais dire 
 
 si c'était une île ou un continent, mais je voyais qu'elle 
 était très-élevée, qu'elle s'étendait de l'ouest à l'oqest- 
 8ud-ouestj et ne pouvait pas être éloignée de moins de 
 quinze lieues. 
 
 Tout ce qu'il m'était permis de savoir de la situa- 
 tion de cette terre, c'est qu'elle était dans l'Amérique ; 
 et suivant tous les calculs que j'avais pu l'aire, elle 
 devait confiner avec les pays espagnols: il était pos- 
 sible qu'elle fui entièrement habitée par des sauvages 
 qui, si j'y eusse abordé, m'auraient sans doute fait 
 subir un sort plus dur que n'était le mien. J'acquiesçai 
 donc aisément aux dispositions de la Providence, qui 
 règle toutes choses pour le mieux. Cette découverte 
 ne porta aucune atteinte à mon repos; et je me don- 
 nai bien garde de me tourmenter l'esprit par des sou- 
 haits impuissants. 
 
 Outre cela, quand j'eus mûrement considéré la chose, 
 je trouvai que, si cette côte taisait une partie des con- 
 quêtes espagnoles, je verrais infailliblement passer et 
 repasser de temps à autre quelques vaisseaux ; que si, 
 au contraire, je n'en voyais jamais un seul, il fallait que 
 ce fût la côte qui sépare la Nouvelle-Grenade du Brésil, 
 et qui est une retraite de sauvages, mais des plus cruels, 
 puisqu'ils sont-anthropophages ou mangeurs d'hommes, 
 et qu'ils ne manquent point de massacrer et de dévorer 
 tous ceux qui tombent entre leurs mains. 
 
 J'avançais tout à loisir, en faisant ces réflexions. Ce 
 côté de l'île me parut tout différent du mien : les paysa- 
 ges en étaient beaux, les vallées et les plaines toutes 
 verdoyantes et émaillées de fleurs, les bois hauts et 
 touffus. Je vis quantité de perroquets; j'avoue que j'au- 
 rais bien voulu en attraper un pour l'apprivoiser et lui 
 
134 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 apprendre à parler. Je me donnai bien du mouvement 
 pour cela, et à la fin j'en attrapai un jeune, que j'abattis 
 d'un coup de bâton; mais Tayaut relevé, j'eus soin de 
 le mettre dans mon sein, et à force de le soigner, il se 
 remit et se fortifia si bien que je l'emportai chez moi. 
 Quelques années s'écoulèrent avant que je pusse le faire 
 parler; mais enfin, je lui appris à m' appeler par mon 
 
 Je remportai chez moi. (Page 1 34.) 
 
 nom, d'une façon tout à fait familière : il en résulta par 
 la suite un incident qui n'est au fond qu'une bagatelle, 
 mais qui ne laissera pas de divertir le lecteur, et que je 
 rapporterai en sa place. 
 
 Ce voyage me procura beaucoup de plaisir; je trouvai 
 daus les lieux bas des animaux que je prenais les uns 
 pour des lièvres, les autres pour des renards; mais ils 
 avaient quelque chose de bien différent de tous ceux que 
 
 
 j'avais vus jusqu'alors ; et quoique j'en tuasse plusieurs 
 je ne succombai pourtant pas à la tentation d'en manger. 
 En effet, j'aurais eu grand tort de courir quelque risque 
 par rapport aux aliments, puisque j'en avais en quantité 
 et de très-bons, entre autres des chèvres, des pigeons et 
 des tortues : si l'on y ajoute mes raisins, je défie tous les 
 marchés de Londres de fournir une table mieux que je 
 ne pouvais fournir la mienne, eu égard au nombre des 
 convives; et si d'un coté mon état était déplorable , je 
 devais de l'autre m' estimer fort heureux de ce que, bien 
 loin d'être réduit à la disette et à la nécessité déjeuner, 
 je jouissais d'une parfaite abondance, assaisonnée de 
 délicatesse. 
 
 Durant ce voyage, je ne faisais jamais plus de deux 
 milles ou environ par jour, en calculant les distances à 
 vol d'oiseau; mais je faisais tant de tours et de détours, 
 pourvoir si je ne rencontrerais pas quelque chose d'a- 
 vantageux, que j'étais assez fatigué toutes les fois que 
 j'arrivais au lieu où je voulais choisir mon gîte pour la 
 nuit; et alors j'allais me nicher sur un arbre, ou bien 
 je me logeais entre deux, plantant un rang de pieux à 
 chacun de mes côtés, pour me servir de barricades, ou 
 du moins pour empêcher que les bêtes sauvages pussent 
 venir sur moi sans m'éyeiller auparavant. 
 
 Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon admi- 
 ration de l'île augmenta pour ce côté ; tout ce qui se 
 présentait à ma vue. me confirmait dans l'opinion où 
 j'étais déjà, que le plus mauvais lot m'était échu en 
 partage. Le rivage que j'habitais ne m'avait fourni que 
 trois tortues en un an et demi de temps, au lieu que celui 
 de la vue duquel je jouissais alors en était couvert. 
 Tout y fourmillait d'oiseaux de plusieurs sortes, dont 
 les uns m'étaient connus de vue, les autres inconnus, la 
 plupart très-bons à manger, quoique je n'en pusse 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 pourtant pas dire le nom, excepté ceux qu'on appelle 
 dans l'Amérique, des pingouins. 
 
 J'en aurais pu tuer autant que j'aurais voulu, mais 
 j'étais chiche de ma poudre et de mon plomb; et je 
 souhaitais plutôt de tuer une chèvre, s'il était possible, 
 parce qu'il y avait beaucoup plus à manger. Cependant, 
 
 Le rivage était couvert de tortues et de pingouins. (Page 135.) 
 
 quoique cette partie de la côte fût bien plus abondante 
 en chèvres que celle où j'habitais, il était beaucoup plus 
 difficile de les approcher, parce que ce canton se trou- 
 vait plat et uni et qu'elles pouvaient m' apercevoir bien 
 plus aisément que lorsque j'étais sur les rochers et sur 
 les collines. 
 
 
 Quelque charmante que fût cette contrée, je ne sen- 
 tais pourtant pas le moindre désir de changer d'habita- 
 tion : j'étais accoutumé à celle où je m'étais fixé dès le 
 commencement ; et dans le moment même où j'admirais 
 mes belles découvertes, il me semblait que j'étais éloi- 
 gné de chez moi et dans un pays étranger. 
 
 Enfin, je pris ma route le long de la cote, tirant à 
 t'est, et je crois que je parcourus bien douze milles: 
 alors je plantai une grande perche sur le rivage pour 
 nie servir de marque, et je pris le parti de m'en retour- 
 ner au logis, eo décidant pourtant que la première fois 
 que je me mettrais en chemin pour faire un autre 
 voyage, je prendrais à l'est de mon domicile, et qu'en- 
 fin je ferais la moitié du tour de l'île avant d'arriver à 
 ma marque. 
 
 Je pris pour m'en retourner un autre chemin que 
 celui par où j'étais venu, croyant que je pourrais aisé- 
 ment avoir l'aspect de toute l'île, et ne pas manquer, en 
 jetant la vue oà et là, de trouver mon ancienne demeure. 
 Je me trompais néanmoins dans ce raisonnement, car 
 quand je me fus avancé l'espace de deux ou trois milles 
 dans le pays, je me trouvai dans une vallée spacieuse, 
 mais environnée de collines tellement couvertes de Lois, 
 qu'il n'y avait aucun moyen de deviner mon chemin, à 
 moins que cène lut au cours du soleil; encore aurait-il 
 fallu pour cela que je susse la position de cet astre, ou 
 l'heure du jour. 
 
 Il arriva pour surcroit d'infortune qu'il lit un temps 
 sombre durant les trois ou quatre jours que je passai 
 dans cette vallée : comme je ne pouvais point voir le 
 soleil pendant ce temps-là, j'eus le déplaisir d'être er- 
 rant et vagabond, de me voir enfin obligé de regagner 
 le bord de la mer, où je cherchai ma perche, et de re- 
 prendre le chemin que j'avais déjà fait. Ainsi, je m'en 
 
 
 retournai au logis à petites journées, supportant et le 
 poids de la chaleur qui était excessive, et celui de mon 
 fusil, de mon fourniment, de ma hache et de mes pro- 
 visions. 
 
 Mon chien, dans cette caravane, surprit un jeune 
 chevreau et le saisit : j'accourus d'abord, et fus assez 
 diligent pour sauver ce petit animal de la gueule du 
 chien et le prendre en vie. Je souhaitais passionné- 
 ment de le transporter au logis, s'il était possible; car 
 souvent je m'étais occupé, dans mes réflexions, de 
 l'idée et des moyens de prendre un couple de ces 
 jeunes animaux, et de les nourrir pour former un 
 troupeau de chèvres apprivoisées, lequel, au défaut de 
 ma poudre et de mon plomb, pourrait un jour subvenir 
 à ma nourriture. 
 
 Je fis un collier pour le chevreau, je le lui passai 
 autour du cou et, avec une corde que j'y attachai, je 
 le menai à ma suite : ce ne fut pas sans peine que je 
 m'en fis suivre jusqu'à ma métairie; mais quand j'y 
 fus arrivé, je l'y renfermai et le laissai là; car il me 
 tardait bien d'être de retour et de me revoir chez moi 
 après un mois d'absence. 
 
 On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour 
 moi de revoir mon ancien foyer, et de reposer mes 
 membres fatigués dans mon lit suspendu. Le voyage 
 que je venais de faire, sans tenir de route certaine 
 pendant le jour, sans avoir de retraite assurée pour la 
 nuit, m'avait si fort lassé sur sa fin, que mon ancienne 
 maison me paraissait aujourd'hui un établissement 
 parfait où rien ne manquait. Tout ce qui était autour 
 de moi m'enchantait, et je résolus de ne plus m'éloi- 
 gner désormais pour un temps considérable, tant que 
 ma destinée me retiendrait dans l'île. 
 
 Je gardai la maison pendant une semaine, pour 
 
 
 DE KOBINSON CRUSOÉ. 139 
 
 goûter les douceurs du repos el pour me refaire de 
 mon long voyage. Cependant, une affaire de grande 
 
 conséquence m'occupait sérieusement : c'était une 
 cage que je faisais pour mon perroquet; il commen- 
 çait déjà à être de la famille , et nous nous connais- 
 sions parfaitement lui et moi. Ensuite je pensai au 
 pauvre chevreau que j'avais renfermé dans l'enceinte 
 de ma métairie, et je jugeai à propos de l'aller cher- 
 cher, ou du moins de lui porter à manger. Quand il 
 eut mangé, je l'attachai comme la première fois et 
 l'emmenai. La faim qu'il avait soufferte l'avait maté 
 et rendu souple, au point qu'il me suivait comme un 
 chien et que j'aurais bien pu me dispenser de le tenir 
 à Fattache. J'en pris un soin particulier, ne cessant 
 de lui donner à manger et de le caresser tous les 
 jours. En peu de temps, il devint si familier, si gentil, 
 si caressant, qu'il ne voulut jamais me quitter depuis, 
 et fut agrégé au nombre de mes autres domestiques. 
 
 La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne était 
 revenue. Le 30 septembre étant l'anniversaire de ma 
 descente dans l'île où j'étais depuis deux ans, et d'où 
 je n'avais pas plus d'espérance de pouvoir sortir que 
 le premier jour, je l'observai d'une manière aussi so- 
 lennelle que l'année précédente. Je m'occupai tout le 
 jour à m'humilier devant Dieu, et je remerciai sa di- 
 vine providence de s'être manifestée à moi, et de m'a- 
 voir fait connaître que dans cette solitude je pouvais 
 être heureux, de ce qu'il me dédommageait amplement 
 des maux que je souffrais, et suppléait aux biens 
 qui me manquaient par la présence et la communica- 
 tion de sa grâce ; m'assistant, me consolant, m'encou- 
 rageant à attendre sa protection pour la vie présente et 
 une félicité sans bornes pour celle qui est à venir. 
 
 Auparavant, quand j'allais chasser ou visiter la cam- 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 pagne, j'étais sujet à tomber dans des réflexions cha- 
 grines à la vue de ma condition, et à me pâmer subi- 
 tement de douleur lorsque je considérais les forêts, les 
 montagnes et les déserts, où, sans compagnon et sans 
 ressource, je me voyais renfermé par les barrières 
 éternelles de l'Océan; ces pensées me surprenaient 
 souvent au milieu de mon plus grand calme : comme 
 un orage, elles me jetaient dans le trouble et le désor- 
 dre, me faisaient entrelacer mes mains Tune dans 
 l'autre et pleurer comme un enfant. 
 
 Quelquefois ces mouvements me prenaient au mi - 
 lieu de mon travail; alors je m'asseyais, soupirant 
 amèrement, les yeux attachés à la terre durant deux ou 
 trois heures de suite : et cela empirait ma condition, 
 car si j'avais pu donner un libre cours à mes larmes et 
 exhaler ma douleur en paroles et en plaintes, j'au- 
 rais soulagé la nature en la déchargeant d'un ju- 
 sant fardeau. 
 
 Mais à cette heure mon esprit se repaissait d'au- 
 tre chose : la lecture de la parole de Dieu faisait 
 partie de mes occupations journalières; et de cette 
 source émanaient toutes les consolations dont mon 
 état présent avait besoin. 
 
 J'étais dans cette disposition d'esprit quand je 
 commençai ma troisième année : et quoique je ne 
 veuille pas ennuyer le lecteur par une relation aussi 
 exacte de mes travaux durant cette année, que de 
 ceux de la première, néanmoins il faut observer, en 
 général, qu'il m' arriva rarement d'être oisif, mais 
 que je partageais mon temps en autant de parties 
 qu'il y avait de fonctions différentes auxquelles je 
 m'étais obligé à vaquer : tels étaient premièrement le 
 service de Dieu, et la lecture de l'Ecriture sainte à 
 laquelle je m'occupais régulièrement, et quelquefois 
 
 
 trois ibis par jour; secondement, les courses que je 
 faisais avec mon fusil pour tuer de quoi manger, 
 lesquelles duraient ordinairement trois heures lors- 
 qu'il ne pleuvait pas; et en troisième lieu, les peines 
 qu'il fallait que je me donnasse pour apprêter, pour 
 cuire ce que j'avais tué, ou Lien pour le conserver et 
 en faire provision, ce qui me prenait une bonne par- 
 tie de la journée. Outre cela, il faut remarquer que 
 pendant tout le temps que le soleil était à son apogée 
 ou clans le voisinage de ce point, les chaleurs étaient 
 si excessives qu'il n'était pas possible de sortir : ainsi 
 on doit supposer que je ne pouvais pas disposer de 
 plus de trois ou quatre heures l'après-dinée ; avec cette 
 exception, néanmoins, que quelquefois je diversifiais 
 mes heures de chasse par celles du travail; en sorte 
 que je travaillais le matin, et sortais avec mon fusil 
 sur le soir. 
 
 A cette brièveté du temps destiné pour le travaille 
 vous prie d'ajouter la pénible difficulté de ce même tra- 
 vail, et les heures que le défaut d'outils et le manque 
 d'habileté m'obligeaient souvent de retrancher de mes 
 autres occupations pour réussir à faire la moindre chose. 
 Je citerai pour preuve quarante-deux jours entiers mis 
 à fabriquer une planche pour me servir de tablette dans 
 ma caverne, au lieu que deux scieurs, avec leurs outils et 
 un atelier convenable , en auraient fait six d'un seul 
 tronc en une seule journée. 
 
 Voici, par exemple, comment je m'y prenais. J'allais 
 dans les bois choisir un gros arbre, parce que la planche 
 devait être large. J'étais trois jours à couper cet arbre 
 par le pied, et deux autres à rébrancher et à le réduire 
 à une pièce de merrain. A force de hacher, de trancher 
 et de charpenter, j'en réduisais les deux côtés en co- 
 peaux jusqu'à nelui laisserquetroispouces d'épaisseur. 
 
 
 Il n'y a personne qui ne convienne qu'un tel ouvrage 
 devait être un rude exercice pour mes mains, mais le 
 travail et la patience m'en faisaient venir à bout comme 
 de bien d'autres choses. J'ai seulement été bien aise de 
 vous mettre devant les yeux cette particularité, pour 
 montrer en même temps la raison pour laquelle tant de 
 temps se consumait en de si petites choses : en effet, tel 
 ouvrage qui n'est qu'une bagatelle et un jeu quand on a 
 de l'assistance et des outils, demande, lorsqu'on est 
 privé de ces deux choses, un temps et un travail in- 
 finis. 
 
 Mais je le répéterai encore une fois, le travail et la 
 patience réparaient toutes les brèches , suppléaient à 
 tous mes besoins et me fournissaient en abondance tout 
 ce qui m'était nécessaire. 
 
 C'est ce qu'on verra clairement dans la suite de mon 
 histoire. 
 
 xv 
 
 Robinson moissonneur, potier, meunier et boulanger. 
 
 
 Le mois de novembre étant venu, j'attendais ma ré- 
 colte d'orge et de riz. Le terrain que j'avais cultivé pour 
 recevoir ces grains n'était pas grand : la quantité que 
 j'avais semée de chaque espèce montait au plus, comme 
 je l'ai remarqué, à un demi-picotin, parce que j'avais 
 perdu le fruit d'une saison pour avoir semé pendant la 
 sécheresse. Mais pour le présent je me promettais une 
 bonne récolte, lorsque je m'aperçus tout d'un coup que 
 je serais en danger de perdre le tout, et de me le voir 
 enlever par des ennemis de plusieurs sortes, dont il 
 
 
 n'était presque pas possible de préserver mon champ. 
 Les premières hostilités furent commises par les chè- 
 vres et ces autres animaux auxquels j'ai donné ci-des- 
 sus le nom de lièvre , qui tous ayant une fois goûté la 
 saveur du blé en herbe, y demeuraient campés nuit et 
 jour, le mangeant à mesure qu'il poussait, et si près du 
 pied, qu'il était impossible qu'il eût le temps de se 
 former en épis. 
 
 Je ne vis point d'autre remède à ce mal que d'entourer 
 complètement mon blé d'une haie. Il m'en coûta beau- 
 coup de peines et de sueurs pour ce travail, d'autant 
 plus que la chose était pressée et demandait une grande 
 diligence. Cependant comme la terre labourée était pro- 
 portionnée à la semence que j'y avais mise, et par con- 
 séquent de petite étendue, je l'eus close et mise hors 
 d'insulte dans environ trois semaines de temps. Et pour 
 mieux donner la chasse à cesmarau:le*irs, j'en tirais 
 quelques-uns pendant le jour, et leur opposais pendant 
 la nuit mon chien, que je laissais attaché à un poteau 
 justement à l'entrée de mon enclos, d'où il s'élançait 
 çà et là, aboyant contre eux de toutes ses forces. De 
 cette manière, les ennemis furent obligés d'abandonner 
 la place, et bientôt je vis mon blé croître, prospérer et 
 mûrir à vue d'œil. 
 
 Mais si les bêtes auves avaient fait du dégât dans 
 ma moisson, dès qu'elle avait été en herbe, les oiseaux 
 la menaçaient d'une ruine entière au moment où elle 
 paraissait couronnée d'épis : car, me promenant un 
 jour le long de la haie pour voir comment allait mon 
 blé, je vis la place entourée d'une multitude d'oiseaux 
 de je ne sais combien de sortes qui étaient aux aguets, 
 et n'attendaient pour faire la picorée que le moment où 
 je serais parti. Je fis une décharge sur eux, car je n'al- 
 lais jamais sans mon fusil. Dès que le coup fut tiré, il 
 
 144 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 s'éleva dans l'air une épaisse nuée d'oiseaux que je 
 n'avais point remarqués et qui s'étaient tenus cachés 
 au fond du blé . 
 
 Ce spectacle fut Lien douloureux pour moi, car il me 
 présageait l'anéantissement de mes espérances, la disette 
 où j'allais tomber, la perte totale de ma récolte, et ce 
 qu'il y avait de pis, c'est qu'en prévoyant ce malheur, 
 je ne savais pas encore comment le prévenir. Je résolus 
 pourtant de ne rien négliger pour sauver mon grain, et 
 de faire même sentinelle nuit et jour, s'il le fallait. 
 Avant tout, je me portai sur les lieux pour constater le 
 dommage. Ces harpies avaient à la vérité fait du dégât, 
 mais non pas autant que je m'y étais attendu : la verdeur 
 des épis avait un peu arrêté leur avidité, et si je pou- 
 vais sauver les restes, ils me promettaient encore une 
 bonne et abondante moisson. 
 
 Je restai là quelques moments pour recharger mon 
 fusil; après quoi, me retirant un peu à l'écart, il me fut 
 aisé devoir mes voleurs postés en embuscade sur tous 
 les arbres d'alentour, comme s'ils n'épiaient, pour faire 
 leur irruption, que l'heure de mon départ. L'événement 
 ne me permit point de douter de leur projet : je m'éloi- 
 gnai de quelques pas, comme pour m'en aller tout à fait. 
 A peine avais-je disparu, qu'ils descendirent de nou- 
 veau l'un après l'autre dans le champ de blé. J'en fus si 
 irrité, que je n'attendis pas qu'ils y fussent assemblés 
 en un plus grand nombre, d'autant plus qu'il me sem- 
 blait qu'onme rongeait les entrailles et que chaque grain 
 qu'ils avalaient avait pour moi la valeur d'un pain en- 
 tier. Je m'avançai donc aussitôt près de la haie, je 
 tirai sur eux un second coup et j'en tuai trois. C'était 
 justement ce que je souhaitais avec ardeur, car je les 
 ramassai d'abord pour rendre leur punition exemplaire 
 et les traiter comme on fait des insignes voleurs en An- 
 
 
 145 
 
 gleterre, que Ton condamne à rester attachés au gibet 
 après leur exécution, afin d'inspirer de la terreur aux 
 autres. On n'imaginerai! pas quel bon effet cela produi- 
 sit. Les oiseaux, depuis ce temps-là, non-seulement ne 
 venaient pas dans mon blé, mais même ils abandonnè- 
 rent tout ce canton de l'île, et je n'en vis plus aucun dans 
 le voisinage tout le temps que demeura l'épouvantail. 
 J'en eus une joie extrême, comme on peut bien le croire, 
 
 Je fis ma récolte. (Page i45.) 
 
 et je lis ma récolte sur la fin de décembre, qui est dans 
 ce climat la saison propre pour la seconde moisson. 
 
 Avant de commencer cette corvée, je n'étais pas peu 
 embarrassé pour suppléer à une faucille, car il m'en 
 fallait absolument une pour couper le blé. Je n'eus 
 d'autre parti à prendre que de me la fabriquer du mieux 
 que je pus avec un des sabres ou coutelas que j'avais 
 sauvés parmi les autres armes restées dans le vaisseau. 
 
 10 
 
 
 Lorsque ma moisson fut achevée, le demi-picotin que 
 j'avais semé se trouva m'avoir produit près de deux 
 boisseaux et demi d'orge, du moins autant que je pou- 
 vais en juger à peu près, puisque je n'avais alors aucune 
 mesure. 
 
 Ceci ne laissa pas de me donner beaucoup décou- 
 rage ; c'en était assez pour me faire connaître que la 
 divine Providence voudrait bien un jour ne me pas 
 laisser manquer de pain : néanmoins je me voyais 
 encore dans un grand embarras, car je ne savais ni 
 comment moudre ce grain pour en faire du pain, ni 
 comment cuire ce pain quand même je serais parvenu 
 à le pétrir. Toutes ces difficultés se joignant au désir 
 que j'avais d'amasser une bonne quantité de provisions 
 et d'avoir par-devers moi un grenier qui m'assurât 
 du pain pour l'avenir, je résolus de ne point tâterde 
 cette récolte, mais de la conserver et de l'employer 
 tout entière en semence, la saison prochaine. En at« 
 tendant, je voulus employer toute mon industrie et ton* 
 tes les heures de mon travail à exécuter le grand des- 
 sein que j'avais de me perfectionner dans l'art de 
 labourer, aussi bien que dans celui de tirer parti des 
 produits de mon labourage. 
 
 Je pouvais bien dire alors dans un sens propre et 
 littéral que je travaillais pour ma vie. Mais une chose 
 étonnante, à laquelle je ne crois pas que beaucoup de 
 gens fassent réflexion, ce sont les préparatifs qu'il faut 
 faire, la peine qu'il faut essuyer, les formes différentes 
 qu'il faut donner à son ouvrage avant de pouvoir pro- 
 duire dans sa perfection ce qu'on appelle un morceau 
 de pain. 
 
 C'est ce que je reconnus à mon grand dommage, moi 
 qui étais réduit à un état de pure nature ; et chaque 
 jour aidait à m'en convaincre de plus en plus, 
 
 
 
 depuis que j'eus recueilli le peu de blé qui avait crû 
 d'une manière si extraordinaire et si inattendue au 
 pied du rocher. 
 
 Premièrement, je n'avais point de charrue pour la- 
 bourer la terre, point de bêche pour la fouir. Il est 
 vrai que je suppléai à cela en me faisant une pelle de 
 bois, dont j'ai déjà parlé; mais aussi, dans mon ou- 
 vrage, reconnaissait-on aisément l'imperfection de cet 
 outil. Et quoiqu'il m'eût coûté plusieurs jours à faire, 
 néanmoins, comme il n'était point garni de fer tout 
 autour, non-seulement il s'usa plus tôt, mais encore 
 je faisais mon ouvrage avec plus de peine et moins de 
 succès. 
 
 Cependant je me résignais à tout cela, et supportais 
 avec une patience égale et la difficulté du travail et le 
 peu de succès dont il était suivi. Après que mon blé 
 était semé, j'aurais eu besoin d'une herse; mais n'en 
 ayant point, je me voyais obligé de passer par-dessus 
 ma terre une grosse branche d'arbre, que je traînais 
 derrière moi, avec laquelle je grattais pour ainsi dire 
 plutôt que je ne hersais* 
 
 Quand mon grain était en herbe, en épis, ou venu à 
 maturité, de combien de choses n'avais-jepas besoin, 
 comme je l'ai déjàfait entendre, pour le fermer d'un 
 enclos, en écarter les bêtes et les oiseaux, le faucher, 
 le sécher, le voiturer, le battre, le vanner et le serrer! 
 Après cela, il me fallait un moulin pour moudre, un 
 tamis pour passer la farine, du levain et du sel pour 
 faire fermenter, un four pour cuire mon pain. Voilà 
 bien des instruments d'un côté, et de l'autre bien des 
 ouvrages différents! je ferai pourtant voir que tous 
 ceux-là me manquèrent, et que je ne manquai à aucun 
 de ceux-ci. Mon blé me donnait beaucoup d'occupa- 
 tion ; mais aussi il m'était d'un plus grand secours que 
 
 148 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 toutHe reste, et je le regardais comme le plus précieux 
 de tous mes biens. 
 
 Cependant, tant de choses à faire et tant d'autres 
 dont j'avais un besoin extrême m'auraient fait perdre 
 patience, sans la conviction qu'il n'y avait point de re- 
 mède à cela : d'ailleurs la perte de mon temps ne de- 
 vait pas tant me tenir à cœur, parce que de la manière 
 dont je l'avais divisé, il y avait une certaine partie du 
 jour affectée à ces sortes d'ouvrages; et comme je ne 
 voulais employer aucune portion de mon blé à faire 
 du pain jusqu'à ce que j'en eusse une plus grande 
 provision, j'avais par-devers moi les six mois pro- 
 chains pour tâcher de me procurer, par mon tra- 
 vail et mon industrie, tous les ustensiles propres 
 à tirer le meilleur parti des grains que je recueille- 
 rais. 
 
 Mais auparavant il me fallait préparer un plus 
 grand espace de terre, parce que j'avais déjà assez de 
 grain pour ensemencer plus d'un arpent. Je ne pou- 
 vais préparer la terre sans me faire une bêche. C'est 
 aussi par où je commençai et il ne se passa pas moins 
 d'une semaine entière avant que je l'eusse achevée, 
 encore était-elle fort grossière et mal formée; en sorte 
 que mon ouvrage en devint une fois plus pénible. 
 Mais tout cela ne fut point capable de me décourager 
 ni de nr empêcher de passer outre : et enfin j'emblavai 
 deux pièces de terre plates et unies, les plus proches 
 de ma maison que je pus trouver; je les entourai d'une 
 bonne haie. Cette clôture était composée de plants de 
 même espèce que celle qui entourait ma maison : 
 ainsi je savais qu'elle croîtrait prompt ement, et que 
 dans un an elle formerait une haie vive qui n'exige- 
 rait que peu de réparations. Cet ouvrage m'occupa 
 bien durant trois mois, parce qu'une partie de ce 
 
 
 temps était la saison pluvieuse, qui ne me permettait 
 de sortir que rarement . 
 Pendant tout le temps que j'étais confiné dans ma 
 
 maison par la continuation des pluies, je m'occupai 
 
 de la manière que je raconterai tout à L'heure; mais 
 en même temps que je travaillais, je ne laissais pas 
 de m'amuser à parler à mon perroquet : ainsi il ap- 
 prit à parler lui-même, el à dire son nom et son sur- 
 nom, qui était Perroquet mignon, et qui lurent aussi 
 les premières paroles que j'eusse entendu prononcer 
 dans l'île par une autre voix que la mienne. Ce petit 
 animal me servait de compagnon dans mon travail; et 
 les entretiens que j'avais avec lui me délassaient souvent 
 de mes occupations, qui étaient graves et importante, 
 comme vous l'allez voir. 
 
 Il y avait déjà longtemps que je songeais à part 
 moi si je ne pourrais point me faire quelques vases 
 de terre, parce que j'en avais un besoin extrême ; mais 
 j'ignorais la méthode qu'il fallait prendre pour pour- 
 voir à ce besoin. Néanmoins, quand je considérais la 
 chaleur du climat, je ne doutais presque pas que si je 
 réussissais seulement à trouver de l'argile convenable, 
 je ne pusse en former un pot, lequel, étant séché au 
 soleil, serait assez dur et assez fort pour être manié 
 et pour qu'on pût y mettre des choses sèches de leur 
 nature et qui demanderaient à être tenues à l'abri de 
 l'humidité. 
 
 Gomme je m'attendais à avoir bientôt une assez 
 grande quantité de blé, de farine et d'autres choses, 
 je me proposais aussi de les serrer de la manière 
 que je viens de dire ; en conséquence je résolus de 
 me façonner quelques pots, et de les faire aussi 
 grands qu'il me serait possible, afin qu'ils pussent se 
 tenir fermes comme des jarres, et qu'ils fussent tout 
 
 
 prêts à recevoir les différentes choses que je voulais 
 mettre dedans. 
 
 Le lecteur aurait pitié de moi, ou plutôt il s'en mo- 
 querait si je lui disais de combien de manières bi- 
 zarres je m'y pris pour former ma matière ; combien 
 étrange et difforme fut la figure donnée à mes ou- 
 vrages, qui tombèrent par morceaux, les uns en de- 
 dans, les autres en dehors, parce que l'argile n'était 
 pas assez ferme pour soutenir son propre poids ; com- 
 ]}ien se fêlèrent à la trop grande ardeur du soleil, 
 pour y avoir été exposés trop précipitamment ; com- 
 ]}ien enfin se brisèrent en les changeant de place, soit 
 avant qu'ils fussent secs, soit après qu'ils le furent : 
 tellement, que quand je me fus donné bien de la peine 
 pour apprêter ma matière et pour la mettre en œuvre, 
 je ne pus pas faire plus de deux grands et vilains 
 ustensiles de terre que je n'oserais appeler jarres, 
 mais qui me coûtèrent pourtant près de deux mois de 
 travail. 
 
 Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient bien 
 cuits et durcis au soleil, je les soulevai adroitement, 
 et les mis dans deux grands paniers d'osier que j'a- 
 vais faits exprès pour les empêcher de se casser; et 
 comme il y avait du vide entre le pot et le panier, je 
 le remplis tout à fait avec de la paille de riz et d'orge, 
 comptant que ces deux pots se tiendraient toujours 
 secs, que j'y pourrais serrer premièrement mon blé, 
 et peut-être aussi ma farine, après l'avoir moulu. 
 
 Si j'avais mal réussi dans la combinaison des grands 
 vases, je fus assez content du succès que j'eus à en 
 faire bon nombre de petits, comme des pots ronds, 
 des plats, des cruches, des terrines. L'argile prenait 
 sous ma main toutes sortes de figures, et elle recevait 
 du soleil une dureté surprenante. 
 
 
 Mais tout cela ne répondait pourtant pas encore à la 
 
 lin que je m'étais proposée, qui était (ravoir un pot de 
 terre capable do renfermer des choses liquides $t de 
 
 résister au feu, service que je ne pouvais attendre 
 d'aucun des ustensiles dont j'étais déjà pourvu. Au 
 
 bout de quelque temps, il arriva qu'ayant un bon feu 
 pour apprêter mes viandes, je trouvai dans mon foyer 
 un morceau de ma vaisselle de terre qui se trouvait 
 parfaitement cuit, dur comme une pierre et rouge 
 comme une tuile. Je fus agréablement surpris de voir 
 cela et je dis en moi-même qu'assurément mes pots se 
 pourraient très-bien cuire étant entiers, puisqu'il s'en 
 cuisait des morceaux séparés clans une si grande per- 
 fection. 
 
 Cette découverte fut cause que je me mis à consi- 
 dérer comment je ferais pour disposer mon feu de 
 manière que j'y pusse cuire des pots. Je n'avais au- 
 cune idée ni du genre de fourneau dont se servent les 
 potiers, ni du vernis dont ils enduisent leur vaisselle, 
 ne sachant pas que le plomb que je possédais était 
 bon pour cela; mais à tout hasard, je plaçai trois 
 grandes cruches, sur lesquelles je mis trois pots, le 
 tout en forme de pile, avec un gros tas de cendres par- 
 dessous. Je fis alentour un feu de bois, qui flambait si 
 bien aux côtés et par-dessus, qu'en peu de temps je 
 vis mes vases tout rouges de part en part, sans qu'il 
 en parût aucun de fêlé. Je les laissai dans ce degré de 
 chaleur environ cinq ou six heures, jusqu'à ce que j'en 
 aperçus un qui n'était pas fendu à la vérité, mais qui 
 commençait à fondre et à couler ; car le gravier qui se 
 trouva mêlé parmi l'argile se liquéfiait par la violence 
 du feu, et se serait tourné en verre si j'eusse continué. 
 Ainsi je tempérai mon brasier par degrés jusqu'à ce 
 que les vases commençassent à perdre un peu de leur 
 
 
 rouge; et je fus debout foute la nuit pour avoir Fœil 
 dessus, de peur que le feu ne s'abattît trop soudaine- 
 ment. A la pointe du jour, je me vis enrichi de trois 
 cruelles qui étaient, je ne dirai pas belles, mais très- 
 bonnes, et de trois autres pots de terre aussi bien cuits 
 qu'on le saurait souhaiter et dont l'un avait reçu un 
 parfait vernis de la fonte du gravier. 
 
 Je n'ai pas besoin de dire qu'après cette expérience, 
 je ne me laissai plus manquer d'aucun vase de terre 
 qui me pût être utile. Il est vrai que la forme de ces 
 vases n'était guère propre à faire honneur à mon ta- 
 lent; mais c'est de quoi l'on ne s'étonnera point, si 
 Ton considère que je n'avais aucun secours ni aucune 
 méthode fixe pour un tel travail; me trouvant à peu 
 près dans le cas des enfants qui font des pâtés avec de 
 la terre grasse , ou, si vous voulez, d'une femme qui 
 s'érigerait en pâtissière sans avoir jamais appris à 
 manier la pâte. 
 
 Je ne crois pas qu'on puisse éprouver une joie plus 
 vive que celle que je ressentis lorsque je vis que j'a- 
 vais fait un pot qui résisterait au feu. Et à peine 
 avais-je eu la patience d'attendre que mes vases fus- 
 sent refroidis, que j'en posai un sur le feu avec de 
 l'eau dedans pour faire bouillir de la viande, ce qui 
 me réussit parfaitement bien; car un morceau de che- 
 vreau que j'avais mis dans le pot me fit un bon bouil- 
 lon, quoique je manquasse de plusieurs ingrédients 
 pour le rendre aussi parfaitement bon que je l'aurais 
 souhaité. 
 
 La chose que je désirais avec le plus d'ardeur après 
 celle-là, c'était une pierre au moyen de laquelle je 
 pusse piler ou moudre du blé ; car pour ce qui est 
 d'un moulin, c'est une machine qui exige tant d'art, 
 qu'il ne m'entra pas seulement dans l'esprit d'y pou- 
 
 
 voir atteindre. J'étais hier embarrassé pour trouver 
 
 comment je suppléerais à wmt chose d'un besoin si 
 indispensable ; en effet le métier de tailleur de pierre 
 est, de tous, celui pour lequel je me sentais le moins 
 de talent ; outre que je n'avais aucun des outils qu'on 
 y emploie. Je cherchai pendant plusieurs jours une 
 pierre qui fut assez grosse et qui eût assez de diamètre 
 pour la pouvoir creuser et pour en faire un mortier; 
 mais je n'en trouvai aucune dans toute l'île, excepté ce 
 que renfermait le corps des rochers, où faute d'instru- 
 ments, je ne pouvais ni creuser ni tailler, et d'où par 
 conséquent je ne pouvais rien tirer. Ajoutez à cela que 
 les rochers de l'île n'étaient pas d'une dureté conve- 
 nable, mais d'une pierre graveleuse qui, s'émiettant 
 aisément, n'aurait par conséquent pas pu souffrir les 
 coups d'un pesant pilon, et le blé n'aurait pu se broyer 
 sans qu'il s'y mêlât beaucoup de gravier. Ainsi ayant 
 perdu beaucoup de temps à chercher une pierre, je 
 désespérai d'y réussir, et pris le parti de chercher 
 dans les forêts quelque gros billot d'un bois bien dur. 
 C'est ce qu'il me fut aisé de trouver ; et prenant le 
 plus gros que je fusse capable de remuer, je l'arron- 
 dis et le façonnai en dehors avec ma hache et ma do- 
 loire ; ensuite je le creusai avec un travail infini, en 
 y appliquant le feu, moyen dont se servent les sau- 
 vages pour faire leurs canots. Je fis ensuite un gros 
 et pesant pilon avec du bois qu'on appelle bois de 
 fer. Je mis à part ces outils ainsi préparés, en atten- 
 dant ma seconde récolte, après laquelle je me propo- 
 sais de moudre, ou plutôt de broyer mon blé pour le 
 •réduire en farine et me faire du pain. 
 
 Cette difficulté surmontée, la première qui se pré- 
 sentait était de me faire un sas ou un tamis, pour 
 préparer ma farine et la séparer des cosses et du son, 
 
 
 sans quoi je ne voyais pas de possibilité d'avoir du 
 pain. La chose était si difficile en elle-même, que je 
 n'avais presque pas le courage d'y penser. En effet, 
 j'étais bien éloigné d'avoir les choses requises pour 
 faire un tamis; car il ne me fallait pas moins qu'un 
 beau canevas ou bien quelque autre étoffe transpa- 
 rente pour passer la farine. Ce fut là pour moi un 
 grand obstacle qui me retint dans l'inaction et dans 
 l'incertitude pendant plusieurs mois. Tout ce qui me 
 restait cle toile n'était que des guenilles : j'avais à la 
 vérité du poil de chèvre ; mais je ne savais ni com- 
 ment le filer, ni comment le travailler au métier ; et 
 quand même je l'aurais su, il me manquait les instru- 
 ments nécessaires. Je me fatiguais la tête à chercher 
 quelque moyen de remédier à cet inconvénient, lors- 
 que je me rappelai enfin qu'il y avait parmi les hardes 
 de nos mariniers que j'avais sauvées du vaisseau, 
 quelques cravates de toile de coton. C'est à quoi j'eus 
 recours; en effet, avec quelque s morceaux de cravates 
 je me fis trois petits sas, assez propres à l'usage au- 
 quel je les destinais. Je m'en servis pendant plusieurs 
 années et nous verrons par la suite ce que je leur 
 substituai quand la nécessité ou l'occasion se pré- 
 senta. 
 
 Ensuite venait la boulangerie, dont les fonctions de- 
 vaient s'étendre tant à pétrir qu'à cuire au four. Mais 
 premièrement je n'avais point de levain, et même je 
 n'entrevoyais aucune possibilité de me procurer une 
 chose de cette nature : je résolus donc de ne m'en mettre 
 plus en peine et d'en rejeter jusqu'à la moindre pensée. 
 Quant au four, mon esprit était en travail pour trouver 
 le moyen de m'en fabriquer un. A la fin je trouvai une 
 invention qui répondait assez à mon dessein, et la 
 voici. 
 
 
 Je lis quelques vasas de terre fort larges, mais peu 
 profonds, c'est-à-dire qu'ils pouvaient avoir deux bons 
 
 pieds de diamètre sur neuf pouces au plus de profon- 
 deur : je les fis cuire dans le feu, comme les autres, et 
 les mis ensuite â part. Or quand je voulais enfourner 
 mon pain, je débutais par faire un grand feu sur mon 
 foyer qui était pavé de briques carrées, formées et mises 
 à ma façon ; j'avoue qu'elles n'étaient pas équarries 
 selon les règles de la géométrie. Quand mon feu de bois 
 était à peu près réduit en charbons éparpillés sur mon 
 âtre de manière à le couvrir tout entier, j'attendais que 
 l'âtre fût extrêmement chaud; alors j'en écartais les 
 charbons et les cendres en les balayant bien proprement, 
 puis je posais ma pâte que je couvrais d'abord du vase 
 de terre dont vous avez vu la description, et autour du- 
 quel je ramassais les charbons avec les cendres pour y 
 concentrer la chaleur ou même l'augmenter. De cette 
 manière je cuisais mes pains d'orge tout aussi bien que 
 dans le meilleur four du monde, et non content de 
 faire le boulanger, je tranchais encore du pâtissier, 
 car je me fis plusieurs gâteaux et poudings de riz. A 
 la vérité, je n'allai pas jusqu'à ce point de perfection, 
 de faire des pâtés: mais quand même je l'aurais en- 
 trepris, je ne sache pas ce que j'aurais pu mettre de- 
 dans, excepté de la viande de chèvre ou d'oiseaux du 
 pays : or l'une ou l'autre aurait fait triste figure dans 
 un pâté, faute des assaisonnements convenables. 
 
 On ne doit point s'étonner quand j'avance que toutes 
 ces choses m'occupèrent pendant la plus grande partie 
 de la troisième année de mon séjour dans l'île, si l'on 
 remarque que j'employais une partie de mon temps à 
 vaquer à l'agriculture et aux moissons. En effet, je cou- 
 pai mon blé dans la même saison, le transportai au 
 logis du mieux que je pus, et en conservai les épis 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 dans mes grands paniers jusqu'à ce que j'eusse le loisir 
 de les égrener entre mes mains, expédient auquel j'étais 
 réduit puisque je n'avais ni aire, ni fléau pour les 
 battre. 
 
 Mais à présent que la quantité de mes grains aug- 
 mentait, j'avais véritablement besoin d'élargir ma 
 grange pour les loger, car mes semailles avaient été 
 d'un si grand rapport, que ma dernière récolte monta à 
 vingt boisseaux d'orge et tout au moins à une pareille 
 quantité de riz: si bien que dès lors je me croyais en 
 état de manger du pain à discrétion, moi qui en faisais 
 abstinence depuis si longtemps, c'est-à-dire depuis 
 que je n'avais plus de biscuit. Je voulus voir aussi 
 quelle quantité de blé me suffirait pour une année et 
 si je ne pourrais pas me contenter de faire une seule 
 semaille. 
 
 Tout bien considéré, je trouvai que quarante bois- 
 seaux étaient tout autant que j'en pouvais consommer 
 dans un an. Ainsi je résolus de semer chaque année 
 la même quantité que la dernière fois, espérant qu'elle 
 me fournirait suffisamment de pain. 
 
 XVI 
 
 Robinson construit un canot. 
 
 
 Tandis que ces choses se passaient, vous pouvez bien 
 vous imaginer que mes pensées roulèrent souvent sur 
 la découverte que j'avais faite de la terre située vis-à- 
 vis de l'île, et je ne pouvais y penser sans éprouver 
 quelque désir secret d'y aborder : en effet, je considé- 
 
 
 rais que le pays où je me voyais était inhabité, que 
 celui auquel j'aspirais était dans Le continent, el que, 
 de quelque nature qu'il fût, je pourrais de là passer 
 plus loin et trouver quelque moyen de m'affranehir de 
 
 nia misère. 
 
 Dans Ions ces raisonnements je ne faisais point en- 
 trer en ligne de compte les dangers auxquels m'expo- 
 serait une telle entreprise; celui particulièrement de 
 tomber entre les mains des sauvages, plus cruels que 
 les tigres et les lions d'Afrique : ce serait un miracle 
 s'ils ne me tuaient point pour me dévorer, car je me 
 souvenais d'avoir ouï dire que les habitants des côtes 
 des Caraïbes étaient anthropophages ou mangeurs 
 d'hommes, et je savais, parla latitude, que je ne pouvais 
 pas être fort éloigné de ce pays-là. Supposez que ces 
 peuples ne fussent point anthropophages, je n'en cou- 
 rais pas moins le danger d'être tué par eux si je tom- 
 bais entre leurs mains, puisque tel avait été le sort de 
 plusieurs Européens avant moi, quoiqu'ils fussent au 
 nombre de dix, quelquefois même de vingt personnes : 
 à plus forte raison devais-je craindre pour moi, qui me 
 voyais seul et incapable par conséquent de faire une 
 longue défense. Toutes ces choses, dis-je, que j'aurais 
 dû considérer mûrement, et qui dans la suite me firent 
 faire bien des réflexions, ne m'entrèrent pas dans l'es- 
 prit au commencement. Au contraire, j'étais entière- 
 ment possédé du désir de traverser la mer pour pren- 
 dre terre de l'autre côté. 
 
 C'est alors que je regrettai mon garçon Xuri et le 
 granclbateau qui cinglait avecune voile latine, sur lequel 
 j'avais navigué environ onze cents milles le long des 
 côtes d'Afrique; mais comme ces regrets n'aboutis- 
 saient à rien, il me vint en pensée d'aller visiter la 
 chaloupe de notre bâtiment, qui, après notre naufragé, 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 
 avait été portée parla tempête bien avant sur le rivage, 
 comme je l'ai déjà dit. Je la trouvai cette seconde fois 
 à peu près dans la même situation, quoiqu'un peu plus 
 loin que la première, et elle était presque tournée sens 
 dessus dessous, appuyée contre une longue éminence 
 de gros sable où la violence des vents et des flots l'avait 
 portée et laissée tout à fait à sec. 
 
 Si j'avais eu quelqu'un pour m" aider à la radouber 
 et à la lancer ensuite à la mer, elle aurait bien pu me 
 servir et me porter aisément au Brésil ; mais j'aurais dû 
 prévoir qu'il m'était aussi impossible de la retourner 
 et de la poser sur sa quille que de remuer l'île. Quoi 
 qu'il en soit, je m'en allai dans les bois où je coupai 
 des leviers et des rouleaux, que j'apportais à l'endroit 
 où était la chaloupe, résolu d'essayer mes forces à cet 
 égard et me persuadant que si je pouvais une fois la 
 dégager de là, il ne me serait pas difficile de réparer 
 les dommages qu'elle avait reçus et d'en faire un bon 
 bateau avec lequel je pourrais sans scrupule me ha- 
 sarder sur mer. 
 
 A la vérité, je ne m'épargnai pas dans ce travail 
 infructueux, et je pense que je n'y employai pas moins 
 de trois ou quatre semaines. Mais enfin, voyant que mes 
 forces étaient insuffisantes pour relever un si pesant far-^ 
 deau, je me mis à creuser sous la chaloupe et à employer 
 la voie de la sape pour la faire tomber, plaçant en même 
 temps plusieurs pièces de bois pour la ménager dans 
 sa chute, de manière qu'elle pût se trouver sur son 
 fdnd. 
 
 Mais j'eus beau faire tous mes efforts, il ne me fut 
 pas possible de la redresser, ni même de réussir à me 
 glisser dessous, bien loin de la faire avancer vers l'eau : 
 ainsi je me vis contraint de me désister de ce beau 
 projet, et cependant, chose étrange, tandis que les 
 
 
 
 espérances que j'avais conçues de mou bateau s'éva- 
 nouissaient, le vif désir de m' exposer sur mer pour ga- 
 gner le continent m'aiguillonnait de plus en plus, à 
 mesure que la chose paraissait moins possible. 
 
 Sur cela, je me mis à examiner s'il ne me serait pas 
 possible de me construire, avec le tronc d'un arbre, 
 un canot ou une gondole semblable à celles que font 
 les habitants originaires de ce pays-là. La chose me 
 parut non-seulement praticable, mais encore facile, et 
 l'idée seule d'un tel projet, jointe à la persuasion que 
 j'avais plus de ressources dans l'imagination que les 
 nègres et les Américains pour l'exécuter, occupait 
 agréablement mon esprit. Mais je ne faisais nulle at- 
 tention aux inconvénients particuliers qui me vien- 
 draient à la traverse et que n'éprouvaient pas ces Amé- 
 ricains : entre autres, par exemple, le défaut de secours 
 de qui que ce fût pour remuer mon canot quand une fois il 
 serait achevé et pour le transporter à la mer, obstacle 
 beaucoup plus difficile à surmonter pour moi que le 
 manque de tous les outils ne l'était pour ces sauvages* 
 Car à quoi me servirait-il, qu'après avoir choisi dans 
 les bois un arbre d'une grosseur suffisante, je pusse 
 l'abattre avec un travail infini, ensuite le charpenter et 
 le façonner en dehors avec mes outils pour lui donner 
 la figure d'un bateau, de plus le brûler ou le tailler en 
 dedans pour le rendre creux et complet; à quoi, dis- 
 je, me servirait tout cela, s'il me fallait à la fin préci- 
 sément le laisser dans l'endroit où je l'avais trouvé $ 
 faute de pouvoir le lancer à l'eau? Mais l'ardent désir 
 d'entrer dans ce bateau pour traverser le bras de mer 
 jusqu'à la terre ferme qui paraissait de l'autre côté, 
 captivait tellement tous mes sens, que je n'eus pas le 
 loisir de songer une seule fois au moyen de remuer et 
 de déplacer ce bateau. Et sans doute qu'il m'aurait été 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 incomparablement plus aisé de lui faire franchir l'es- 
 pace de quarante-cinq milles sur nier, que celui d'en- 
 viron quarante-cinq brasses qu'il y avait du lieu où il 
 (tait sur terre à celui où il aurait pu être à flot. 
 
 Je fis donc l'action la plus insensée qu'un homme 
 puisse faire , à moins d'avoir perdu le sens commun, 
 lorsque je me mis à travailler à ce bateau. Je m'ap- 
 plaudissais de former un tel dessein, sans m'être bien 
 convaincu si je serais capable de l'exécuter, non que 
 je ne pensasse quelquefois à la difficulté de lancer mon 
 bateau ; mais c'était une matière que je n'approfondis- 
 sais point, et je terminais tous mes doutes par cette 
 solution extravagante : Allons, allons, me disais-je en 
 moi-même, faisons-le seulement, et quand une fois il 
 sera achevé, nous trouverons bien, dans notre Imagina- 
 tive, le moyen de le mouvoir et de le mettre à flot. 
 
 Cette méthode était diamétralement opposée aux 
 règles du bon sens ; mais enfin mon entêtement avait 
 pris le dessus, et je me mis à travailler. Je commençai 
 par couper un cèdre. Je doute si le Liban en fournit 
 jamais un pareil à Salomon, lorsqu'il bâtissait le tem- 
 ple de Jérusalem. Le diamètre de cet arbre était par le 
 bas et près du tronc de cinq pieds et dix j)Ouces ; de 
 là, il prenait quatre jneds et onze pouces sur la lon- 
 gueur de vingt-deux pieds; ensuite il allait en dimi- 
 nuant jusqu'au branchage. Ce ne fut pas sans un tra- 
 vail immense que j'abattis cet arbre, car je fus assidu 
 pendant vingt jours à hacher et à tailler au pied. Je fus 
 quinze jours de plus à l'ébrancher et à en tailler le 
 sommet vaste et spacieux; à quoi j'employai haches et 
 besaiguës et tout ce que la charpenterie me pouvait 
 fournir de plus puissant, joint à toute la vigueur dont 
 j'étais capable. Il m'en coûta un mois de travail pour 
 le façonner el le raboter avec mesure et proportion, afin 
 
 
 d'en (aire quelque chose de semblable au dos d'un ba- 
 teau, tellement qu'il pût flotter droit el comme il faut. 
 Je ne mis guère moins de trois mois à travailler le de- 
 dans el à, le creuser, jusqu'au point d'en faire une par- 
 faite chaloupe. Je vins même a bout de ce dernier ar- 
 ticle, sans me servir de feu et d'aucun autre moyen 
 que celui du marteau, du ciseau, et une assiduité que 
 rien ne put ralentir, jusqu'à ce que je me vis posses- 
 seur d'un canot fort beau, assez grand pour porter 
 vingt-six hommes, et par conséquent plus que suffisant 
 pour moi et toute ma cargaison. 
 
 Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en ressentis une 
 joie extrême; et à la vérité c'était le plus grand canot, 
 ou la plus belle gondole que j'eusse vue de ma vie, 
 faite d'une seule pièce. Mais aussi je vous laisse à 
 penser combien de rudes coups j'avais été obligé de 
 frapper. La seule chose qui me restait à faire, c'était 
 de me mettre en mer; et s'il m'eût été possible d'exé- 
 cuter ce dernier point, je ne fais nul doute que je 
 n'eusse entrepris le voyage le plus téméraire, sans 
 presque aucune apparence de pouvoir réussir. 
 
 Toutes les mesures que je pris pour lancer mon ca- 
 not à la mer avortèrent pourtant, quoique après m'avoir 
 coûté un travail infini. Il n'était cependant pas éloigné 
 de la mer de plus de deux cents toises; mais le pre- 
 mier inconvénient qui se présentait, c'est qu'il y avait 
 une éminence sur mon chemin de là à la baie. Cet 
 obstacle ne m'arrêta point ; je résolus d'en venir à bout 
 au moyen de la bêche, et même de faire tant, que de 
 couper la hauteur en pente. J'entrepris la chose, et je 
 ne saurais dire combien je me fatiguai pour cela : il 
 ne fallait pas avoir en vue un trésor moins précieux 
 que celui de ma liberté, pour me soutenir dans une 
 telle rencontre. Mais quandj'eus aplani cette difficulté, 
 
 11 
 
 
 je ne m'en vis pas plus avancé ; car il m'était tout aussi 
 impossible de remuer ce canot que l'autre bateau dont 
 j'ai déjà parlé. 
 
 Alors je mesurai. la longueur du terrain, et formai 
 le projet de creuser un bassin ou un canal, pour faire 
 venir la mer jusqu'à mon canot, puisque je ne pouvais 
 pas faire aller mon canot jusqu'à la mer. 
 
 J'entrepris donc cet ouvrage sans délai; et dès le 
 commencement, venant à calculer quelle en devait être 
 la profondeur et la largeur, et quelle serait ma mé- 
 thode pour le vider, je, trouvai qu'avec toutes les res- 
 sources que je pouvais avoir, et que je ne devais pas 
 aller chercher hors de moi-même, il me faudrait bien 
 dix ou douze ans de peine et de travail avant de l'avoir 
 achevé; car le terrain était si élevé, que mon bassin 
 projeté aurait dû être profond de vingt-deux pieds 
 pour le moins dans l'endroit le plus éloigné de la mer. 
 Ainsi, je me désistai encore de ce projet, quoiqu'en 
 regrettant beaucoup de n'avoir pu le réaliser. 
 
 Gela me causa un vif chagrin, et me fit sentir, mais 
 un peu trop tard, quelle folie il y a d'entreprendre un 
 ouvrage avant d'en avoir calculé les frais, et sans peser 
 avec justesse si les difficultés qui se rencontrent dans 
 l'exécution ne sont pas au-dessus de nos forces * 
 
 XVII 
 
 Genre de vie de Robinson. 
 
 Au milieu de cette dernière entreprise, j'arrivai à la 
 fin de la quatrième année de mon séjour dans l'île, et 
 
 
 j'en célébrai l'anniversaire avec la même ferveur, et 
 
 avec autant de consolation que je l'avais failles ann< 
 précédentes. Je croyais pouvoir me féliciter à bon droit 
 de ce qu'une puissante barrière me garantissait suffi- 
 samment des vices contagieux du siècle. Je n'avais 
 rien à convoiter, parce que je possédais déjà toutes les 
 choses dont j'étais actuellement capable de jouir : 
 j'étais le seigneur du lieu, je pouvais même, si bon 
 me semblait, me donner le titre de roi, ou, si vous le 
 voulez, d'empereur de tout le pays ; car tout était sou- 
 mis à ma puissance. Partout j'exerçais un empire des- 
 potique; point de rival, point de compétiteur pour me 
 disputer le commandement ou la souveraineté : j'aurais 
 pu amasser des magasins de blé, mais ils ne m'au- 
 raient été d'aucun usage; et c'est pour cela que je n'en 
 faisais croître qu'autant que j'en avais besoin. Je pou- 
 vais avoir des tortues à discrétion, mais il me suffisait 
 d'en prendre une de temps en temps pour fournir abon- 
 damment à mon nécessaire. J'avais assez de merrain 
 pour construire une flotte entière; et quand ma flotte 
 aurait été construite, j'aurais pu faire d'assez abon- 
 dantes vendanges pour la charger de vin et de raisins 
 secs; mais les choses dont je pouvais faire usage étaient 
 les seules qui eussent de la valeur chez moi. Il ne me 
 manquait rien de tout ce qui était nécessaire pour ma 
 nourriture et pour mon entretien : et de quoi m'aurait 
 servi le surplus? Si j'eusse tué plus de gibier que je 
 n'en pouvais manger, il aurait fallu abandonner le 
 reste au chien ou aux vers. Si j'eusse semé plus de blé 
 que je n'en pouvais consommer, il se serait gâté. Les 
 arbres que j'avais abattus restaient épars sur la terre 
 pour y pourrir; car je n'avais besoin de feu que pour 
 ma cuisine. 
 
 En un mot, la nature des choses, et l'expérience 
 
 
 même, me convainquirent; après de justes réflexions, 
 qu'en ce monde-ci les choses ne sont bonnes, par rap- 
 port à nous, que suivant l'usage que nous en faisons, 
 et que nous n'en jouissons qu'autant que nous nous 
 en servons, à la réserve néanmoins de ce que l'on peut 
 amasser en temps et lieu pour exercer la libéralité en- 
 vers les autres. J'ai déjà fait mention d'une somme, 
 tant en or qu'en argent, et qui montait à peu près à 
 trente-six livres sterling : hélas ! que ce sac d'espèces 
 était inutile pour moi! qu'il attirait peu mon attention! 
 C'était à mes yeux quelque chose de moins précieux 
 encore que la boue; et je n'en faisais pas plus de cas 
 que d'usage. Je me disais souvent à moi-même, que 
 je donnerais volontiers une poignée de cet argent pour 
 quelques pipes à fumer, pour du tabac, ou pour un 
 petit moulin à moudre mon blé. Que dis-je? j'aurais 
 donné le tout pour autant de semence de carottes qu'on 
 en a pour six sous en Angleterre; et j'aurais cru faire 
 un excellent marché, si j'avais pu changer ces espèces 
 contre une poignée de pois et de fèves, et une bouteille 
 d'encre; car dans la conjoncture où je me trouvais, ces 
 pièces d'or et d'argent ne me procuraient pas le moin- 
 dre avantage; mais elles restaient dans un tiroir où 
 l'humidité des saisons pluvieuses les rouillait. Et 
 même si le tiroir avait été rempli de diamants, c'eût 
 été la même chose, et ils n'auraient pas eu plus de 
 valeur pour moi, ne me pouvant être d'aucun service. 
 Je menais alors une vie beaucoup plus douce et plus 
 heureuse qu'au commencement. Souvent lorsque j'étais 
 assis pour prendre mon repas, je rendais mes humbles 
 actions de grâces à la divine providence, et je l'admi- 
 rais en même temps de nr avoir ainsi dressé une table 
 au milieu du désert. J'appris à donner plus d'attention 
 au bon coté de ma condition qu'au mauvais; à consi- 
 
 
 dérer ce dont jejouissais, ] > 1 1 1 1 < M que ce doul jô man- 
 quais, el à trouver quelquefois dans cette méthode une 
 source de consolations secrètes. G'esl ce que j'ai été 
 bien aise de marquer ici, afin d'en graver L'image dans 
 la mémoire de certaines gens qui, toujours mécon- 
 tents, n'onl poinl degoûl pour savourer les biensdont 
 Dieu les a comblés, paire qu'ils tournent leurs désirs 
 vers des choses qu'il ne leur a pas accordées. Les dé- 
 plaisirs qui nous rongent au sujet de ce que nous n'a- 
 vons pas, émanent tous du défaut de reconnaissance 
 pour ce que nous avons. 
 
 Une autre réflexion qui m'était encore d'un grand 
 usage, et qui sans doute ne serait pas moins utile à 
 toute personne qui aurait le malheur de tomber dans 
 un pareil cas que le mien, c'était de comparer ma con- 
 dition présente à celle à laquelle je m'étais attendu 
 dans le commencement, et dont j'aurais très-certaine- 
 ment subi toute la rigueur, si Dieu, par sa providence 
 admirable, n'eût procuré mon salut dans les suites de 
 mon naufrage, en ordonnant que le vaisseau fut porté 
 si près de terre que je pusse non-seulement aller à 
 bord, mais en rapporter tant de choses qui m'étaient 
 d'un grand secours. Je passais les heures, et quelque- 
 fois les jours entiers à me représenter avec les couleurs 
 les plus vives ce que je serais devenu si je n'eusse rien 
 tiré du bâtiment; je n'aurais pas seulement pu attraper 
 quoi que ce soit pour ma nourriture, si ce n'est peut- 
 être quelques poissons et quelques tortues : et comme 
 il se passa un temps très-long avant que je découvrisse 
 aucune de ces dernières, il y a toute apparence que 
 j'aurais péri sans faire cette découverte. !Si j'eusse tué 
 une chèvre ou un oiseau par quelque nouveau strata- 
 gème, je n'aurais pas su comment écorcher l'un, ni 
 comment éventrer l'un et l'autre; en sorte qu'il m'au- 
 
 
 rait fallu employer mes ongles et mes dents, à la façon 
 des animaux de proie. 
 
 Il est vrai que j'étais privé de tout commerce avec 
 les hommes; mais aussi je n'avais rien à craindre, ni 
 des loups, ni des tigres furieux, ni d'aucune bête fé- 
 roce ou venimeuse, ni de la barbarie des cannibales. 
 Mes jours étaient à tous égards en sûreté dans ce lieu. 
 
 En un mot, si ma vie était d'un côté une vie de tris- 
 tesse et d'affliction, il faut avouer que de l'autre j'y 
 ressentais des effets bien sensibles de la miséricorde 
 divine. Ces pensées, quand j'y réfléchissais, me conso- 
 laient, et faisaient entièrement évanouir mon chagrin 
 et ma mélancolie. 
 
 Il y avait déjà longtemps qu'il ne me restait plus 
 qu'un peu d'encre ; je tâchais de la conserver, en y met- 
 tant de l'eau de temps en temps; mais enfin elle devint 
 si pâle qu'à peine pouvais-je en remarquer les traces 
 sur le papier. Tant qu'elle dura, je marquai les jours 
 où il m'était arrivé quelque chose d'important. 
 
 La première chose qui me manqua après l'encre, 
 fut le pain, ou pour mieux dire le biscuit que j'avais 
 apporté du vaisseau. Quoique je l'eusse ménagé avec 
 une extrême frugalité, puisque je ne m'en étais ac- 
 cordé pendant l'espace d'un an qu'un petit morceau 
 par jour, cependant il me manqua tout à fait un an 
 avant que je pusse faire du pain du Blé que j'avais 
 semé. 
 
 Mes habits commençaient aussi à dépérir. Il y 
 avait longtemps que je n'avais plus de linge, hors 
 quelques chemises de toile rayée que j'avais trouvées 
 dans les coffres des matelots, et que je conservais 
 avec tout le soin possible, parce que très-souvent la 
 chaleur ne me permettait pas de pouvoir supporter 
 d'autre vêtement qu'une chemise. Ce fut un grand 
 
 
 bonheur pour moi de ee que parmi les habits des 
 
 matelots j'en trouvai trois douzaines. Je sauvai aussi 
 quelques surtouts grossiers, mais ils me Rirent de peu 
 
 d'usage, parce qu'ils étaient trop chauds. 
 
 Quoique les chaleurs lussent si violentes que je 
 n'avais aucun besoin d'habits, cependant je ne pus 
 
 jamais me résoudre à aller nu, quoique je fusse seul. 
 Je ne le voulais pas, je n'en pouvais pas même sup- 
 porter la pensée. D'ailleurs la chaleur du soleil m'é- 
 tait joins insupportable quand j'étais nu, que lorsque 
 j'avais quelques habits sur moi ; la chaleur me cau- 
 sait souvent des cloches sur toute la peau, au lieu 
 que lorsque j'étais en chemise, l'air entrant par-des- 
 sous, l'agitait de façon que j'en étais plus au frais. Il 
 me fut également impossible de m'accbutumer à m'ex- 
 poser au soleil sans avoir la tète couverte : il dardait 
 ses rayons avec une telle violence, que lorsque j'étais 
 sans chapeau, je ressentais à l'instant de violents maux 
 de tète, mais qui me quittaient dès que je me couvrais. 
 
 L'expérience de toutes ces choses me fit songer à 
 employer les haillons que j'avais, et que j'appelais 
 des habits, à un usage conforme à l'état où j'étais. 
 Toutes mes vestes étaient usées ; en conséquence je 
 me mis à faire une espèce de robe des gros surtouts, 
 et de quelques autres matériaux de cette nature que 
 j'avais sauvés du naufrage. J'exerçais donc le métier 
 de tailleur, ou pour mieux dire de ravaudeur, car 
 mon travail était pitoyable, et cependant je vins à 
 bout, après bien des peines, de faire deux ou trois 
 nouvelles vestes, des culottes ou des caleçons ; mais 
 mon ouvrage n'était pas propre à faire honneur à mon 
 adresse. 
 
 J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous les 
 quadrupèdes que j'avais tués ; mais comme je les 
 
 
 avais étendues au soleil, la plupart devinrent si sèches 
 et si dures, que je ne pus les employer à aucun usage. 
 Quant à celles dont je pus me servir, j'en fis d'abord 
 un grand bonnet, en tournant le poil en dehors, afin 
 de me mettre mieux à couvert de la pluie, et ensuite 
 je m'en fabriquai un habillement complet, je veux 
 dire une veste lâche et des pantalons très-larges, car 
 mes habits devaient me servir plutôt contre la cha- 
 leur que contre le froid. Au reste, si j'entendais assez 
 peu le métier de charpentier, j'entendais encore 
 moins celui de tailleur. Ces habits me servirent pour- 
 tant très-bien, car la pluie ne pouvait pas les percer. 
 
 Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de 
 temps et bien des peines à faire un parasol. J'en avais 
 vu faire un dans le Brésil, où ils sont d'un grand 
 usage contre les chaleurs excessives. Ce travail me 
 coûta infiniment ; il se passa bien du temps avant que 
 je pusse faire quelque chose qui fût capable de me 
 préserver de la pluie et des rayons du soleil ; encore 
 cet ouvrage ne put-il me satisfaire, non plus que deux 
 ou trois autres parasols que je fis ensuite. Je pouvais 
 bien les étendre, mais je ne pouvais pas les plier ni 
 les porter autrement que sur ma tête, ce qui m'em- 
 barrassait trop. Enfin pourtant j'en fis un qui répondit 
 à peu près à mes besoins ; je le couvris de jDeauxdont 
 le poil était tourné par en haut. J'y étais à l'abri de 
 la pluie comme si j'eusse été sous un auvent, et je 
 marchais par les chaleurs les plus brûlantes avec plus 
 d'agrément que je ne faisais auparavant dans les jours 
 les plus frais. Quand je n'en avais pas besoin, je le 
 fermais et le portais sous mon bras. 
 
 Je menais ainsi une vie très-douce. Mon esprit 
 était tranquille. Je m'étais résigné à la volonté de 
 Dieu. 
 
 
 XVIII 
 
 Promenade sur mer. 
 
 Après avoir fini les ouvrages dont j'ai parlé, il ne 
 m'est arrivé rien d'extraordinaire pendant l'espace de 
 cinq ans. Je continuais le genre de vie que je vous ai 
 dépeint. Ma principale occupation, outre celle de se- 
 mer mon orge et mon riz, de sécher et de suspendre 
 mes raisins et d'aller à la chasse, fut pendant ces 
 cinq années de faire un petit canot. Je l'achevai, et 
 en creusant un canal profond de six pieds et large de 
 quatre, je l'amenai dans la haie. Pour le premier, 
 qui était d'une prodigieuse grandeur et que j'avais 
 fait inconsidérément, je ne pus jamais ni le mettre à 
 Ilot, ni faire un canal assez grand pour y conduire 
 l'eau de la mer. Je fus obligé de le laisser dans sa 
 place, comme s'il eut dû me servir de leçon, afin 
 d'être plus circonspect à l'avenir. Mais, comme on 
 vient de voir, ce mauvais succès ne me rebuta point, 
 je profitai de ma première inadvertance; et quoique 
 l'arbre que j'avais coupé pour faire un second canot 
 fût à un demi-mille de la mer et qu'il fût bien diffi- 
 cile d'y amener l'eau de si loin, cependant la chose 
 n'étant point impraticable, je ne désespérai pas de la 
 mettre à exécution. J'y travaillai pendant deux ans, 
 sans épargner ma peine, tant j'espérais sortir de cette 
 île qui me servait de prison, en trouvant le moyen de 
 naviguer de nouveau. 
 
 Voilà donc mon petit canot fini ; mais sa grandeur 
 ne répondait point au dessein que j'avais lorsque je 
 
 
 commençai à y travailler : c'était de hasarder un vo- 
 yage en terre ferme, et qui aurait été de quarante 
 milles. J'abandonnai donc ce projet ; mais je résolus 
 au moins de faire le tour de l'île . Je l'avais déjà tra- 
 versée par terre, comme je l'ai dit; et les découvertes 
 que j'avais faites alors me donnaient un violent désir 
 de voir les autres parties de mes rivages. Je ne son- 
 geai donc plus qu'à mon voyage ; et afin d'opérer avec 
 plus de précaution et plus de sûreté, j'équipai mon 
 canot le mieux qu'il me fut possible ; j'y mis un mât 
 et une voile. J'en fis l'essai, et trouvant qu'il pren- 
 drait très-bien le vent, je pratiquai des boulins ou des 
 layettes à ses deux extrémités, afin d'y préserver mes 
 provisions et mes munitions de la pluie et de l'eau de 
 la mer qui pourraient entrer dans le canot. J'y fis 
 encore un grand trou pour mes armes ; je couvris ce 
 trou du mieux que je pus pour le tenir sec. Je plantai 
 ensuite mon j parasol à la poupe de mon canot, pour 
 m'y mettre à l'ombre. 
 
 D'abord je me servis de mon canot pour me pro- 
 mener de temps en temps sur la mer, mais néan- 
 moins sans m' écarter jamais de ma petite baie. Enfin, 
 impatient de voir la circonférence de mon royaume, je 
 me résolus d'en faire entièrement le tour. Pour cet 
 effet je pourvus mon bateau de vivres. Je pris deux 
 douzaines de mes pains d'orge (je devrais plutôt les 
 appeler des galettes), un pot de terre plein de riz sec, 
 dont je faisais beaucoup d'usage, un autre plein d'eau 
 fraîche, une petite bouteille de rhum, la moitié d'une 
 chèvre, de la poudre et du menu plomb pour en tuer 
 d'autres ; enfin, deux des gros surtouts dont j'ai parlé 
 ci-dessus, l'un pour me coucher dessus, et l'autre 
 pour me couvrir pendant la nuit. 
 
 C'était le six de novembre, et l'an sixième de mon 
 
 
 171 
 
 règne on de ma captivité (vous l'appellerez comme il 
 vous plaira), que je m'embarquai pour ce voyage qui 
 fat plus long que je ne m'y étais attendu. L'île eu 
 elle-même n'était pas fort large; mais elle avait â l'est 
 un grand rebord de rochers qui s'étendaient deux 
 lieues avant dans la mer; les uns s'élevaient au-d< 8- 
 sus de l'eau, et les autres étaient cachés; il y avait 
 outre cela au bout de ces rochers un grand fond de 
 
 Je m'embarquai pour ce voyage. (Page 171.) 
 
 sable qui était à sec et avancé dans la mer d'une demi- 
 lieue ; tellement que pour doubler cette pointe, j'étais 
 obligé de m'avancer beaucoup en mer. 
 
 A la première vue de toutes ces difficultés je fus 
 sur le point de renoncer à mon entreprise , à cause de 
 l'incertitude tant de la longue route qu'il me faudrait 
 faire, que de la manière dont je pourrais revenir sur 
 mes pas. Je revirai même mon canot, et je jetai l'an- 
 cre ; car j'ai oublié de dire que je m'en étais fait une 
 
 
 d'une pièce rompue d'un grappin, que j'avais sauvée 
 du vaisseau. 
 
 Mon canot étant en sûreté, je pris mon fusil et je 
 débarquai, puis je montai sur une petite emmenée, 
 d'où je découvris toute cette pointe et toute son éten- 
 due, ce qui me fît résoudre à continuer mon voyage. 
 
 Entre autres observations néanmoins que je fis sur 
 ces parages, je remarquai un furieux courant qui por- 
 tait à l'est, et qui touchait la pointe de bien près. Je 
 Tétudiai clone autant que je pus; car j'avais raison de 
 craindre qu'il ne fût dangereux, et que, si j'y tombais, 
 il ne me portât en pleine mer, d'où j'aurais eu peine 
 à regagner mon île. La vérité est que les choses se- 
 raient arrivées comme je le dis, si je n'eusse eu la 
 précaution de monter sur cette petite éminence ; car 
 le même courant régnait de l'autre côté de l'île, avec 
 cette différence cependant qu'il s'en écartait infini- 
 ment plus. Je reconnus aussi qu'il y avait une grande 
 barre au rivage ; d'où je conclus que je franchirais ai- 
 sément toutes ces difficultés, si j'évitais le premier 
 courant; car j'étais sûr de pouvoir profiter de cette 
 barre. 
 
 Je couchai deux nuits sur cette colline, parce que le 
 vent qui soufflait assez fort était à l'est sud-est, et 
 que d'ailleurs comme il portait contre le courant, et 
 qu'il causait divers brisements de mer sur la pointe, 
 il n'était pas sûr pour moi, ni de me tenir trop au ri- 
 vage, ni de m'avancer trop en mer, car alors je ris- 
 quais de me trouver engagé dans le courant. 
 
 Mais au troisième jour, le vent étant tombé, et la 
 mer étant calme, je recommençai mon voyage. Que 
 les pilotes téméraires et ignorants profitent de ce qui 
 m'est arrivé en cette rencontre. Je n'eus pas plutôt 
 atteint la pointe que je me trouvai dans une mer pro- 
 
 
 fonde, cl dans un courant ;iussi violent que lepOUITail 
 
 rire une écluse de moulin. Je n'étais pourtant guère 
 éloigné de la terre que do la longueur de mon canot. 
 Ce courant l'emporta avec une telle violence, que je ne 
 pus jamais le retenir atiprès du rivage, .le me sentais 
 entraîner loin de la barre qui était à gauche. Le grand 
 onlmc qui régnait ne me laissait rien espérer d< i s 
 vents, et toute ma manœuvre n'aboutissait à rion. Je 
 me regardai donc comme un homme mort; car je sa- 
 vais bien que l'île était entourée de deux courants, et 
 que par conséquent à la distance de quelques lieues 
 ils devaient se rejoindre. Je me crus irrévocablement 
 perdu ; je n'avais plus aucune espérance de conserver 
 ma vie, non que je craignisse d'être noyé, la mer était 
 trop calme, mais je ne voyais pas que je pusse échap- 
 per à la faim dès que mes provisions seraient con- 
 sommées. Je prévoyais que ce courant me jetterait en 
 pleine mer, où je n'avais pas espérance de rencontrer, 
 après un voyage peut-être de plus de mille lieues, de 
 rivage, d'île, ou de continent. 
 
 Qu'il est facile à l'homme, disais-je en moi-même, 
 de changer sa condition, quelque triste qu'elle soit, en 
 une autre encore plus déplorable ! Mon île me parais- 
 sait alors le lieu du monde le plus délicieux. Tout le 
 bonheur que je souhaitais était d'y rentrer. « Heureux 
 désert, m'écriais-je, en y tournant la vue, heureux 
 désert, je ne te reverrai donc plus! Que je suis misé- 
 rable! je ne sais où m'emportent les flots. Malheu- 
 reuse inquiétude! tu m'as fait quitter ce séjour char- 
 mant, souvent tu m'as fait murmurer contre ma 
 solitude; mais maintenant que ne rionnerais-je point 
 pour pouvoir y retourner? » Tel est en effet notre ca- 
 ractère; nous ne sentons les avantages d'un état qu'en 
 éprouvant les inconvénients de quelque autre ; nous 
 
 174 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 ne connaissons le prix des choses que par leur pri- 
 vation. 
 
 On ne saurait se figurer le désespoir où j'étais de 
 me voir emporté de ma chère île dans la haute mer, 
 J'en étais alors éloigné de deux lieues, et je n avais 
 plus d'espérance de la revoir. Je travaillais cependant 
 avec beaucoup de vigueur; je dirigeais mon canot 
 autant qu'il m'était possible vers le nord, c'est-à-dire 
 vers le côté du courant où j'avais remarqué une barre. 
 Sur le midi, je crus sentir une brise qui me soufflait 
 au visage, et qui venait du sud-sud-est. J'en éprouvai 
 quelque joie, elle augmenta de beaucoup une demi- 
 heure après, et il s'éleva un vent très-favorable. J'étais 
 alors à une distance prodigieuse de mon île. A peine 
 pouvais-je la découvrir; et si le temps eût été chargé, 
 c'en était fait de moi : j'avais oublié mon compas de 
 mer; je ne pouvais donc la regagner qu'à la vue. Mais 
 le temps continuant au beau, je déployai la voile et 
 portai vers le nord, en tâchant de sortir du courant. 
 
 Je n'eus pas plutôt déployé la voile que j'aperçus 
 par la clarté de l'eau, qu'il allait arriver quelque chan- 
 gement au Gourant; car lorsqu'il était dans toute sa 
 force, les eaux paraissaient sales, et elles devenaient 
 claires à mesure qu'il diminuait. Je rencontrai à un 
 demi-mille plus loin (c'était à l'est) un brisement de 
 mer causé par quelques rochers. Ces rochers parta- 
 geaient le courant en deux : la plus grande partie 
 s'écoulait par le sud, laissant les rochers au nord-est^ 
 tandis que l'autre, repoussée par les écueils, portait 
 avec force vers le nord-ouest. 
 
 Ceux qui ont éprouvé ce que c'est que de recevoir 
 sa grâce en arrivant au lieu même du supplice, ou 
 d'être sauvés de la main des brigands qui allaient les 
 égorger, sont les seuls qui soient bien capables de 
 
 
 concevoir la joie que je ressentis alors. Aussi est-il 
 difficile de comprendre l'empressement avec lequel je 
 profitai du vent favorable, et du courant de la barre 
 dont j'ai parlé. 
 
 Ce courant me servit pendant une heure entière ; il 
 portait droit vers mon île; c'est-à-dire deux lieues 
 plus au nord que celui qui m'en avait auparavant 
 éloigné. Ainsi, lorsque j'arrivai près de 111e, j'étais à 
 son nord; je veux dire que je me trouvais dans la 
 partie opposée à celle d'où j'étais parti. 
 
 Je me trouvais présentement entre deux courants, 
 l'un du côté du sud, c'est celui qui m'avait entraîné; 
 et l'autre du côté du nord, qui en était éloigné de la 
 distance d'une lieue, et qui portait d'un autre côté. La 
 mer où je me trouvais, était entièrement morte, ses 
 eaux restant tranquilles et ne se mouvant nulle part; 
 mais à l'aide de la brise fraîche qui soufflait vers mon 
 île, je m'en approchai, quoiqu'avec plus de lenteur 
 que lorsque je cédais à la violence du courant. 
 
 11 pouvait être alors quatre heures du soir, et j'étais 
 éloigné d'une lieue de mon île, quand je découvris la 
 pointe des rochers qui causaient tout cet embarras. 
 Ils s'étendaient au sud; et comme ils y avaient formé 
 ce furieux courant, ils y avaient aussi fait une barre 
 qui portait au nord. Elle était forte, et ne me condui- 
 sait pas directement à bord de mon île ; mais profitant 
 du vent et orientant convenablement ma voile, je tra- 
 versai cette barre le moins obliquement que je pus, 
 et au bout d'une heure j'arrivai à un mille du bord : 
 l'eau y était tranquille; je ne tardai donc pas à gagner 
 le rivage. 
 
 Dès que je fus abordé, me jetant à genoux je re- 
 merciai Dieu de ma délivrance, et résolus de ne plus 
 courir les mêmes risques. Je nliâ mon canot dans un 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 
 
 petit creux que j'avais remarqué sous des arbres; et 
 las comme je Tétais du travail et des fatigues de mon 
 voyage, je fus bientôt endormi. 
 
 À mon réveil, j'étais fort en peine de savoir com- 
 ment je pourrais faire passer mon canot dans la baie 
 voisine de ma maison; l'y conduire par mer, c'était 
 trop risquer; je connaissais les dangers qu'il y avait 
 du côté de l'est; je résolus donc de côtoyer les rivages 
 
 Je f js bientôt endormi. (Page 176.) 
 
 
 de l'ouest; j'espérais y rencontrer quelque baie pour 
 y mettre mon canot, afin de pouvoir le retrouver en 
 cas de besoin. Effectivement j'en rencontrai une après 
 avoir longé la côte l'espace d'une lieue; elle me pa- 
 raissait fort bonne, et allait en se rétrécissant jusqu'à 
 un petit ruisseau qui s'y déchargeait. J'y mis mon 
 canot : je ne pouvais pas souhaiter de meilleur havre 
 pour cette belle frégate. On aurait dit qu'il avait été 
 creusé exprès dans l'intention de la recevoir. 
 
 
 
 Je m'occupai ensuite à reconnaître où j'étais, el je 
 vis qu'il n'y avait pas loin du point où je me trouvais 
 à l'endroit où j'avais été lorsque je traversai mon ile. 
 
 Ainsi, laissant toutes mes provisions dans te canot, 
 hors le fusil et le parasol, car il faisait fort chaud, je 
 me mis en chemin. Quoique je lusse pbès-fatigué,je 
 marchai néanmoins avec assez de plaisir : j'arrivai sur 
 
 le soir à la vieille treille que j'avais faite autrefois; 
 tout y était dans le même état : je l'ai toujours depuis 
 cultivée avec beaucoup de soin; là était, comme j'ai 
 dit, ce que j'appelais ma maison de campagne. 
 
 Je sautai la haie, et me couchai à l'ombre, car j'é- 
 tais d'une lassitude extrême : je m'endormis d'abord. 
 Vous qui lirez cette histoire, jugez quelle fut ma sur- 
 prise de m'entendre réveiller par une voix qui m'ap- 
 pelait à diverses reprises par mon nom : Robinson, 
 Robinson, Robinson Crusoé, pauvre Robinson Crusoé, 
 où avez-vous été? Robinson Crusoé, où êtcs-vous? Ro- 
 binson, Robinson Crusoé, où avez-vous clé? 
 
 Gomme j'avais ramé tout le matin, et marché toute 
 l'après-midi, j'étais fatigué au point que je ne m'é- 
 veillai pas entièrement. Je me sentais assoupi, moitié 
 endormi et moitié éveillé, et croyais rêver que quel- 
 qu'un me parlait. Cependant la voix continuant de 
 répéter Robinson Crusoé, Robinson Crusoè, je m'éveillai 
 enfin tout à lait, mais tout épouvanté et dans la der- 
 nière consternation. Je me remis un peu néanmoins, 
 après avoir vu mon perroquet perché sur la haie : je 
 reconnus d'abord que c'était lui qui m'avait parlé, car 
 je l'avais instruit à prononcer ces mots. Souvent il 
 venait se reposer sur mon doigt, et approchant son 
 bec de mon visage, il se mettait à crier : Pauvre Robin- 
 son Crusoè, où ctes-vous 9 où avez-vous été 9 comment 
 êtes-vous venu ici? et autres choses semblables. 
 
 12 
 
 
 Mais quoique je fusse certain que personne ne pou- 
 vait m'avoir parlé, excepté mon perroquet, j'eus pour- 
 tant quelque peine à me remettre. « Comment, disais- 
 « je, est-il venu dans cet endroit plutôt que dans tout 
 a autre ? » Il n'y avait pourtant que lui qui pût m'avoir 
 parlé; ainsi j'abandonnai ces réflexions, et l'appelant 
 par son nom, cet aimable oiseau vint se reposer sur 
 mon pouce, et me disait, comme s'il eût été ravi de me 
 revoir: Pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous été? Je 
 l'emportai ensuite au logis. 
 
 C'était avoir assez couru sur mer, et j'avais grand 
 besoin de me reposer et de réfléchir sur les dangers 
 par où j'avais passé. J'aurais été ravi d'avoir mon ca- 
 not dans la baie qui était près de ma maison; mais, 
 je ne voyais pas que cela fût possible. Je ne voulais 
 plus me hasarder à faire le tour de l'île, du côté de 
 l'est. A cette seule pensée mon cœur se resserrait, et 
 mon sang se glaçait dans mes veines. Pour l'autre côté 
 de l'île, je ne le connaissais point; mais j'avais tout 
 lieu de croire que le courant dont j'ai parlé, y régnait 
 aussi bien que vers l'est, et qu'ainsi je courrais risque 
 d'y être précipité, et d'être emporté bien loin de mon 
 île. Je me passai donc de canot, et me résolus ainsi à 
 perdre les fruits d'un travail de plusieurs mois. 
 
 Dans cet état je vécus plus d'un an, tranquille et ré- 
 signé : hors la société, il ne me manquait rien pour 
 être parfaitement heureux. 
 
 
 <eg§> 
 
 
 
 XIX 
 
 Accroissement de richesses. 
 
 Dans cet intervalle de temps, je me perfectionnai 
 beaucoup dans les professions mécaniques auxquelles 
 mes besoins m'obligeaient de me livrer, et surtout je 
 conclus, vu le manque où j'étais de plusieurs outils, 
 que j'avais des dispositions toutes particulières pour 
 la charpenterie. 
 
 Je devins un excellent maître potier; j'avais inventé 
 une roue admirable, par laquelle je donnai à mes 
 vaisselles, auparavant d'une étrange grossièreté, un 
 tour et une forme très-commodes. Je trouvai aussi 
 le moyen de faire une pipe ; cette invention me causa 
 une joie extraordinaire, et si j'ose le dire, une si grande 
 vanité, que je n'en ai jamais ressenti de pareille dans 
 toute ma vie. Quoiqu'elle fût grossière, de la même 
 couleur et de la même matière que mes autres usten- 
 siles de terre, cependant elle tirait la fumée, et servait 
 assez bien pour me procurer le plaisir de fumer. J'avais 
 cette habitude, j'y tenais; mais, dans la croyance qu'il 
 ne se trouvait point de tabac dans mon île, je ne m'é- 
 tais pas soucié de prendre avec moi les jupes qui 
 étaient dans le vaisseau. 
 
 Je fis aussi des progrès très-considérables dans la 
 profession de vannier; je trouvai moyen de fabriquer 
 plusieurs corbeilles qui, quoiqu'elles fussent mal 
 tournées, ne laissaient pas de m'être très-utiles. Elles 
 étaient aisées à porter, propres à y serrer plusieurs 
 choses et à aller en chercher d'autres. Si, par exem- 
 
 180 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 pie, je tuais une chèvre, je la pendais à un arbre, je 
 l'écorchais, l'accommodais, la découpais et l'apportais 
 ainsi au logis. J'en faisais de même à l'égard de la 
 tortue : je l'éventrais, je prenais les œufs et quelques 
 morceaux de la chair que j'apportais au logis dans ma 
 corbeille, laissant tout l'inutile. De profondes corbeil- 
 les me servaient de greniers pour mon blé, que j'y 
 plaçais dès qu'il était sec. 
 
 Ma poudre commençait à diminuer : si elle m'avait 
 manqué, j'étais tout à fait dans l'impossibilité d'y sup- 
 pléer de nouveau. Cette pensée me fit craindre pour 
 l'avenir. Qu'aurais-je fait sans poudre ? Gomment au- 
 rais-je pu tuer des chèvres? Je nourrissais à la vérité 
 une chevrette depuis huit ans : je l'avais apprivoisée 
 dans l'espérance que j'attraperais peut-être quelque 
 autre animal de la même espèce; mais je ne pus le 
 faire que lorsque ma chevrette fut devenue une vieille 
 chèvre. Je n'eus jamais le courage de la tuer; je la 
 laissai mourir de vieillesse. 
 
 Mais étant dans la onzième année de ma résidence, 
 et mes provisions se trouvant fort diminuées, je com- 
 mençais à songer au moyen d'avoir des chèvres par 
 adresse. Je souhaitais fort d'en attraper qui fussent en 
 vie, et, s'il était possible, qui fussent pleines. 
 
 Pour cet effet je tendis des filets, et je suis persuadé 
 qu'il y en eut quelques-unes qui s'y prirent ; mais 
 comme le fil en était très-faible, elles s'en échappè- 
 rent aisément. La vérité est crue je trouvai toujours 
 mes filets rompus et les amorces mangées; je n'en 
 pouvais pas faire de plus forts, puisque je manquais 
 de fil d'archal. 
 
 J'essayai de les prendre par le moyen d'un trébu- 
 chet. Je fis donc plusieurs creux dans les endroits où 
 elles avaient coutume de paître; jje couvris ces creux 
 
 
 de claies, que je chargeai de beaucoup de terre, en y 
 parsemant des épis de riz et de blé. Mais mon projet 
 ue réussit point : les chèvres venaient manger mon 
 grain, s'enfonçaient même dans le trébuchet, et pour- 
 tant elles trouvaient le moyen d'en sortir. Je m'avisai 
 donc enfin de tendre une nuit Mois trappes :je les allai 
 visiter le lendemain matin, et je trouvai qu'elles étaient 
 encore tendues, mais que les amorces en avaient été' 
 arrachées. Tout antre que moi se serait rebuté; mais 
 au contraire, je travaillai à perfectionner ma trappe. 
 De peur de vous arrêter pins longtemps, mon cher 
 lecteur, je vous dirai qu'allant un matin pour vi- 
 siter mes trappes, je trouvai dans Tune un vieux 
 bouc d'une grandeur extraordinaire , et dans l'autre 
 trois chevreaux, l'un mâle et les deux autres fe- 
 melles. 
 
 Le vieux Loue était si farouche que je n'en savais 
 que faire. Je n'osais ni entrer dans son trébuchet, ni 
 par conséquent l'emmener en vie; ce que j'aurais 
 néanmoins souhaité avec beaucoup d'ardeur. Il m'au- 
 rait été facile de le tuer ; mais cela ne m'aurait servi 
 de rien Je le dégageai donc et le laissai dans une 
 pleine liberté. Je ne crois pas qu'on ait jamais vu d'a- 
 nimal s'enfuir avec plus de frayeur. Il ne me revint 
 pas dans l'esprit alors que, par la faim, on pouvait 
 apprivoiser même les lions; car autrement je l'aurais 
 laissé dans son trébuchet, et là, le faisant jeûner pen- 
 dant trois ou quatre jours, et lui apportant ensuite à 
 boire et un peu de blé, je l'aurais apprivoisé avec la 
 même facilité que les trois autres chevreaux. Ces ani- 
 maux sont fort dociles pour celui qui leur donne ce 
 qui leur est nécessaire. 
 
 Quant aux chevreaux, je les tirai de leur fosse un à 
 un ; et les attachant tous trois à un même cordon, je les 
 
 
 
 amenai chez moi : ce ne fut pourtant pas sans beau- 
 coup de difficulté. 
 
 Il se jDassa quelque temps avant qu'ils voulussent 
 manger; mais enfin, tentés par le bon grain que je 
 mettais devant eux, ils commencèrent à manger et à 
 s'apprivoiser. J'espérai pouvoir me nourrir de la chair 
 de chèvre, quand même la poudre et le plomb me 
 manqueraient. « Selon toutes les apparences, dis-je, 
 j'aurai dans la suite, autour de ma demeure, un trou- 
 peau de chèvres à ma disposition. » 
 
 Il me vint dans la pensée que je devrais enfermer 
 mes chevreaux dans un certain espace de terrain que 
 j'entourerais d'une haie très-épaisse, afin qu'ils ne pus- 
 sent pas se sauver et que les chèvres sauvages ne pus- 
 sent pas les approcher non plus; car j'appréhendais 
 que par ce mélange mes chevreaux ne devinssent sau- 
 vages. 
 
 Le projet était vaste pour un seul homme; mais 
 l'exécution en était d'une nécessité absolue. Je cher- 
 chai donc une pièce de terre propre au pâturage, où il 
 y eût de l'eau pour les abreuver, et de l'ombre pour 
 les garantir des chaleurs extraordinaires du soleil. 
 
 Ceux qui entendent la manière de faire cette espèce 
 d'enclos me traiteront sans doute d'homme peu inven- 
 tif lorsqu'ils apprendront de moi-même quels arran- 
 gements je fis après avoir trouvé un lieu tel que je le 
 désirais, c'est-à-dire une plaine de pâturage que deux 
 ou trois petits filets d'eau traversaient , et qui d'un 
 côté était ouverte et de l'autre aboutissait à de grands 
 bois; ils ne pourront, dis-je, s'empêcher de se jouer 
 de ma grande prévoyance quand je leur dirai que, se- 
 lon mon plan, je devais faire une haie d'une circonfé- 
 rence de deux kilomètres au moins. Le ridicule de ce 
 plan n'était pas en ce que la haie se trouvait clispro- 
 
 
 
 portionnée à son enclos, mais en ce que L'enclos était! 
 (J une si grande étendue, les chèvres auraient pu y de- 
 venir sauvages tOUt autant que si je leur eusse donné 
 
 la liberté de courir dans l'île; et d'ailleurs je n'aurais 
 jamais pu les attraper. 
 
 J'avais déjà fait environ cinquante mètres de ma 
 haie, lorsque cette pensée me vint. Je changeai donc 
 le plan de mon enclos, et je résolus que sa longueur 
 ne serait que d'environ cent vingt mètres, et sa lar- 
 geur à peu près de cent. Gela me suffisait; cet espace 
 était assez étendu pour qu'un troupeau médiocre de 
 chèvres pût y vivre ; que si le troupeau devenait très- 
 nombreux, il m'était aisé d'élargir mon enclos. 
 
 Gomme ce projet me paraissait Lien imaginé, j'y 
 travaillai avec beaucoup d'ardeur; et pendant tout cet 
 intervalle je faisais paitre mes chevreaux auprès de 
 moi avec des entraves aux jambes, de crainte qu'ils 
 ne s'échappassent. Je leur donnais souvent des épis 
 d'orge et quelques poignées de riz. Ils les prenaient 
 dans ma main, et de cette manière, je les rendis tel- 
 lement apprivoisés, que lorsque mon enclos fut fini et 
 que je les eus débarrassés de leurs entraves, ils me 
 suivaient partout en bêlant pour quelques poignées 
 d'orge ou de riz. 
 
 Dans l'espace d'un an et demi j'eus un troupeau de 
 douze tètes, tant boucs que chèvres et chevreaux; deux- 
 ans après, j'en eus quarante-trois, quoique j'en eusse 
 tué plusieurs pour mon usage. Je travaillai après cela 
 à faire cinq nouveaux enclos, mais plus petits que le 
 premier. J'y ménageai plusieurs petits parcs pour y 
 chasser les chèvres, afin de les prendre plus commo- 
 dément, et des portes pour qu'elles pussent passer 
 d'un enclos dans un autre. 
 
 Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter du 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 
 lait de mes chèvres. La première pensée qui m'en 
 vint me causa un très-grand plaisir. Ainsi, sans hé- 
 siter un seul instant, je fis une laiterie. Mes chèvres 
 me rendaient quelquefois huit ou dix pintes de lait 
 par jour : je n'avais jamais trait ni vache ni chèvre et 
 n'avais jamais vu faire le fromage ni le beurre; je 
 vins pourtant à bout, après bien des essais et plusieurs 
 tentatives infructueuses, de faire du beurre et du fro- 
 mage, et depuis je n'en ai jamais manqué. 
 
 Je songeai à profiter du lait de mes chèvres. (Page 184.) 
 
 11 n'y a point d'homme si sérieux qui ne se fût diverti 
 de me voir dîner avec toute ma famille. 
 
 J'étais le roi et le seigneur de toute l'île; maître 
 absolu de tous mes sujets, j'avais sur eux droit de 
 vie et de mort. Je pouvais les pendre, les écarteler, 
 les priver de leur liberté ou la leur rendre. Point de 
 rebelles dans mes Etats. 
 
 Je dînais comme un roi, à la vue de toute ma cour : 
 mon perroquet, comme s'il eût été mon favori, avait 
 
Je dînais comme un roi, à la vue de toute ma cour. (Page 184.) 
 
 
 seul la permission de parler. Mon chien, qui alors 
 était devenu vieux et chagrin, était toujours assis à 
 
 ma droite. Mes deux chais étaient l'un à un bout de 
 la table et l'autre a l'autre bout, attendanl qué^ par 
 
 une laveur spéciale, je leur donnasse quelques mor- 
 ceaux de viande. 
 
 Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que ceux 
 (pie j'avais apportés avec moi du vaisseau. Il y avait 
 longtemps que ces derniers étaient morts; mais ils 
 avaient eu des petits; j'avais gardé deux de ces petits 
 et les avais élevés; les autres s'enfuirent dans les bois 
 et devinrent sauvages. 
 
 Je souhaitais beaucoup d'avoir mon canot ; mais je 
 ne pouvais me résoudre à m'exposer à de nouveaux ha- 
 sards. Quelquefois je songeais au moyen de l'amener, 
 en côtoyant, dans ma baie ; et d'autres fois je me con- 
 solais de l'impossibilité de le faire. Mais il me prit 
 un jour une si violente envie de me porter à la pointe 
 de l'île où j'avais déjà été et d'observer de nouveau 
 les côtes en montant sur la petite colline dont j'ai parlé 
 ci-dessus, que je ne pus résister à ce désir. Je me 
 mis donc en chemin. 
 
 Si dans la province d'York on rencontrait un homme 
 dans l'équipage où j'étais alors, on s'épouvanterait ou 
 l'on ferait des éclats de rire extraordinaires. Formez- 
 vous une idée de ma figure sur l'esquisse que j'en 
 vais tracer. 
 
 Je portais un chapeau d'une hauteur effroyable et 
 sans forme, fait de peau de chèvre; j'y avais attaché 
 par derrière la moitié d'une peau de bouc qui me cou- 
 vrait tout le cou : c'était afin de me préserver des ar- 
 deurs du soleil et de peur que la pluie n'entrât sous 
 mes habits, car dans ces climats rien n'est plus dan- 
 gereux. 
 
 
 J'avais une espèce de robe courte faite, de même 
 que mon chapeau, de peau de chèvre. Les bords en 
 descendaient jusqu'au-dessous de mes genoux; quant 
 à mes pantalons, c'était la peau d'un vieux bouc qui 
 en avait fourni l'étoffe. Le poil était d'une longueur 
 si extraordinaire, qu'il descendait, comme les panta- 
 lons, jusqu'au milieu de ma jambe. Je n'avais ni bas 
 ni souliers; mais je m'étais fait pour mes jambes une 
 paire de je ne sais quoi, qui ressemblait néan- 
 moins assez à des bottines : je les attachais comme 
 on attache les guêtres. Elles étaient, de même que 
 tous mes autres habits, d'une forme étrange et bar- 
 bare. 
 
 J'avais un ceinturon de la même étoffe que les vête- 
 ments. Au lieu d'une épée et d'un sabre, je portais 
 une scie et une hache, l'une d'un côté et l'autre de 
 l'autre. Je portais un autre ceinturon, mais qui n'était 
 pas aussi large ; il pendait par-dessus mon cou , et à 
 son extrémité, qui était sous le bras gauche, pen- 
 daient aussi deux poches faites de la même matière 
 que le reste ; clans l'une je mettais ma poudre et dans 
 l'autre mon plomb. Sur mon dos je portais une 
 corbeille, sur mes épaules un fusil, et sur ma 
 tête un parasol assez grossièrement travaillé , mais 
 qui, après mon fusil, était ce dont j'avais le plus 
 besoin. 
 
 Pour mon visage, il n'était pas aussi brûlé qu'on 
 pourrait le croire d'un homme qui n'en prenait aucun 
 soin, et qui n'était éloigné de l'équateur que de huit à 
 neuf deprés. Quant à ma barbe, je l'avais une fois 
 laissée croître jusqu'à la longueur de vingt centimè- 
 tres ; mais comme j'avais des ciseaux et des rasoirs, 
 je me la coupais ordinairement d'assez près, hors celle 
 qui nie croissait sur la lèvre supérieure. Je m'étais 
 
 
 tait un plaisir de lui donner la tournure d'une mous- 
 tache à la mahométane ci telle que La portaient lés 
 
 Turcs que j'avais vus à Salé, car les Maures n'eu oui 
 
 point. Je ne dirai pas ici que mes moustaches étaient 
 
 d'une telle longueur que j'y aurais pu pendre mon 
 chapeau; mais j'ose bien assurer qu'elles étaient si 
 
 longues et si bizarrement arrangées, qu'en Angleterre 
 elles auraient paru effroyables. 
 
 Mais ceci soit dit en passant. Je reviens au récit de 
 mon voyage ; j'y employai cinq ou six jours, marchant 
 d'abord le long des côtes, tout droit vers le lieu où 
 j'avais mis autrefois mon canot à l'ancre. De là je dé- 
 couvris bien aisément la colline qui m'avait servi d'ob- 
 servatoire. J'y montai, et quel fut mon étonnement de 
 voir la mer calmé et tranquille 1 Point de mouvement 
 impétueux, point de courant, pas plus que dans ma 
 petite baie. 
 
 Je donnai la torture à mon esprit, afin de pénétrer 
 les raisons de ce changement. Je résolus d'observer 
 la mer pendant quelque temps, parce que je soupçon- 
 nais que le furieux courant dont j'ai parlé n'avait d'au- 
 tre cause que le reflux de la marée. Je ne fus pas 
 longtemps sans être au fait de cette étrange mutation 
 de la mer; car je vis, à n'en pouvoir douter, que le 
 reflux de la marée, partant de l'ouest et se joignant au 
 cours de quelque rivière, était la cause du courant qui 
 m'avait emporté avec tant de iviolence. Et, selon que 
 les vents de l'ouest et du nord étaient plus ou moins 
 violents, le courant s'étendait jusque sur l'île ou se 
 perdait à une moindre distance dans la mer. C'était 
 avant midi que je faisais toutes ces observations ; mais 
 celles que je fis le soir me confirmèrent dans mon 
 opinion. Je revis le courant, de même que je l'avais 
 vu autrefois, avec cette différence pourtant qu'il ne 
 
 
 portait pas directement à mon île ; il s'en éloignait 
 d'une demi-lieue. 
 
 De toutes ces observations, je conclus qu'en remar- 
 quant le temps du flux et du reflux, il me serait très- 
 aisé d'amener mon canot auprès de ma maison. Mais 
 le souvenir des dangers passés me causait une frayeur 
 si extraordinaire, que je n'osai jamais réaliser ce pro- 
 jet. J'aimai mieux former un autre plan, dont l'exécu- 
 tion était plus sûre, quoique plus laborieuse : c'était 
 de faire un autre canot. Ainsi j'en aurais eu deux, l'un 
 pour ce côté de l'île et l'autre pour l'autre côté. 
 
 J'avais, comme on sait, deux habitations, s'il est 
 permis de m' exprimer ainsi. L'une était ma tente ou 
 ma petite forteresse, entourée de sa palissade et creu- 
 sée dans le roc : je m'y étais ménagé plusieurs cham- 
 bres. Dans la moins humide et la plus grande, qui 
 avait une porte pour sortir hors de la palissade, je te- 
 nais les grands pots de terre dont j'ai fait ci-dessus 
 la description, et quatorze ou quinze grandes corbeilles 
 dont chacune contenait cinq ou six boisseaux. Ces cor- 
 beilles me servaient à recueillir et garder mes provi- 
 sions, et particulièrement mes grains ; les uns encore 
 dans leurs épis, et les autres nus, et que j'avais frois- 
 sés hors de leurs épis avec les mains. 
 
 Les pieux de ma palissade étaient devenus de grands 
 arbres, et tellement touffus, qu'il était comme impos- 
 sible d'apercevoir qu'ils renfermassent dans leur cen- 
 tre un lieu habité. 
 
 Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé, 
 j'avais un champ où je semais mes grains. Et comme 
 je le cultivais avec le plus grand soin, j'en tirais cha- 
 que année une abondante récolte. S'il y avait eu pour 
 moi nécessité d'avoir plus de grains, j'aurais pu 
 agrandir ce champ sans beaucoup de peine. 
 
 
 Outre cette habitation, j'en avais une autre que 
 j'appelais ma métairie ou ma maison de campagne, 
 J'y avais un beau berceau de verdure, que j'entrete- 
 nais avec beaucoup de soin, c'est-à-dire que j'émon- 
 
 dais la haie qui fermait ma plantation, de manière 
 qu'elle n'excédai pas sa hauteur ordinaire. Les arbres 
 qui dans l'origine n'étaient que des pieux, mais qui 
 étaient devenus avec le temps des arbres très-élevés 
 et Lien enracinés, je les cultivais de façon qu'ils pus- 
 sent étendre leurs branches, devenir touffus et par là 
 jeter un agréable ombrage. Au milieu de ce circuit, 
 j'avais ma tente : c'était une pièce d'une voile bien 
 étendue sur des perches. Sous cette tente j'avais placé 
 un lit de repos, ou une petite couche faite de la peau 
 des bêtes que j'avais tuées, et d'autres substances 
 molles. Une couverture de lit sauvée du naufrage et 
 un gros surtout servaient à me couvrir. Voilà quelle 
 était la maison de campagne où je me retirais lorsque 
 mes affaires ne me retenaient point dans ma capitale. 
 
 A côté, et tout aux environs de mon berceau, étaient 
 les pâturages de mon bétail, c'est-à-dire de mes chè- 
 vres; et comme j'avais pris des peines inconcevables 
 à partager ces pâturages en divers enclos, j'étais aussi 
 fort soigneux d'en conserver les haies. Je portai même 
 mon travail et mes soins sur cet article jusqu'à planter 
 tout autour de mes haies de petits pieux en très-grand 
 nombre et fort serrés. C'était une palissade plutôt 
 qu'une haie. On n'y pouvait pas fourrer la main; et 
 dans la suite ces pieux, ayant pris racine et croissance, 
 comme ils firent par le premier temps pluvieux, ren- 
 dirent mes haies aussi fortes et même plus fortes que 
 les meilleures murailles. 
 
 Tous ces travaux prouvaient bien que je n'étais pas 
 paresseux, et que je n'épargnais ni soins ni peines 
 
 
 pour me procurer de quoi vivre avec quelque aisance. 
 « Le troupeau de chèvres, disais-je en moi-même, est 
 pour toute ma vie, fut-elle de quarante années, un 
 vivant magasin de viande, de lait, de beurre et cle fro- 
 mage. Je ne dois donc rien négliger pour ne pas les 
 perdre. » 
 
 Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers : j'en 
 tirais des provisions cle raisins pour tout l'hiver. Je les 
 ménageais avec toute la précaution possible. C'étaient 
 mes mets les plus délicieux : ils me servaient de mé- 
 decine, de nourriture et de rafraîchissements. 
 
 D'ailleurs cet endroit se trouvait justement à mi- 
 chemin de ma forteresse et de la baie où j'avais mis 
 mon canot. Lorsque j'allais le visiter, je m'arrêtais 
 dans ce lieu et j'y couchais une nuit. J'avais toujours 
 eu grand soin de mon canot : j'éprouvais beaucoup de 
 plaisir à me promener sur la mer; mais je prenais 
 garde à ne pas trop m/ éloigner du rivage : je n'osais 
 m'en écarter tout au plus que de deux jets de pierre. 
 J'appréhendais que le vent, quelque courant, ou quel- 
 que autre hasard ne m'emportât bien loin de mon île. 
 
 Mais me voici insensiblement arrivé à un genre de 
 vie bien différent cle celui que j'ai dépeint jusqu'ici. 
 
 xx 
 
 Rencontre alarmante. Dangers^ Mesures de précaution. 
 
 Un jour, que j'allais à mon canot, je découvris très- 
 distinctement sur le sable les marques d'un pied nu. 
 Jamais je ne fus saisi d'une plus grande frayeur; je 
 
 
 m'arrêtai tout court, comme si j'eusse été frappé de la 
 foudre ou comme si j'eusse vu quelque apparition. Je 
 me mis aux écoutes, je regardai tout autour de moi; 
 mais je ne vis et n'entendis rien : je montai sur une 
 petite éminence pour voir plus au loin; j'en descendis 
 et j'allai au rivage, mais je n'aperçus rien de nouveau, 
 ni aucun autre vestige d'homme que celui dont je viens 
 de parler. J'y retournai, dans l'espérance que ma 
 crainte n'était peut-être qu'une imagination sans fon- 
 dement; mais je revis les mêmes marques d'un pied 
 nu, les orteils, le talon et tous les autres indices d'un 
 pied d'homme. 
 
 Je ne savais qu'en conjecturer : je m'enfuis à ma 
 fortification, tout troublé, regardant derrière moi pres- 
 que à chaque pas et prenant tous les buissons que je 
 rencontrais pour des hommes. Il n'est pas possible de 
 décrire les diverses figures qu'une imagination effrayée 
 trouve dans tous les objets. Combien ne m'est-il pas 
 venu dans l'esprit d'idées folles et de pensées bizarres, 
 pendant que je m'enfuyais à ma forteresse ! 
 
 Je n'y fus pas plutôt arrivé, que je m'y jetai comme 
 un homme qu'on poursuit : je ne puis même me sou- 
 venir si j'y entrai par l'échelle ou par le trou qui était 
 dans le roc, et que j'appelais une porte. J'étais trop 
 effrayé pour que cela soit resté dans ma tête. Jamais 
 lapin ni renard ne se réfugia dans son terrier avec plus 
 de frayeur que moi dans mon château, car c'est ainsi 
 que je l'appellerai dans la suite. 
 
 Je ne pus dormir de toute la nuit : à mesure que je 
 m'éloignais de la cause de ma frayeur, mes craintes 
 s'augmentaient encore, au contraire de ce qui arrive 
 ordinairement. Mes idées effrayantes me troublaient 
 tellement que, quoique fort éloigné de l'endroit où 
 j'avais pris cette alarme, mon imagination ne me re- 
 
 13 
 
 194 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 présentait rien qui ne fût triste et affreux. Quels êtres 
 avaient laissé l'empreinte que je venais d'apercevoir? 
 Bien certainement, ce ne pouvait être que des sauvages 
 
 Je découvris les marques d'un pied nu. (Page 193.) 
 
 du continent qui, s'étant mis en mer avec leurs canots, 
 avaient été portés dans l'île par les vents contraires, ou 
 par les courants, et qui avaient eu aussi peu d'envie 
 
 
 
 de rester sur ce rivage désert quej-en avais moi-même 
 de les y voir. 
 
 Pendant que ces réflexions roulaient dans mon es- 
 prit, je rendais grâces au ciel de ce que je ne m'étais 
 pas trouvé alors dans cet endroit de File et de ce que 
 mon canot avait échappé à leurs yeux, car s'ils l'avaient 
 vu, ils en auraient certainement conclu que l'île était 
 habitée, ce qui aurait pu les porter à me chercher et 
 m'aurait fait découvrir. 
 
 Dans certains moments je m'imaginais que mon 
 canot avait été trouvé, et f cette pensée m'agitait de la 
 manière la plus cruelle; je m'attendais à les voir re- 
 venir en plus grand nombre, et je craignais que quand 
 même je pourrais me dérober à leur barbarie, ils ne 
 trouvassent mon enclos, ne détruisissent mon blé, 
 n'emmenassent mon troupeau et ne me réduisissent 
 ainsi à mourir de faim. 
 
 Dans cette situation, je me reprochais d'avoir eu la 
 paresse de ne semer qu'autant de grain qu'il m'en fal- 
 lait jusqu'à la saison nouvelle, et je trouvais ce re- 
 proche si juste, que je pris la résolution de me pour- 
 voir toujours pour deux ou trois années, afin de n'être 
 pas exposé à mourir de faim, quelque accident qui pût 
 m'arriver. 
 
 De combien de sources secrètes, opposées les unes 
 aux autres, les différentes circonstances ne font-elles 
 pas sortir nos passions? Nous haïssons aujourd'hui ce 
 que nous chérissions hier; nous désirons un objet avec 
 ardeur, et quelques moments après nous ne saurions 
 seulement en soutenir l'idée. J'étais alors un triste et 
 remarquable exemple de cette vérité. Autrefois, je 
 m'affligeais mortellement de me voir entouré du vaste 
 Océan, condamné à la solitude, banni de la société 
 humaine : je me regardais comme un homme que le 
 
 
 
 
 ciel trouvait indigne d'être au nombre des vivants, et 
 de tenir le moindre rang parmi les créatures. La seule 
 vue d'un homme m'aurait paru une espèce de résur- 
 rection, et la plus grande grâce, après mon salut, que 
 je pusse obtenir de la bonté divine. À présent, je trem- 
 ble à la seule idée d'un être de mon espèce; l'ombre 
 d'une créature humaine, un seul de ses vestiges me 
 cause les plus mortelles frayeurs. 
 
 Un matin , étant dans mon lit , inquiété par mille 
 pensées touchant le danger que j'avais à craindre des 
 sauvages, je me trouvais dans l'accablement le plus 
 triste, quand tout d'un coup ce passage des saintes 
 Écritures me revint dans l'esprit : « Invoque-moi au 
 jour de ta détresse, et je te délivrerai, et tu me glori- 
 fieras. » 
 
 Là-dessus je me lève, non-seulement rempli d'un 
 nouveau courage, mais encore porté à demander à Dieu 
 ma délivrance par les plus ferventes prières; quand 
 elles furent finies, je pris la Bible et, en l'ouvrant, les 
 premières paroles qui frappèrent mes yeux furent cel- 
 les-ci : « Pense au Seigneur, et aie bon courage, et il 
 fortifiera ton cœur. » La consolation que j'en tirai fut 
 inexprimable : elle remplit mon âme de reconnaissance 
 pour la Divinité et dissipa absolument mes frayeurs. 
 
 Au milieu de ce flux et reflux de pensées et d'in- 
 quiétudes, je me mis un jour dans l'esprit que le sujet 
 de ma crainte n'était peut-être qu'une chimère, et que 
 le vestige que j'avais remarqué pourrait bien être la 
 marque de mon propre pied. « Peut-être, dis-je, en 
 sortant de mon canot, ai-je pris le même chemin qu'en 
 y entrant; mes propres vestiges m'ont effrayé, j'ai joué 
 le rôle de ces fous qui font des histoires de spectres 
 et d'apparitions, et qui ensuite sont plus alarmés de 
 leurs fables que ceux devant qui ils les débitent. » 
 
 
 
 Là-dessus je repris courage et je sortis de ma re- 
 traite pour aller fureter partout à mon ordinaire. Je 
 n'étais pas encore sorti de mon château pendant trois 
 jours et autant de nuits , et je commençais à souffrir 
 de la faim, n'ayant rien chez moi que quelques bis- 
 cuits et de l'eau; je songeai d'ailleurs que mes chèvres 
 avaient besoin qu'on tirât leur lait, ce qui était d'or- 
 dinaire mon amusement du soir. Je n'avais pas tort d'en 
 être en peine : les pauvres animaux avaient beaucoup 
 souffert, plusieurs en étaient très-malades, et le lait 
 de la plupart était desséché. 
 
 Étant donc encouragé parla pensée que je n'avais eu 
 peur que de mon ombre, j'allai à ma maison de cam- 
 pagne pour traire mon troupeau; mais on m'aurait 
 pris pour un homme agité par la plus mauvaise con- 
 science, à voir avec quelle crainte je marchais, com- 
 bien de fois je regardais derrière moi, comme je po- 
 sais de temps en temps à terre mon seau à lait, et 
 courais avec autant de vitesse que s'il se fût agi de 
 sauver ma vie. 
 
 Cependant, y ayant été de cette manière-là pendant 
 deux ou trois jours, je devins plus hardi, et je me con- 
 firmai dans le sentiment que j'avais été la dupe de 
 mon imagination. Je ne pouvais pas pourtant en être 
 pleinement convaincu avant de me transporter sur les 
 lieux, et de mesurer le vestige qui m'avait donné tant 
 d'inquiétude. Dès que je fus dans l'endroit en question, 
 je vis évidemment qu'il n'était pas possible que je fusse 
 sorti de ma barque près de là; d'ailleurs, je trouvai le 
 vestige dont il s'agit bien plus grand que mon pied, ce 
 qui remplit mon cœur de nouvelles agitations. Un fris- 
 son me saisit, comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en 
 retournai chez moi, persuadé que des hommes étaient 
 descendus sur ce rivage, ou bien que l'île était habitée, 
 
 
 et que je courais risque d'être attaqué à l'impro 
 viste, sans savoir de quelle manière me précau- 
 tionner. 
 
 Dans quelles bizarres résolutions les hommes ne se 
 jettent-ils pas quand ils sont agités par la crainte ! Cette 
 passion les détourne de se servir des moyens que la 
 raison même leur offre pour les secourir. Je me pro- 
 posai d'abord de jeter à bas mes enclos, de faire ren- 
 trer dans les bois mon troupeau apprivoisé, et d'aller 
 chercher dans un autre coin de l'île des ressources pa- 
 reilles à celles que je voulais sacrifier à ma conserva- 
 tion. Je résolus encore de renverser ma maison de 
 campagne et ma hutte, et de bouleverser mes deux 
 terres couvertes de blé, afin d'ôter aux sauvages jus- 
 qu'au moindre soupçon capable de les animer à la dé 
 couverte des habitants de l'île. 
 
 C'était là le sujet de mes réflexions pendant la nuit 
 suivante, quand les frayeurs qui avaient saisi mon âme 
 étaient encore dans toute leur force. C'est ainsi que la 
 peur du danger est mille fois plus effrayante que le 
 danger lui-même, quand on le considère de près; c'est 
 ainsi que l'inquiétude que cause un mal éloigné est 
 souvent plus insupportable que le mal même. 
 
 Ce chaos de pensées me tint éveillé pendant toute la 
 nuit ; mais à Y approche du jour je m'endormis : la fa- 
 tigue de mon âme et l'épuisement de mes esprits me 
 procurèrent un sommeil très-profond. Quand je me 
 réveillai, je me trouvai beaucoup plus tranquille, et je 
 commençai à raisonner sur mon état d'une manière 
 calme. Après un long plaidoyer avec moi-même, je 
 conclus qu'une île si agréable, si fertile, si voisine du 
 continent ne devait pas être aussi abandonnée que je 
 l'avais cru; qu'à la vérité il n'y avait point d'habitants 
 fixes, mais qu'apparemment on y venait quelquefois 
 
 
 
 avec des chaloupes, ou volontairement, ou quand on y 
 était amené par la force des vents contraires. iJc l'ex- 
 périence de quinze années, pendant lesquelles j'avais 
 toujours vécu sans apercevoir seulement l'ombre d'une 
 créature humaine, je croyais pouvoir inférer qui si de 
 temps en temps les gens du continent étaient forcés d'y 
 prendre terre, ils se rembarquaient dès qu'ils le pou- 
 vaient, puisque jusqu'ici ils n'avaient pas trouvé à pro- 
 pos de s'y établir. Je vis parfaitement bien que tout ce 
 que j'avais à craindre, c'étaient ces descentes acciden- 
 telles contre lesquelles la prudence voulait que je 
 cherchasse une retraite sure. 
 
 Je commençai alors à me repentir d'avoir percé ma 
 caverne si avant et de lui avoir donné une sortie dans 
 l'endroit où ma fortification joignait le rocher. Pour 
 remédier à cet inconvénient, je résolus de me faire un 
 second retranchement également en demi-cercle , à 
 quelque distance de mon rempart, à la place même où 
 douze ans auparavant j'avais planté une double rangée 
 d'arbres. Je les avais mis si serrés, qu'il ne me fallait 
 qu'un petit nombre de palissades entre deux pour en 
 faire une fortification suffisante. 
 
 Je me trouvais ainsi sous deux remparts : celui de 
 dehors était fortifié de pièces de bois, de vieux câbles 
 et de tout ce que j'avais jugé jDropre à le renforcer, et 
 je le rendis épais de plus de dix pieds à force d'y ap- 
 porter de la terre et de lui donner de la consistance en 
 marchant dessus. Je pratiquai cinq ouvertures assez 
 larges pour y passer le bras, dans lesquelles je mis les 
 cinq mousquets que j'avais tirés du vaisseau, comme 
 j'ai dit auparavant, et je les plaçai en guise de canons 
 sur des espèces d'affûts, de telle manière que je pou- 
 vais faire feu de toute mon artillerie eirdeux minutes; 
 je me fatiguai pendant plusieurs mois à mettre ce re- 
 
 
 franchement dans sa perfection, et je n'eus point de 
 repos avant de le voir fini. 
 
 Cet ouvrage étant achevé, je remplis un grand espace 
 de terre, hors du rempart, de rejetons d'un bois sem- 
 blable à de l'osier, propre à s'affermir et à croître en 
 peu de temps. Je crois que j'en enfonçai dans la terre, 
 en une seule année, plus de vingt mille, de manière 
 que je laissais un vide assez grand entre ces bois et mon 
 rempart, afin que je pusse découvrir l'ennemi, et qu'il 
 ne pût me dresser des embuscades au milieu de ces 
 jeunes arbres. 
 
 Deux ans après ils formaient déjà un bocage épais; 
 et au bout de six ans, j'avais devant ma demeure une 
 forêt d'une telle épaisseur et d'une si grande force, 
 qu'elle était absolument impénétrable, et qu'âme qui 
 vive ne se serait imaginé qu'elle cachât l'habitation 
 d'une créature humaine. 
 
 Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon châ- 
 teau, je me servais pour y entrer et pour en sortir de 
 deux échelles ; avec la première je montais jusqu'à un 
 endroit du roc, où il y avait place pour poser la se- 
 conde, et quand je les avais retirées l'une et l'autre, il 
 n'aurait été possible à personne de venir à moi sans 
 courir les plus grands dangers. D'ailleurs, quand quel- 
 qu'un aurait eu assez de bonheur pour descendre 
 du roc, il se serait encore trouvé au delà de mon re- 
 tranchement extérieur. 
 
 C'est ainsi que je pris pour ma conservation toutes 
 les mesures que la prudence humaine pouvait me 
 suggérer, et l'on verra bientôt que ces précautions 
 n'étaient pas absolument inutiles, quoique ce ne fût 
 alors qu'une crainte vague qui me les inspirât. 
 
 Pendant ces occupations, je ne laissais pas d'avoir 
 l'œil sur mes autres affaires ; je m'intéressais surtout 
 
 
 à mon petit troupeau de chèvres, qui commençaient 
 non-seulement à être d'une grande ressource pour moi 
 dans les occasions présentes, mais qui, pour l'avenir, 
 me faisaient espérer l'épargne de mon plomb, de ma 
 poudre et de mes fatigues, que sans elles j'aurais dû 
 employer à la chasse des chèvres sauvages. 
 
 Après une mûre délibération, je ne trouvai que 
 deux moyens de les mettre hors d'insulte. Le premier 
 était de creuser une autre caverne sous terre et de les 
 y faire entrer toutes les nuits, et le second, de faire 
 deux ou trois autres petits enclos éloignés les uns des 
 autres, et le plus cachés qu'il fût possible, dans chacun 
 desquels je pusse renfermer une demi-douzaine de 
 jeunes chèvres, afin que si quelque désastre arrivait 
 au troupeau en général, je me trouvasse en état de le 
 remettre sur pied en peu de temps et avec peu de 
 peine : quoique ce dernier parti fût d'une exécution 
 longue et pénible, il me parut le plus raisonnable. 
 
 Pour réaliser ce dessein, je me mis à parcourir tous 
 les recoins de File, et je trouvai bientôt un endroit 
 aussi détourné que je le souhaitais. C'était une pièce 
 de terre unie au beau milieu des bois les plus épais, 
 où, comme j'ai dit, j'avais failli me perdre un jour en 
 revenant de la partie orientale de l'île . Elle offrait une 
 espèce de parc dont la nature avait déjà fait presque 
 tous les frais, et qui par conséquent n'exigeait pas un 
 travail aussi rude que celui que j'avais employé à mes 
 autres enclos. 
 
 Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et dans moins 
 d'un mois j'avais si bien aidé la nature, que mes chè- 
 vres, qui étaient déjà passablement bien apprivoisées, 
 pouvaient être en sûreté dans cet asile. 
 
 Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce tra- 
 vail, et il y avait déjà deux ans que je vivais dans ces 
 
 
 transes mortelles et dans l'accablement naturel à un 
 homme environné de dangers, et qui doit s'attendre 
 chaque jour à être mis en pièces et mangé avant la fin 
 de la nuit. 
 
 Après avoir mis en sûreté de cette manière une 
 partie de ma provision vivante, je parcourus toute l'île 
 pour chercher un second lieu propre à recevoir un 
 pareil dépôt. Un jour, m' avançant vers la pointe occi- 
 dentale de l'île, plus loin que je ne l'avais encore fait, 
 je crus apercevoir, d'une hauteur où j'étais, une cha- 
 loupe bien avant dans la mer ; j'avais trouvé quelques 
 lunettes d'approche dans un des coffres que j'avais 
 sauvés du vaisseau, mais par malheur je n'en avais 
 pas alors sur moi et je ne pus pas distinguer l'objet 
 en question, quoique j'eusse fatigué mes yeux à force 
 de les y fixer. Ainsi, je restai dans l'incertitude si c'était 
 une chaloupe ou non, et cela me fit prendre la résolu- 
 tion de ne plus sortir jamais sans une de mes lunettes. 
 
 Étant descendu de la colline, et me trouvant dans 
 un endroit où je n'avais encore jamais été, je fus plei- 
 nement convaincu qu'an vestige d'homme n'était pas 
 une chose fort rare dans mon île, et que si une Provi- 
 dence particulière ne m'avait pas jeté du côté où les 
 sauvages ne venaient jamais, j'aurais su qu'il était 
 très-ordinaire aux canots du continent de chercher une 
 rade dans cette île, quand ils se trouvaient par hasard 
 trop avant dans la haute mer. J'aurais appris encore 
 qu'après quelque combat entre les canots de différen- 
 tes peuplades, les vainqueurs menaient leurs prison- 
 niers sur mon rivage, pour les tuer et pour les manger 
 en vrais cannibales qu'ils étaient. 
 
 Ce qui m'instruisit de ce que je viens de dire, c'est 
 un spectacle qui s'offrit alors à moi sur le rivage du 
 côté du sud-ouest, spectacle qui me remplit d'étonné- 
 
 
 203 
 
 ment et d'horreur: j'aperçus La terre parsemée de orft- 
 
 nes, de mains, de pieds et d'autres ossements humains; 
 je remarquai près de là les restes d'un feu, et an baûc 
 
 La terre était parsemée d'ossements humains. (Page 203.) 
 
 creusé dans la terre, en forme de cercle, où sans doute 
 ces abominables sauvages s'étaient placés pour faire 
 leur épouvantable festin. 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 Cette cruelle vue suspendit pour quelque temps l'i- 
 dée de mes propres dangers : toutes mes appréhen- 
 sions étaient étouffées par les impressions que me don- 
 nait cette brutalité infernale. J'en avais entendu parler 
 souvent, et cependant la vue ne m'en choqua pas moins 
 que si la chose ne m'était jamais entrée dans l'imagi- 
 nation; je détournai mes yeux de ces horreurs, je sen- 
 tis de cruelles pensées, et je serais tombé en faiblesse 
 si la nature ne m'avait soulagé par un vomissement 
 très-violent; quand je fus revenu à moi-même, je ne 
 pus me résoudre à rester dans cet endroit et je tournai 
 mes pas du côté de ma demeure. 
 
 Quand je me fus éloigné de cet horrible lieu, je m'ar- 
 rêtai tout court, comme un homme frappé delà foudre ; 
 en reprenant mes sens, j'élevai les yeux au ciel, et le 
 cœur attendri, les yeux pleins de larmes, je rendis 
 grâces à Dieu de ce qu'il m'avait fait naître dans une 
 partie du monde étrangère à de telles abominations. 
 
 L'âme pleine de ces sentiments, je revins chez moi 
 plus tranquille que je ne l'avais jamais été, parce qu'il 
 me paraissait certain que ces misérables n'abordaient 
 jamais l'ile dans le dessein d'y faire quelque butin, 
 n'ayant besoin d'y rien chercher, ou ne s'attendant pas 
 apparemment à y trouver grand' chose, pensée dans 
 laquelle ils étaient peut-être confirmés par les courses 
 qu'ils pouvaient avoir faites dans les forêts. 
 
 J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer per- 
 sonne, et je pouvais espérer d'en passer encore autant 
 avec le même bonheur, pour peu que je ne me décou- 
 vrisse pas moi-même, ce qui n'était nullement mon 
 dessein, à moins que de trouver l'occasion de faire 
 connaissance avec une meilleure espèce d'hommes 
 que des cannibales. 
 
 Cependant, l'horreur qui me resta de leur brutale 
 
 
 coutume me jeta dans une espèce de mélancolie qui 
 me tint pendant deux ans renfermé dans mes a propres 
 domaines, » j'entends par là « mon château, ma mai- 
 son de campagne, et mon nouvel enclos dans les bois ; » 
 je n'allais dans ce dernier lieu, qui était la demeure de 
 mes chèvres, que quand il le fallait ahsolument. Je 
 n'avais garde non plus d'aller examiner l'état de mon 
 canot, et je résolus plutôt d'en construire un autre; 
 car de faire le tour de l'île avec l'ancien, afin de l'ap- 
 procher de mon habitation, il n'y fallait plus songer, 
 puisque c'était le vrai moyen de rencontrer en mer 
 ces abominables sauvages et de tomber entre leurs 
 mains. 
 
 Enfin, le temps et la certitude où j'étais que je ne 
 courais aucun risque d'être découvert me remirent 
 peu à peu dans ma manière de vivre ordinaire, si ce 
 n'est que j'avais l'œil au guet plus qu'auparavant, et 
 que je ne tirais plus mon fusil de peur d'exciter la 
 curiosité des sauvages, si par hasard ils se trouvaient 
 dans l'ile. C'était par conséquent un grand bonheur 
 pour moi de m'être pourvu d'un troupeau de chèvres 
 apprivoisées, et de n'être pas contraint d'aller à la 
 chasse des chèvres sauvages. Si j'en attrapais quel- 
 qu'une de temps à autre, ce n'était que par le moyen 
 de pièges et de trappes. Je ne sortais pourtant jamais 
 sans mon mousquet, et comme j'avais sauvé trois pis- 
 tolets du vaisseau, j'en avais toujours deux pour le 
 moins que je portais à ma ceinture de peau de chèvre. 
 J'y ajoutais un de mes grands coutelas que je m'étais 
 mis à fourbir. On croira facilement que dans mes sor- 
 ties j'avais l'air formidable, si l'on ajoute à la descrip- 
 tion que j'ai faite auparavant de ma figure, les deux 
 pistolets et ce large sabre qui pendait à mon côté, 
 sans fourreau. 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 Dès lors, considérant, ma condition d'un œil tran- 
 quille, je commençai à la trouver supportable. 
 
 Quoique peu de choses me manquassent, je remar- 
 quai pourtant avec chagrin que mes frayeurs et les 
 soins que j'avais eus de ma conservation avaient 
 émoussé ma subtilité ordinaire dans la recherche des 
 choses qui pouvaient m'être utiles; ces craintes m'a- 
 vaient fait négliger, entre autres, une heureuse idée 
 qui m'avait occupé autrefois, savoir : de sécher une 
 partie de mon grain et de le rendre propre à faire de 
 la bière. 
 
 Ce projet me paraissait fort bizarre à moi-même, à 
 cause de ce qui me manquait pour parvenir à mon 
 but : je ne possédais point de tonneaux pour conserver 
 ma bière, et comme je l'ai déjà dit, j'avais autrefois 
 employé le travail de plusieurs mois pour en con- 
 struire sans pouvoir en venir à bout; d'ailleurs, j'étais 
 dépourvu de houblon pour la rendre susceptible de se 
 conserver, de levure pour la faire fermenter, et de 
 chaudière pour la faire bouillir. Nonobstant tous ces 
 inconvénients, je suis persuadé que sans les appré- 
 hensions que m'avaient causées les sauvages, j'aurais 
 entrepris cette fabrication, et peut-être avec succès, 
 puisque rarement j'abandonnais un dessein quand il 
 m'était une fois bien entré dans la tête et que j'avais 
 commencé à y mettre la main. 
 
 
 XXI 
 
 Agitation d'esprit. Projets homicides. 
 
 Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné 
 d'un tout autre côté, et je ne faisais que songer nuit et 
 jour au moyen de détruire quelques-uns de ces mon- 
 stres au milieu de leurs divertissements sanguinaires, 
 et de sauver leurs victimes, s'il était possible : je 
 remplirais un volume plus gros que celui-ci de toutes 
 les pensées qui roulaient dans mon imagination sur le 
 moyen d'exterminer une troupe de ces sauvages, ou 
 du moins de leur donner une alarme assez chaude 
 pour les détourner de remettre jamais les pieds dans 
 l'île. Mais tout cela n'aboutissait à rien : mon unique 
 ressource était en moi-même; et que pouvait faire un 
 seul homme au milieu d'une trentaine de gens armés 
 de javelots, de dards et de flèches, dont les coups 
 étaient aussi sûrs que ceux de nos armes à feu? 
 
 Quelquefois, je songeais à creuser une mine sous 
 l'endroit où ils faisaient leur feu et à y placer cinq ou 
 six livres de poudre à canon qui, s'allumant dès que 
 leur brasier y pénétrerait, ferait sauter en l'air tout ce 
 qui se trouverait aux environs. Mais j'étais fâché de 
 perdre tout d'un coup tant de poudre de ma provision, 
 qui ne consistait plus que dans un seul baril; de plus, 
 je ne pouvais avoir aucune certitude du bon effet de 
 ma mine, qui peut-être n'aurait fait que leur griller 
 les oreilles, sans leur donner assez de frayeur pour les 
 obliger d'abandonner l'île pour toujours. Je renonçai 
 donc à cette entreprise, et je me proposai plutôt de 
 
 
 LA \ 7 IE ET LES AVENTURES 
 
 me mettre en embuscade dans un lieu convenable avec 
 mes trois fusils chargés à double charge, et de tirer 
 sur eux au milieu de leur cérémonie sanguinaire, bien 
 certain d'en tuer ou d'en blesser du moins deux ou 
 trois à. chaque coup, et de venir facilement à bout du 
 reste, fussent-ils une vingtaine, en tombant sur eux 
 avec mes trois pistolets et mon sabre. 
 
 J'employai plusieurs jours à chercher un endroit 
 favorable à mon embuscade, et je descendis même 
 fréquemment vers le lieu de leur festin, avec lequel je 
 commençai à me familiariser, surtout dans le temps 
 que mon esprit était plein d'idées de vengeance et de 
 carnage, car je n'étais que plus animé à l'exécution 
 de mon dessein par les marques de la barbarie de ces 
 cruels anthropophages. 
 
 A la fin je trouvai sur un des côtés de la colline, 
 une place commode où je pouvais attendre en sûreté 
 l'arrivée de leurs barques, et de laquelle, pendant 
 qu'ils débarqueraient, je pouvais me glisser dans le 
 plus épais du bois ; j'y avais découvert un arbre assez 
 creux pour me cacher entièrement; de là je pouvais 
 épier tous leurs mouvements, et viser sur eux quand 
 ils se trouveraient si serrés autour de leur épouvan- 
 table festin, qu'il serait presque impossible de n'en pas 
 mettre trois ou quatre hors de combat du premier coup. 
 
 Résolu d'exécuter mon entreprise, je préparai deux 
 mousquets et mon fusil de chasse; je chargeai chaque 
 mousquet de ferraille et de quatre ou cinq balles de 
 pistolet, et le fusil d'une poignée de mon plus fort 
 plomb; je laissai couler aussi quatre balles dans 
 chaque pistolet, et dans cette position, fourni de mu- 
 nitions pour une seconde et troisième décharge, je me 
 préparai au combat. 
 
 Dans cette résolution je ne manquai pas de me trou- 
 
 
 
 ver tous les matins au haut de la colline, éloignée de 
 mon château d'un peu plus d'une lieue; mais je fus 
 plus de deux mois en sentinelle de cette manière, sans 
 faire la moindre découverte et sans voir la moindre 
 barque, non-seulement auprès du rivage, mais même 
 dans tout l'Océan, autant du moins que ma vue, aidée 
 par mes lunettes, pouvait s'étendre. 
 
 Pendant tout ce temps-là, mon projet subsistait 
 dans toute sa vigueur, et je continuai à être dans la 
 disposition d'esprit nécessaire pour massacrer une 
 trentaine de ces sauvages, afin de les punir d'un 
 crime dans lequel je n'étais intéressé que par la cha- 
 leur d'un zèle déplacé. Il ne me venait pas seulement 
 à l'esprit que ces pauvres gens n'avaient pas d'autre 
 guide pour leur conduite que leurs passions corrom- 
 pues, et qu'une tradition malheureuse les avait fami- 
 liarisés avec une horrible coutume. 
 
 A la fin, la fatigue de tenter si longtemps en vain 
 la même entreprise me fit raisonner avec justesse sur 
 l'action que j'allais commettre : « Quelle autorité, me 
 dis-je, quelle vocation ai-je pour m' établir juge et 
 bourreau sur ces misérables sauvages? Quel droit 
 ai-je de venger dans leur sang le sang qu'ils répan- 
 dent? Ces hommes ne m'ont jamais fait de mal per- 
 sonnellement, et ce que je veux entreprendre ne sau- 
 rait être excusé que par la nécessité où je pourrais me 
 trouver de me défendre moi-même contre leurs at- 
 taques. » 
 
 Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu à 
 peu je renonçai aux mesures que j'avais prises, en 
 reconnaissant qu'elles étaient injustes et qu'il ne me 
 serait permis de les exécuter que dans le cas où les 
 sauvages commenceraient les hostilités contre moi. 
 
 Je m'arrêtai à cette résolution, d'autant plus volon- 
 
 14 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 tiers que le premier parti, loin d'être un moyen de 
 me conserver, tendait absolument à ma ruine; car 
 c'était assez qu'un seul sauvage de toute une troupe 
 pût échapper à mes mains, pour faire connaître mon 
 existence à tout un peuple et Y animer à venir venger 
 la mort de leurs compatriotes. 
 
 Je conclus donc que je ne devais aucunement me 
 mêler des actions des sauvages, et que mon unique 
 affaire était de me tenir à l'écart et de ne pas leur 
 laisser soupçonner qu'il y eût un homme dans l'île. 
 
 Cette prudence était soutenue par la religion, qui 
 me défendait de tremper mes mains dans le sang inno- 
 cent; innocent, dis-je, par rapport à moi : car pour les 
 crimes que l'habitude avait rendus communs à tous 
 ces peuples, je devais les abandonner à la justice de 
 Dieu. 
 
 Je restai dans cette disposition pendant une année 
 entière, sans chercher le moyen de les attaquer; je 
 ne daignai pas une seule fois monter sur la colline 
 pour examiner s'ils avaient débarqué ou non, crai- 
 gnant toujours d'être tenté par quelque occasion avan- 
 tageuse de renouveler mes desseins contre eux. J'éloi- 
 gnai mon canot et le conduisis du côté oriental de 
 l'île, où je le plaçai dans une cavité que je trouvai 
 sous des rochers élevés, et que les courants rendaient 
 inabordables aux canots des sauvages. 
 
 Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que jamais, 
 ne sortant que pour m'acquitter de mes devoirs ordi- 
 naires, savoir: pour traire mes chèvres et pour nourrir 
 le petit troupeau que j'avais caché dans le bois, qui, 
 étant tout à fait de l'autre côté de l'île, se trouvait 
 entièrement hors d'insulte; car, selon toutes les appa- 
 rences, les cannibales n'étaient pas d'humeur à aban- 
 donner jamais le rivage; et ils y avaient été souvent , 
 
 
 aussi Lien avant que j'eusse pris toutes mes précau- 
 tions qu'après. Quand j'y pensais, je réfléchissais 
 avec horreur sur la situation où j'aurais été si je les 
 eusse rencontrés autrefois, quand nu et désarmé, je 
 n'avais pour ma défense qu'un seul fusil chargé de 
 menu plomb. Je parcourais sans cesse dans ce temps- 
 là toute mon île ; et quelle aurait été ma frayeur si, 
 au lieu de voir un seul vestige, j'eusse trouvé une 
 vingtaine de sauvages, qui n'auraient pas manqué de 
 me donner la chasse et de m' atteindre bientôt par la 
 vitesse extraordinaire de leur course ! 
 
 Je frissonnais en songeant qu'il n'y aurait eu au- 
 cune ressource pour moi dans cette occasion. Les 
 inquiétudes et les dangers dans lesquels je passais 
 ma vie me détournaient entièrement du soin de re^ 
 chercher ce qui pouvait me rendre l'existence plus 
 douce; je songeais plus à vivre qu'à vivre agréable- 
 ment. Je ne nie souciais plus de mettre quelque part 
 un clou, ou d'affermir un morceau de bois, de crainte 
 de faire du bruit; beaucoup moins avais-je le cœur 
 de tirer un coup de fusil, et c'était avec toute l'in- 
 quiétude possible que je me hasardais à allumer du 
 feu, dont la fumée, visible à une grande distance, 
 aurait pu aisément me trahir. Pour cette raison, je 
 transportai les choses qui demandaient l'emploi du 
 feu du côté de mon appartement dans le bois, où je 
 trouvai enfin, après plusieurs allées et venues, et avec 
 tout le ravissement imaginable, une cave naturelle 
 d'une grande étendue, dont je suis sûr que jamais 
 sauvage n'avait vu l'ouverture, bien loin d'être assez 
 hardi pour y pénétrer; ce que peu d'hommes eussent 
 osé hasarder, à moins que d'avoir, comme moi, un 
 besoin extrême d'une retraite assurée. 
 
 L'entrée de cette caverne était derrière un grand 
 
 
 rocher, et je la découvris par hasard, ou, pour parler 
 plus sagement, par un effet particulier de la Provi- 
 dence, en coupant quelques grosses branches d'arbre 
 pour les brûler et pour en conserver le charbon, 
 moyen dont je m'étais avisé pour éviter de faire de 
 la fumée en cuisant mon pain et en préparant mes 
 autres mets. 
 
 Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière quel- 
 ques broussailles épaisses , ma curiosité me porta à 
 y entrer, ce que je fis avec peine. J'en trouvai le 
 dedans suffisamment large pour m'y tenir debout; 
 mais j'avoue que j'en sortis avec plus de précipitation 
 que je n'y étais entré, après que, portant mes regards 
 plus loin dans cet antre obscur, j'y eus aperçu deux 
 grands yeux brillants comme deux étoiles. 
 
 Au bout de quelques moments je repris courage, 
 et me saisissant d'un tison enflammé, je rentrai dans 
 l'antre d'une manière brusque; mais à peine eus-je 
 fait trois pas en avant, que ma frayeur redoubla par 
 un grand soupir que j'entendis, suivi d'un son sem- 
 blable à des paroles mal articulées et d'un autre 
 soupir encore plus terrible. Une sueur froide couvrit 
 tout mon corps, et si j'avais eu un chapeau sur la tête, je 
 crois que mes cheveux, à force de se dresser, l'auraient 
 fait tomber à terre. Je fis cependant tous mes efforts 
 pour dissiper ma crainte, et avançant avec intrépidité, 
 je découvris un vieux bouc d'une grandeur extraordi- 
 naire, couché par terre et prêt à mourir de vieillesse. 
 
 Je le poussai un peu pour essayer si je pourrais le 
 faire sortir de là, et il fit quelques efforts pour se 
 lever sans pouvoir y réussir. Je m'en mettais peu en 
 peine, persuadé que tant qu'il serait en vie il ferait 
 la même peur a quelque sauvage, s'il était assez hardi 
 pour se fourrer dans cet antre. 
 
 
 Pleinement tranquillisé alors, je portai mes yeux 
 
 de tous côtés, et je trouvai la caverne assez étroite 
 et sans figure régulière, puisque la nature seule y 
 avait travaillé sans aucun secours de l'industrie hu- 
 maine. Je découvris dans renfoncement une seconde 
 ouverture, mais si basse, qu'il était impossible d'y 
 entrer autrement qu'en marchant sur les mains : ce 
 que je différai de faire jusqu'à ce que je pusse tenter 
 l'aventure, muni de chandelle et d'un fusil à faire du 
 feu. J'y revins le jour d'après avec une provision de 
 six grosses chandelles que j'avais faites de graisse de 
 chèvre; et, après avoir rampé par cette ouverture 
 étroite l'espace de dix mètres, je me vis beaucoup plus 
 au large. Je me trouvai sous une voûte, élevée à peu 
 près de la hauteur de vingt pieds, et je puis certifier 
 que dans toute l'île il n'y avait rien de si beau et de 
 si digne d'être visité que ce souterrain; la lumière 
 des deux chandelles que j'avais allumées était réfléchie 
 de plus de cent mille manières par les parois de la 
 grotte. Je ne saurais dire ce qui leur donnait cet éclat; 
 était-ce des diamants, d'autres pierres précieuses, ou 
 bien de l'or? cette dernière supposition me paraît la 
 plus vraisemblable. 
 
 En un mot, c'était la plus belle grotte qu'on puisse 
 imaginer, quoique parfaitement obscure; le fond en 
 était uni et sec, couvert d'un sable très-fin; on n'y 
 voyait aucune trace d'animal venimeux, aucune va- 
 peur ne s'y faisait sentir, aucune humidité ne se ma- 
 nifestait sur les murailles. 
 
 Le seul désagrément, c'était la difficulté de l'entrée; 
 mais ce désagrément même en faisait la sûreté. J'étais 
 charmé de ma découverte, et je résolus d'abord de porter 
 dans cette grotte tout ce dont la conservation m'inquiétait 
 le plus, surtout mes munitions et mes -armes de réserve. 
 
 
 Ce dessein me donna occasion d'ouvrir mon baril de 
 poudre que j'avais sauvé de la mer. Je trouvai que 
 Feau y avait pénétré de tous côtés, à peu près à la 
 profondeur de trois ou quatre pouces, et que la poudre 
 mouillée avait formé une espèce de croûte qui avait 
 conservé le reste, comme une noix est conservée 
 dans sa coque; de cette manière il me restait au 
 centre du baril environ soixante livres de bonne 
 poudre à canon, que je portai dans ma grotte avec 
 tout le plomb que j'avais encore, et je n'en gardai 
 dans mon château que ce qui m'était nécessaire pour 
 me défendre en cas de surprise. 
 
 Dans cette situation, je me comparais aux géants 
 de l'antiquité qui habitaient des antres inaccessibles, 
 et j'étais bien persuadé que lorsque les sauvages 
 me donneraient la chasse, en quelque nombre qu'ils 
 fussent, ils ne m'atteindraient pas, ou du moins n'ose- 
 raient m' attaquer de vive force dans ma nouvelle 
 grotte. 
 
 Le vieux bouc mourut le jour d'après ma décou- 
 verte, à l'entrée de ma caverne; je trouvai plus à 
 propos de l'y enterrer que de m'efforcer de tirer le 
 cadavre dehors. 
 
 J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma 
 résidence dans cette île, et si accoutumé à ma ma- 
 nière d'y vivre, que, sans la crainte des sauvages, 
 j'aurais été content d'y passer le reste de mes jours 
 et de mourir dans la grotte où j'avais donné la sépul- 
 ture au pauvre animal. Je m'étais même ménagé de 
 quoi m' amuser et me divertir, ressource qui m'avait 
 manqué autrefois : j'avais enseigné à parler à mon 
 perroquet, comme je l'ai dit auparavant; et il s'en 
 acquittait si bien, que sa conversation a été un grand 
 agrément pour moi pendant vingt-six ans que nous 
 
 
 avons vécu ensemble. On débite dans le Brésil que 
 
 ces animaux vivent un siècle entier : il vit donc peut- 
 être encore, et il appelle, selon sa eoutume, le pauvre 
 Bobinson Crusoè. Mon chien me lut encore un agréable 
 
 et fidèle compagnon pendant seize ans, après lesquels 
 il mourut de pure vieillesse. Pour mes chats, je n'en 
 avais gardé auprès de moi que deux ou trois favoris, 
 dont j'avais grand soin de noyer les petits dès qu'ils 
 venaient au monde. J'avais aussi deux chevreaux que 
 j'avais accoutumés à manger de ma main, et deux 
 autres perroquets qui jasaient assez bien pour pro- 
 noncer Robinson frusoe, mais qui étaient fort éloignés 
 de la perfection de l'autre, pour lequel aussi j'avais 
 pris beaucoup de peine. Je possédais encore quelques 
 oiseaux de mer, dont j'ignorais les noms; je les avais 
 attrapés sur le rivage, et leur avais coupé les ailes; 
 ils habitaient et pondaient dans le jeune bois planté 
 de mes propres mains devant le retranchement de mon 
 château, et ils contribuaient beaucoup à mon diver- 
 tissement. J'étais content, encore un coup, pourvu 
 que les sauvages ne vinssent pas troubler ma tran- 
 quillité. 
 
 Mais le ciel en avait ordonné autrement, et je con- 
 seille à tous ceux qui liront mon histoire d'en tirer la 
 réflexion suivante : combien de fois n'arrive-t-il pas 
 dans le cours de notre vie que le mal que nous évitons 
 avec le plus grand soin, et qui nous paraît le plus ter- 
 rible, devient, quand nous y sommes tombés, la porte 
 de notre délivrance, pour ainsi dire, et l'unique moyen 
 de finir nos malheurs! Cette vérité a été surtout re- 
 marquable dans les dernières années de ma vie soli- 
 taire, comme le lecteur le verra bientôt. 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 XXII 
 
 Apparition des sauvages. Naufrage d'un navire espagnol. 
 
 C'était au mois de décembre, temps ordinaire de ma 
 moisson, qui m'obligeait à passer les jours presque 
 entiers à la campagne ; un matin, sortant, un peu avant 
 le lever du soleil, je fus surpris par la vue d'une lu- 
 mière sur le rivage, à une grande demi-lieue de moi. 
 Elle ne s'offrait pas du côté où j'avais observé que les 
 sauvages abordaient d'ordinaire; je vis avec la plus 
 vive douleur que c'était du côté de mon habitation. 
 
 La peur d'être surpris me fit entrer bien vite dans 
 ma grotte, où j'avais beaucoup de peine à me croire 
 en sûreté, parce que la vue de mon grain à moitié 
 coupé pouvait découvrir aux sauvages que l'île était 
 habitée, et les porter à me chercher partout jusqu'à ce 
 qu'ils m'eussent déterré. 
 
 Dans cette appréhension, je retournai vers mon ha- 
 bitation, et ayant retiré mon échelle après moi, je me 
 préparai à la défense; je chargeai tous mes pistolets 
 aussi bien que l'artillerie que j'avais placée dans mon 
 nouveau retranchement, résolu de me battre jusqu'à 
 mon dernier soupir, sans oublier d'implorer la protec- 
 tion divine ; et dans cette attitude j'attendis l'ennemi 
 pendant deux heures , fort impatient de savoir ce qui 
 se passait au dehors. Mais n'ayant personne pour aller 
 à la découverte , et incapable de soutenir plus long- 
 temps une si cruelle incertitude, je m'enhardis à mon- 
 ter sur le haut du rocher par le moyen de mes deux 
 échelles, et à me mettre ventre à terre; je me servis 
 
 
 de ma lunette d'approche ])Olu , reconnaître l'état des 
 choses. Je vis d'abord neuf sauvages assis en rond au- 
 tour d'un petit feu , non pas pour se chauffer, car il 
 
 faisait une chaleur extrême, niais apparemment pour 
 préparer quelques mets de chair humaine destinée 
 pour leurs horribles festins. 
 
 Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient tirés 
 sur le rivage; et comme c'était alors le temps du flux, 
 ils paraissaient attendre le reflux pour s'en retourner, 
 ce qui calma mon inquiétude : en effet je conclus de 
 là qu'ils venaient et s'en retournaient toujours de la 
 même manière, et que je pouvais parcourir la cam- 
 pagne sans danger durant le reflux, pourvu que je 
 n'eusse pas été découvert auparavant sur le rivage : 
 observation qui me fit continuer ma moisson dans la 
 suite avec assez de tranquillité. 
 
 La chose arriva précisément comme je l'avais con- 
 jecturé; dès que la marée commença à porter du côté 
 de l'occident , je les vis se jeter dans leurs barques et 
 faire force de rames; ce qu'ils ne firent néanmoins 
 qu'après s'être divertis pendant quelque temps par des 
 danses, comme je le remarquai par leurs postures et 
 par leurs gestes; ils m'avaient paru absolument nus. 
 
 Aussitôt que je les vis embarqués, je sortis avec deux 
 fusils sur mes épaules, deux pistolets à ma ceinture et 
 mon large sabre à mon côté , et avec tout l'empresse- 
 ment possible, je gagnai la colline d'où j'avais vu pour 
 la première fois les marques des festins horribles de 
 ces cannibales; et là je m'aperçus qu'il y avait eu de 
 ce côté trois autres canots qui étaient tous en mer 
 aussi bien que les autres, pour regagner leur con- 
 tinent. 
 
 Descendu sur le rivage, je vis de nouveau les hor- 
 ribles traces de leur brutale coutume, et j'en conçus 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 tant d'indignation, que je résolus alors de nouveau de 
 tomber sur la première troupe que je rencontrerais, 
 quelque nombreuse qu elle pût être. 
 
 Les visites qu ils faisaient dans l'île devaient être 
 fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze mois avant 
 que j'en revisse le moindre vestige. Je vivais pourtant 
 pendant ce temps dans les plus cruelles appréhensions, 
 dont je ne voyais aucun moyen de me délivrer. 
 
 J'étais néanmoins toujours dans mon humeur homi- 
 cide, et j'employais presque toutes les heures du jour, 
 dont j'aurais pu faire un meilleur usage, à dresser le 
 plan d'attaque, pour la première fois que j'en aurais 
 l'occasion, surtout si leurs forces étaient divisées comme 
 dans la dernière circonstance. Je ne réfléchissais pas 
 que si je tuais tantôt quelques gens de leur parti, tantôt 
 quelques autres, ce serait toujours à recommencer, et 
 qu'à la fin je deviendrais un plus grand meurtrier que 
 ceux-là mêmes dont je voulais punir la barbarie. 
 
 Mes inquiétudes, renouvelées par cette dernière 
 rencontre, répandaient beaucoup d'amertume sur ma 
 vie : quand je me hasardais à sortir de ma retraite, 
 c'était avec toute la précaution possible et en tournant 
 continuellement les yeux sur tous les objets dont j'étais 
 environné. Quel bonheur pour moi d'avoir mis mon 
 troupeau en sûreté, et d'être dispensé de faire feu sur 
 les chèvres sauvages ! Il est vrai que le bruit aurait 
 pu mettre en fuite un petit nombre d'Indiens effrayés ; 
 mais je devais être convaincu qu'ils reviendraient avec 
 plusieurs centaines de canots, et je savais ce que j'a- 
 vais alors à craindre. Cependant je fus assez heureux 
 pour n'en plus voir jusqu'au mois de mai de la vingt- 
 quatrième année de ma vie solitaire, époque à laquelle 
 j'eus avec eux une rencontre très-surprenante, que je 
 rapporterai dans son lieu. 
 
 
 Durant ces quinze mois, je passais Les jours dans 
 des pensées inquiètes , el les nuits j'avais des songes 
 effrayants, qui me réveillaient en sursaut, 
 
 C'était à peu près le milieu du mois de mai (se- 
 lon le poteau où je marquais chaque jour et qui me 
 servait de calendrier) : il s'éleva une tempête terrible, 
 accompagnée de tonnerre et d'éclairs. La nuit suivante 
 ne fut pas moins épouvantable, et dans le temps que 
 j'étais occupé à lire dans la Bible, et à faire de sérieuses 
 réflexions sur ma lecture , je fus surpris d'un bruit 
 semblable à celui d'un coup de canon tiré en mer. 
 
 Cette surprise était bien différente de toutes celles 
 qui m'avaient saisi jusqu'alors; je me levai avec tout 
 l'empressement possible , et en un instant je parvins au 
 haut du rocher par le moyen de mes échelles. Dans le 
 même moment, une lumière me prépara à entendre 
 un second coup de canon, qui frappa mes oreilles une 
 demi-minute après, et dont le son devait venir de ce 
 côté de la mer où j'avais été emporté dans mon canot 
 par les courants. 
 
 Je jugeai d'abord que ce devait être quelque vaisseau 
 en péril qui, par ses signaux, demandait du secours à 
 quelque autre bâtiment qui allait avec lui de conserve. 
 Je songeai, d'après cette circonstance, que si j'étais 
 incapable de lui donner du secours, il m'en pouvait 
 donner peut-être à moi, et dans cette vue je ramassai 
 tout le bois sec qui était aux environs, j'en fis un feu 
 au haut de la colline, et quoique le vent fut violent, il 
 ne laissa pas de s'enflammer à merveille, et j'étais sûr 
 qu'il devait être aperçu par ceux du vaisseau, si mes 
 conjectures étaient justes. Ils le virent sans doute : car 
 à peine mon feu était-il clans toute sa force, que j'en- 
 tendis un troisième coup de canon, suivi de plusieurs 
 autres, venant tous du même endroit. J'entretins mon 
 
 
 feu toute la nuit, et quand il fit jour et que l'air se fut 
 éclairci, je vis quelque chose à une grande distance à 
 Test de File, sans pouvoir le distinguer, même avec 
 mes lunettes. 
 
 J'y fixai mes yeux constamment pendant tout le jour, 
 et comme je voyais l'objet dans le même lieu, je crus 
 que c'était un vaisseau à l'ancre. Ayant grande envie 
 de satisfaire pleinement ma curiosité, je pris mon fusil 
 et m'avançai à grands pas du côté de la partie méri- 
 dionale de l'île, où les courants m'avaient porté autre- 
 fois au pied de quelques rochers : je montai sur le plus 
 haut de tous et, le temps étant alors serein, je vis, à 
 mon grand regret, le corps du vaisseau qui s'était brisé 
 dans la nuit sur des rocs cachés que j'avais trouvés 
 quand je me mis en mer avec mon canot, et qui, résis- 
 tant à la violence de la marée, faisaient une espèce de 
 contre-marée par laquelle j'avais été délivré du plus 
 grand danger que j'eusse couru de ma vie. 
 
 C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre; car il 
 me semble que ces gens, n'ayant aucune connaissance 
 de ces rochers, entièrement cachés sous l'eau, y avaient 
 été portés pendant la nuit par un vent qui était tantôt 
 est et tantôt est-nord-est. S'ils avaient découvert l'île, 
 ce qu'apparemment ils ne firent point, ils auraient sans 
 doute tâché de se sauver à terre dans leur chaloupe. 
 Mais les coups de canon qu'ils avaient tirés, en voyant 
 mon feu firent naître un grand nombre de différentes 
 pensées dans mon imagination : tantôt je croyais qu'a- 
 percevant cette lumière, ils s'étaient mis dans leur 
 chaloupe pour gagner le rivage, mais que les flots, 
 extrêmement agités, les avaient emportés; tantôt je 
 m'imaginais qu'ils avaient commencé par perdre leur 
 chaloupe; ce qui arrive souvent quand les vagues, en- 
 trant dans le vaisseau, forcent les matelots à mettre la 
 
 
 chaloupe en pièces ou à la jeter dans la mer. D'autres 
 ibis, je trouvais très-possible que les vaisseaux qui 
 allaient avec celui-ci de conserve, avertis par ses si- 
 gnaux, en eussent sauvé l'équipage. Dans d'autres mo- 
 ments, je pensais qu'ils étaient entrés dans la chaloupe 
 tous ensemble, et que les courants les avaient emportés 
 dans le vaste Océan, où il n'y avait point de salut à 
 attendre pour eux, et où ils mourraient peut-être de 
 faim . 
 
 Tout cela n'était que conjectures, et dans l'état où je 
 me trouvais, je ne pouvais que jeter un œil de pitié sur 
 le sort de ces pauvres gens. 
 
 Je ne trouve point de paroles assez énergiques pour 
 exprimer le désir que j'avais de voir au moins un de 
 ces hommes sauvé, afin de trouver un compagnon de 
 ma solitude ; je n'avais jamais tant soupiré après la so- 
 ciété de mes semblables, ni senti si vivement le malheur 
 d'en être privé. 
 
 Je répétai cent fois de suite : * Plût à Dieu qu'un seul 
 fût échappé ! » et, en prononçant ces mots, mon émotion 
 était si vive, que mes mains se joignaient avec une force 
 terrible; mes dents se serraient tellement dans ma bou- 
 che, que je fus longtemps avant de les pouvoir séparer 
 
 Mais jusqu'à la dernière année de mon séjour dans 
 cette île, j'ai ignoré si quelqu'un s'était sauvé de ce 
 naufrage. Quelques jours après, j'eus seulement la 
 douleur de voir sur le sable le cadavre d'un mousse 
 noyé. Il avait pour habillement une veste de matelot, 
 une mauvaise paire de culottes et une chemise de toile 
 blanche, de manière qu'il m'était impossible de de- 
 viner de quelle nation il pouvait être : tout ce qui se 
 trouva dans ses poches consistait en deux petites pièces 
 d'argent et une pipe à tabac, infiniment plus précieuse 
 pour moi que l'argent. 
 
222 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 La mer était cependant devenue calme, et j'avais 
 grande envie de visiter le vaisseau, moins dans l'espé- 
 rance d'y trouver quelque chose d'utile que pour voir 
 s'il n'y avait pas quelque créature vivante que je 
 pusse sauver. 
 
 Dans cet espoir je préparai tout pour mon voyage, 
 Je pris une bonne quantité de pain, un pot rempli 
 d'eau fraîche, une bouteille de ma liqueur forte dont 
 
 J'aperçus le cadavre d'un mousse. (Page 22i.) 
 
 j'étais encore suffisamment pourvu, et un panier plein 
 de raisins secs. Chargé de ces provisions, je descendis 
 vers mon canot, je le nettoyai, le mis à flot et y portai 
 toute ma cargaison; ensuite je retournai pour chercher 
 le reste de ce qui m'était nécessaire, savoir : du riz, 
 un parasol, deux douzaines de mes gâteaux, un iro^ 
 mage et un pot de lait de chèvre. Mon petit bâtiment 
 ainsi chargé, je priai Dieu de bénir mon voyage, etj 
 
 
 rasant le rivage, je vins à La dernière pointe de L'Ile du 
 
 côté du nord-est, d'où il fallait entrer dans l'Océan, si 
 j'étais assez hardi pour poursuivre mon entreprise. Je 
 regardai avec beaucoup de frayeur les courants qui 
 avaient autrefois failli me perdre, et ce souvenir ne 
 pouvait que me décourager, car si j'avais le malheur 
 d'y donner, ils m'emporteraient certainement bien 
 avant dans la mer, hors de la vue de mon île, et si un 
 vent un peu gaillard se levait, c'était fait de moi. 
 
 J'en étais effrayé au point que je commençai à aban- 
 donner ma résolution, et ayant tiré mon canot dans une 
 petite sinuosité du rivage, je me mis sur un petit ter- 
 tre, flottant entre la crainte et le désir d'achever mon 
 voyage; j'y restai jusqu'au moment où je vis que la 
 marée changeait, et que le flux commençait à venir, ce 
 qui rendait mon dessein impraticable pendant quel- 
 ques heures. Là-dessus il me passa par l'esprit de 
 monter sur la dune la plus élevée, pour observer 
 quelle route prenaient les courants pendant le flux, 
 afin de juger si, emporté par un des courants en me 
 mettant en mer, je n'en trouverais pas un autre qui 
 pût me ramener avec la même rapidité. J'arrivai 
 bientôt sur une hauteur d'où l'on pouvait observer la 
 mer de côté et d'autre, et de là je vis clairement que, 
 comme le courant du reflux sortait du côté de la pointe 
 méridionale de l'ile, ainsi le courant du flux rentrait 
 du côté du nord et poussait par conséquent à me re- 
 conduire chez moi. 
 
 Enhardi par cette observation, je résolus de sortir le 
 lendemain avec le commencement de la marée, et je le 
 fis après avoir reposé la nuit dans ma barque. Je diri- 
 geai d'abord ma course vers le nord, jusqu'au moment 
 où je commençai à sentir la faveur du courant qui 
 m'emporta bien avant du côté de l'est, sans me maîtri- 
 
 
 ser assez néanmoins pour m'ôter toute direction de 
 mon bâtiment qui avait un bon gouvernail et que j'ai- 
 dais encore par ma rame : de cette manière j'allai droit 
 vers le vaisseau, et j'y arrivai en moins de deux heures. 
 
 C'était un bien triste spectacle : le vaisseau, qui 
 paraissait espagnol par sa structure, était comme 
 cloué entre deux rocs : la poupe et une partie du corps 
 de ce vaisseau étaient fracassées par la mer, et comme 
 la proue avait donné contre les rochers avec une ex- 
 trême violence, le grand mât et le mât d'artimon s'é- 
 taient brisés par la base; mais le beaupré était resté en 
 bon état et paraissait ferme vers la pointe de l'éperon. 
 
 Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur le 
 tillac; me voyant venir, il se mit à gémir et à aboyer. 
 Dès que je l'appelai, il sauta dans la mer et je l'aidai 
 à entrer dans ma barque : le trouvant à moitié mort 
 de faim et de soif, je lui donnai un morceau de mon 
 pain, qu'il engloutit comme un loup qui aurait pâti 
 pendant quinze jours dans la neige; je lui fis boire 
 ensuite de mon eau fraîche. 
 
 Le premier spectacle qui s'offrit à mes yeux dans le 
 vaisseau était deux hommes noyés dans la chambre 
 de proue, qui se tenaient embrassés l'un l'autre. Il est 
 probable que lorsque le bâtiment toucha, la mer y 
 était entrée si abondamment et avec tant de violence, 
 que ces pauvres gens en avaient été étouffés, de même 
 que s'ils eussent été continuellement sous l'eau. 
 
 Excepté le chien, il n'y avait rien de vivant dans le 
 bâtiment, et presque toute la cargaison me parut 
 abîmée par l'eau : je vis pourtant quelques tonneaux 
 remplis apparemment de vin ou d'eau-de-vie; mais ils 
 étaient trop gros pour en tirer le moindre usage. Il y 
 avait encore plusieurs coffres : j'en mis deux dans ma 
 barque, sans examiner ce qu'ils contenaient. Je jugeai 
 
 
 ensuite, par oe que j'y trouvai, que le vaisseau devait 
 être richemenl chargé; et si je puis tirer quelques 
 
 conjectures par le cours qu'il prenait, il y a de l'appa- 
 rence qu'il venait de BuenoS-Ajres, dans le sud de 
 
 l'Amérique, pu delà du Brésil, et que sa destination 
 
 était la Havane et ensuite l'Espagne. 
 
 Outre ces deux coffres, j'y trouvai un petit tonneau 
 qui pouvait contenir environ vingt pots, et je le mis 
 dans ma barque avec bien de la peine. J'aperçus dans 
 une des chambres plusieurs fusils et un grand cornet 
 à poudre, où il y en avait à peu près quatre livres : je 
 m'en saisis; mais je laissai là les armes, puisque j'en 
 avais suffisamment; je m'appropriai encore une pelle 
 à l'eu et des pincettes dont j'avais un extrême besoin, 
 comme aussi deux chaudrons de cuivre, un gril et une 
 chocolatière. Je m'en allai avec cette charge et avec le 
 chien, voyant venir la marée qui devait me ramener 
 chez moi, et le même soir je revins à l'île, extrême- 
 ment fatigué de ma course. 
 
 Après avoir reposé cette nuit dans la barque, je 
 résolus de porter mes nouvelles acquisitions dans ma 
 grotte, plutôt que dans mon château; mais je trouvai 
 bon d'en faire auparavant l'examen. Le petit tonneau 
 était rempli d'une espèce de rhum qui n'était pas 
 aussi bon que celui qu'on trouve dans le Brésil. Pour 
 les deux coffres, ils étaient pleins de plusieurs choses 
 d'un grand usage pour moi : j'y trouvai, par exemple, 
 un petit cabaret rempli de liqueurs cordiales excel- 
 lentes, et en grande quantité; elles étaient dans des 
 bouteilles ornées d'argent, et qui contenaient chacune 
 trois pintes. J'y vis encore deux pots de confitures si 
 bien fermés, que l'eau n'avait pu y pénétrer, et deux- 
 autres qui étaient gâtés par la mer. Il y avait de plus 
 de fort bonnes chemises, quelques cravates de diffé- 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 rentes couleurs, une demi-douzaine de mouchoirs de 
 toile blanche, fort utiles pour essuyer le visage dans 
 les grandes chaleurs. Toute cette trouvaille m'était 
 extraordinairement agréable. 
 
 Quand je vins au fond du coffre, j'y trouvai trois 
 grands sacs de pièces d'argent, outre un petit papier qui 
 renfermait six doubles pistoles, et quelques petits joyaux 
 d'or qui pouvaient peser ensemble environ une livre. 
 
 Je m'en allai avec cette charge et avec le chien. (Page 225.) 
 
 Dans l'autre coffre il y avait quelques habits, mais 
 de j>eu de valeur, et trois flacons pleins d'une poudre 
 à canon très-fine, destinée apparemment pour en 
 charger les fusils de chasse dans l'occasion. A tout 
 prendre, je tirai peu de fruit de mon voyage ; l'argent 
 m'était de peu de valeur, et j'aurais donné tout ce que 
 j'en avais trouvé pour trois ou quatre paires de bas 
 et de souliers ; j'en avais bon besoin, et depuis 
 
 
 un grand nombre d'années j'étais obligé de m'en 
 
 passer. 
 
 Il est vrai que je m'étais approprié les deux pa 
 
 de souliers des pauvres matelots que j'avais trouvés 
 noyés dans le vaisseau, mais ils ne valaient pas nos 
 souliers anglais, ni pour la commodité ni pour le ser- 
 vice. Pour finir, je trouvai encore dans le second 
 coffre une cinquantaine de pièces d'argent, mais point 
 de pièces d'or. 
 
 Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans ma 
 grotte, auprès de celui que j'avais sauvé de notre 
 propre vaisseau. C'était dommage que je n'eusse pas 
 trouvé accessible le fond du bâtiment, j'en aurais pu 
 tirer de quoi charger plus d'une fois ma petite barque, 
 et j'aurais amassé un trésor considérable, qui eût été 
 dans ma grotte en parfaite sûreté et que j'aurais pu 
 aisément emporter dans ma patrie, si la bonté du ciel 
 permettait un jour que je me tirasse de l'île. 
 
 Après avoir mis de cette manière toutes mes acqui- 
 sitions en lieu sûr, je replaçai ma barque dans sa 
 rade ordinaire, et je m'en revins à ma demeure, où 
 je trouvai tout dans l'état où je l'avais laissé. Je me 
 remis à vivre à ma manière accoutumée, et à m'àp- 
 pliquer à mes affaires domestiques. Pendant un temps 
 je jouis d'un assez grand repos, excepté que j'étais 
 toujours fort sur mes gardes et que je sortais rare- 
 ment, encore ne le faisais-je jamais qu'avec beaucoup 
 d'inquiétude, à moins de tourner mes pas du côté dé 
 l'ouest, où j'étais sûr que les sauvages ne venaient 
 jamais, ce qui me dispensait de me charger dans cette 
 promenade de ce fardeau d'armes qui m'accablait tou- 
 jours dans mes autres excursions. 
 
 Ce fut ainsi que je vécus deux ans de suite, passa- 
 blement heureux, si mon esprit ne s'était rempli de 
 
 
 mille projets de me sauver de mon île. Quelquefois 
 je voulais faire une seconde visite au vaisseau échoué, 
 où je ne devais plus ni' attendre à rien trouver qui va- 
 lût la peine du voyage : d'autres fois je songeais à 
 partir ? tantôt d'un côté, tantôt d'un autre, et je crois 
 fermement que, si j'avais eu en ma possession la cha- 
 loupe avec laquelle j'avais quitté Salé, je me serais 
 mis en mer à tout hasard. 
 
 Un soir, ces pensées m'agitèrent avec une telle 
 force, qu'elles suspendirent pour un temps la tran- 
 quillité que m'avait donnée autrefois ma résignation à 
 la volonté de la Providence. Il n'était ]3as en mon pou- 
 voir de détourner mon esprit de ce projet de voyage 
 qui excitait dans mon âme des désirs si impétueux, 
 que ma raison était incapable, d'y résister. Pendant 
 deux heures entières cette passion m'emporta avec 
 tant de violence, qu'elle fit bouillonner mon sang dans 
 mes veines, comme si j'avais eu la fièvre ; mais un 
 épuisement d'esprit, succédant à cette agitation, me 
 jeta dans un profond sommeil. 
 
 11 est naturel de penser que mes songes doivent 
 avoir roulé sur le même sujet ; cependant à peine y 
 avait-il la moindre circonstance qui s'y rapportât. Je 
 rêvai que, quittant le matin mon château à mon or- 
 dinaire, je voyais près du rivage deux canots d'où 
 sortaient onze sauvages avec un prisonnier destiné à 
 leur servir de nourriture. Ce malheureux, dans le 
 moment qu'il allait être tué, s'échappe et se met à 
 courir de mon côté, dans le dessein de se cacher dans 
 le bocage épais qui couvrait mon retranchement ; le 
 voyant tout seul sans que personne le poursuivit, je 
 me découvre, et le regardant d'un visage riant, je 
 l'encourage, je l'aide à monter mon échelle, je le mène 
 avec moi dans mon habitation, et il devient mon es- 
 
 
 clave. J'étais charmé de cette rencontre, persuadé que 
 j'avais trouvé un homme capable de me servir de 
 pilote dans mon entreprise, ci de me donner les con- 
 seils nécessaires pour éviter toute sorte de dangers. 
 Voilà mon songe qui, pendant qu'il dura, me rem- 
 plit (Tune joie inexprimable, mais qui fut suivi d'une 
 douleur extravagante dès que je me fus réveillé. 
 
 XXIII 
 
 Robinsan sauve la vie à un Indien; il lui donne le nom 
 de Vendredi. 
 
 J'en inférai pourtanl que le seul moyen d'exécuter 
 mon dessein avec succès était d'attraper quelque sau- 
 vage ; surtout, s'il était possible, quelque prisonnier 
 qui me sut gré de sa délivrance ; mais j'y voyais cette 
 terrible difficulté que, pour réussir, il fallait absolu- 
 ment massacrer une caravane entière ; entreprise dés- 
 espérée qui pouvait très-facilement manquer. D'un 
 autre côté, je frissonnais en songeant aux raisons 
 dont j'ai déjà parlé, et qui me faisaient regarder cette 
 action comme extrêmement criminelle. Il est vrai que 
 j'avais dans l'esprit d'autres raisons qui plaidaient 
 pour l'innocence de mon projet, savoir : que ces sau- 
 vages étaient réellement mes ennemis, puisqu'il était 
 certain qu'ils me dévoreraient dès qu'il leur serait 
 possible ; que par conséquent les attaquer, c'était 
 réellement travailler à ma propre conservation, sans 
 sortir des bornes d'une défense légitime. Ces argu- 
 ments ne me tranquillisaient pourtant pas, et j'avais 
 
 
 de la peine à me familiariser avec la résolution de 
 me procurer ma délivrance au prix de tant de sang. 
 
 Néanmoins, après plusieurs délibérations inquiètes, 
 après avoir pesé longtemps le pour et le contre, ma 
 passion prévalut sur mon humanité, et je me déter- 
 minai à faire tout mon possible pour m'emparer d'un 
 de ces sauvages à quelque prix que ce fût. La question 
 était de quelle manière en venir à bout ; mais, comme 
 je ne pouvais décider encore cette question, je résolus 
 seulement de me mettre en sentinelle pour découvrir 
 mes ennemis quand ils débarqueraient, et de former 
 alors mon plan conformément aux circonstances qui 
 s'offriraient à mes yeux. 
 
 Dans cette vue, je ne manquai pas un jour d'aller 
 reconnaître le terrain : mais je ne découvris rien dans 
 l'espace de dix-huit mois, quoique pendant tout ce 
 temps j'allasse sans relâche tantôt du côté de l'ouest 
 de l'île, tantôt du côté du sud-ouest, les deux parties 
 les plus fréquentées par les sauvages. La fatigue que 
 me donnaient ces sorties inutiles, bien loin de me dé- 
 goûter, comme autrefois, de mon entreprise et d'é- 
 mousser ma passion, ne fit que l'enflammer davantage ; 
 je souhaitais aussi ardemment de rencontrer les can- 
 nibales, que j'avais autrefois désiré de les éviter. 
 
 J'avais même alors tant de confiance en moi-même, 
 que je me faisais fort de m'assurer assez bien de trois 
 de ces sauvages pour me les assujettir entièrement et 
 pour leur ôter tout moyen de me nuire ; je me com- 
 plaisais dans cette idée avantageuse de mon savoir- 
 faire, et rien ne me manquait, selon moi, que l'occa- 
 sion de l'employer. 
 
 Elle parut à la fin se présenter. Un matin, je dis- 
 tinguai sur le rivage jusqu'à six canots; les sauvages 
 étaient déjà à terre et hors de la portée de ma vue. Je 
 
 
 savais qu'ils venaient d'ordinaire au moins cinq ou 
 six dans chaque canot, el par conséquent leur nombre 
 dérangeail toutes mes mesures. Quelle possibilité pour 
 
 un seul homme d'en venir aux mains avec une tren- 
 taine? Cependant, après avoir été dans l'irrésolution 
 pendant quelques moments, Je préparai tout pour le 
 combat ; j'écoutai attentivement si j'entendais quelque 
 bruit; ensuite, laissant mes deux fusils au pied de 
 mon échelle, je m*' plaçai di' manière que ma tête 
 n'en dépassait pas le sommet. De là j'aperçus, par le 
 moyen de mes lunettes, qu'ils étaient trente tout au 
 moins, qu'ils avaient allumé du feu pour préparer 
 leuT festin, et qu'ils dansaient alentour avec mille 
 postures et mille gestes bizarres, selon la coutume du 
 pays. 
 
 Un moment après, je les vis qui tiraient d'une 
 barque deux misérables pour les mettre en pièces. Un 
 des deux tomba bientôt à terre, assommé, à ce que je 
 crois, d'un coup de massue ou d'un sabre de bois ; et 
 sans délai, deux ou trois de ces bourreaux se jetèrent 
 dessus, lui ouvrirent le corps et en préparèrent tous 
 les morceaux pour leur infernale cuisine, tandis que 
 l'autre victime se tenait là auprès, en attendant que ce 
 fût son tour à être immolée. Ce malheureux se trou- 
 vant alors un peu en liberté, la nature lui inspira 
 quelque espérance de se sauver, et il se mit à courir 
 avec toute la vitesse imaginable, directement de mon 
 côté, je veux dire du côté du rivage qui menait à mon 
 habitation. 
 
 J'avoue que je fus terriblement effrayé en le voyant 
 eniiler ce chemin, surtout parce que je m'imaginais 
 qu'il était poursuivi par toute la troupe, et je m'at- 
 tendis à le voir vérifier mon songe en cherchant un 
 asile dans mon bocage, sans avoir lieu de croire que 
 
 
 le reste de mon songe se vérifierait aussi, et que les 
 sauvages ne l'y trouveraient pas. Je restai néanmoins 
 dans le même endroit, et j'eus lieu de me rassurer, 
 en voyant qu'il n'y avait que trois hommes qui le 
 poursuivaient, et qu'il gagnait considérablement de 
 terrain sur eux, de manière qu'il devait leur échapper 
 indubitablement, s'il soutenait cette course seulement 
 pendant une demi-heure. 
 
 Il y avait dans le rivage, entre lui et mon château, 
 une petite baie où il devait être arrêté nécessairement, 
 à moins que de la passer à la nage ; mais quand il fut 
 venu jusque-là, il ne s'en mit pas fort en peine, et 
 quoique la marée fût haute alors, il s'y jeta à corps 
 perdu, gagna l'autre bord en une trentaine d'élans 
 tout au plus, après quoi il se remit à courir avec la 
 même force qu'auparavant. Quand ses trois ennemis 
 vinrent dans le même endroit, je remarquai qu'il n'y 
 en avait que deux qui sussent nager; et que le troi- 
 sième, après s'être arrêté un peu sur le bord, s'en re- 
 tournait lentement vers le lieu du festin, ce qui n'était 
 pas un petit bonheur pour celui qui fuyait. J'observai 
 encore que les deux qui nageaient mettaient à passer 
 cette eau le double du temps que leur prisonnier y 
 avait employé. 
 
 Je fus alors pleinement convaincu que l'occasion 
 était favorable pour m' acquérir un compagnon et un 
 domestique, et que j'étais appelé évidemment par le 
 ciel à sauver la vie de ce pauvre malheureux. Dans 
 cette persuasion je descendis précipitamment du ro- 
 cher pour prendre mes fusils, et remontant avec la 
 même ardeur, je m'avançai vers la mer; je n'avais 
 pas grand chemin à faire, et bientôt je me jetai entre 
 les poursuivants et le poursuivi, en tâchant de lui 
 faire entendre par mes cris de s'arrêter. Je lui fis en- 
 
 
 côre signe de la main ; mais je crois qu'au commen- 
 cement il avail toul aussi peur de moi que de eeux à 
 qui il tâchait d'échapper. J'avançai cependant sur eux 
 à pas lents, et ensuite me jetant brusquemenl sur Le 
 
 premier, je l'assommai d'un coup de crosse ; j'aimais 
 mieux m'en défaire de cette manière-là que de faire 
 Jeu sur lui, de peur d'être entendu des autres, quoi- 
 que la chose fût fort difficile à une si grande distance, 
 et qu'il eût été impossible aux sauvages de savoir ce 
 que signifiait ce bruit inconnu. 
 
 Le second voyant tomber son camarade, s'arrête 
 tout court comme effrayé; je continue d'aller droit à 
 lui, mais en approchant, je le vois armé d'un arc dont 
 il ajuste la flèche; ce qui m'oblige à le prévenir, et je 
 le jette à terre raide mort, du premier coup. Pour le 
 pauvre fuyard, quoiqu'il vit ses deux ennemis hors de 
 combat, il était si épouvanté du feu et du bruit qui 
 l'avaient frappé, qu'il s'arrêta tout court sans bouger 
 du même endroit, et je vis dans son air effaré, plus 
 d'envie de s'enfuir de plus helle, que d'approcher. Je 
 lui fais signe de nouveau de venir à moi ; il fait quel- 
 ques pas, puis il s'arrête encore, et continue ce même 
 manège pendant quelques moments. Il s'imaginait 
 sans doute qu'il était devenu prisonnier une seconde 
 fois, et qu'il allait être tué comme ses deux ennemis. 
 Enfin, après que je lui eus fait signe d'approcher pour 
 la troisième fois, de la manière la plus propre à le 
 rassurer, il s'y hasarda en se mettant à genoux à cha- 
 que dix ou douze pas pour me témoigner sa reconnais- 
 sance. Pendant tout ce temps je lui souriais aussi gra- 
 cieusement qu'il m'était possible. Enfin, étant arrivé au- 
 près de moi, il se jette à mes genoux, il baise la terre, 
 il prend un de mes pieds et le pose sur sa tête, pour 
 me faire comprendre sans doute qu'il me jurait iidé- 
 
 
 lité, et qu'il me faisait hommage en qualité de mon 
 
 esclave. 
 
 Je le relevai en lui faisant des caresses pour l'en- 
 courager de plus en plus : mais l'affaire n'était pas 
 encore finie ; je vis bientôt que le sauvage que j'avais 
 fait tomber d'un coup de crosse n'était pas mort ? et 
 qu'il n'avait été qu'étourdi ; je le fis remarquer à mon 
 esclave qui, là-dessus prononça quelques mots que je 
 n'entendis pas, et qui ne laissèrent pourtant pas, de me 
 charmer, comme étant le premier son d'une voix hu- 
 maine qui eût frappé mes oreilles depuis vingt- cinq; ans. 
 
 Mais il n'était pas temps encore de m'abandonnera ce 
 plaisir; le sauvage en question avait déjà repris assez 
 de forces pour se mettre sur son séant, et la frayeur 
 recommença à paraître dans l'air de mon esclave; 
 néanmoins, dès qu'il me vit faire mine de décharger 
 mon second fusil sur ce malheureux, il me fit entendre 
 par signes qu'il souhaitait de m'emprunter mon sabre, 
 ce que je lui accordai. A peine s'en est-il saisi, qu'il 
 se jette sur son ennemi, et lui tranche la tête d'un seul 
 coup , aussi vite et aussi adroitement que pourrait le 
 faire le plus habile bourreau de toute l'Allemagne. 
 C'était pourtant la première fois de sa vie qu'il avait 
 vu une épée, à moins qu'on ne veuille donner ce nom 
 aux sabres de bois qui sont les armes ordinaires de 
 ces peuples. Cependant j'ai appris dans la suite que 
 ces sabres sont d'un bois si dur et si pesant, et qu'ils 
 savent si bien les affiler, que d'un seul coup ils font 
 voler de dessus un corps la tête avec les épaules. 
 
 Après avoir l'ait cette expédition, il revint à moi en 
 sautant et en faisant des éclats de rire pour célébrer 
 son triomphe; et, avec mille gestes dont j'ignorais le 
 sens, il mit mon sabre à mes pieds, avec la tête du 
 sauvage. 
 
 
Je le relevai en lui faisant des caresses. (Page 234.) 
 
 
 O qui l'embarrassai! extraordinairement, c'était la 
 manière dont j'avais tué l'autre Indien i une si grande 
 distance, et, me le montrant, il me demanda par signes 
 la permission de le voir de près. En étant tout proche, 
 sa surprise augmente, il le regarde, le tourne tantôt 
 d'un côté, tantôt de l'autre; il examine la blessure 
 que la balle avait faite justement dans la poitrine, et 
 qui ne paraissait pas avoir saigné beaucoup, parce 
 que le sang s'était répandu en dedans. Après s'être 
 arrêté assez de temps à le considérer, il revint à moi 
 avec l'arc et les flèches du mort ; et moi, résolu de 
 m'en aller, je lui ordonne de me suivre, en lui faisant 
 entendre que je craignais que les sauvages ne fussent 
 bientôt suivis d'un plus grand nombre. 
 
 Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les deux 
 que nous avions tués, de peur qu'en voyant leurs 
 corps leurs camarades ne parvinssent à nous décou- 
 vrir. Je le lui permis, et dans un instant il eut creusé 
 deux trous dans le sable où il les enterra l'un après 
 l'autre. Cette précaution prise, je l'emmenai avec moi, 
 non dans mon château, mais dans la grotte que j'avais 
 plus avant dans l'île; ce qui démentit mon songe 
 (fui avait assigné mon bocage pour asile à mon es- 
 clave. 
 
 C'est dans cette grotte que je lui donnai du pain, 
 une grappe de raisins secs, et de l'eau dont il avait 
 surtout grand besoin, étant fort altéré par la fatigue 
 d'une si longue et si rude course. Je lui lis signe 
 d'aller dormir, en lui montrant un tas de paille de 
 riz, avec une couverture qui me servait de lit assez 
 souvent à moi-même. 
 
 C'était un grand garçon bien découplé, de vingt- 
 cinq ans a peu près ; il était parfaitement bien fait : 
 tous ses membres, sans être fort gros, annonçaient 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 un homme adroit et robuste ; son air mâle ne présen- 
 tait aucun mélange de férocité: au contraire , on voyait 
 clans ses traits, surtout quand il souriait, cette dou- 
 ceur et cet agrément qui est particulier aux Euro- 
 péens. Il n'avait pas les cheveux semblables à de la 
 laine frisée, mais longs et noirs; son front était grand 
 et élevé, ses yeux brillants et pleins de feu. Son teint 
 n'était pas noir, mais fort basané; sans avoir rien de 
 cette désagréable couleur tannée des habitants du 
 Brésil et de la Virginie, il approchait plutôt d'une 
 légère couleur d'olive, dont il n'est pas aisé de donner 
 une, idée juste, mais qui me paraissait avoir quelque 
 chose d'agréable. Il avait le visage rond et le nez 
 bien fait, la bouche belle, les lèvres minces, les dents 
 bien rangées et blanches comme de l'ivoire. 
 
 Après avoir plutôt sommeillé que dormi pendant 
 une demi-heure, il se réveille et sort de la grotte 
 pour me rejoindre; car dans cet intervalle j'étais 
 allé traire mes chèvres, qui étaient dans mon enclos 
 tout près de là. Il vient à moi en courant, il se jette 
 à mes pieds avec toutes les marques d'une âme véri- 
 tablement reconnaissante, il renouvelle la cérémonie 
 de me jurer fidélité, en posant mon pied sur sa tète; 
 en un mot, il fait tous les gestes imaginables pour 
 m' exprimer son désir de s'assujettir à moi pour tou- 
 jours. J'entendais la plupart de ses signes, et je fis 
 de mon mieux pour lui faire connaître que j'étais 
 content de lui. Je commençai en très-peu de temps 
 à lui parler, et il apprit à me parler à son tour; je 
 lui enseignai d'abord qu'il s'appellerait Vendredi, nom 
 que je lui donnai en mémoire du jour auquel il était 
 tombé en mon pouvoir. Je lui appris encore à me 
 nommer son maître, et à dire à propos oui et non. 
 Je lui donnai ensuite du lait dans un pot de terre; 
 
 
 j'en bus le premier, et j'y trempai mon pain; m' ayant 
 imité, il me fit Signe qu'il le trouvait bon-. 
 
 Je restai avec lui toute la nuil suivante dans la 
 grotte; mais dès que le jour parut, je lui fis com- 
 prendre de me suivre, et que je lui donnerais des 
 habits : ce qui parut le réjouir, car il était absolu- 
 ment nu. En passant par l'endroit où il avait enterré 
 les deux sauvages, il me le montra exactement aussi 
 bien que les marques qu'il avait laissées pour le re- 
 connaître, en me faisant signe qu'il fallait déterrer 
 ces corps et les manger. Je me donnai là-dessus l'air 
 d'un homme fort en colère; je lui exprimai l'horreur 
 que j'avais d'une pareille pensée, en faisant comme 
 si j'allais vomir, et je lui ordonnai de s'écarter de 
 ces cadavres, ce qu'il fit dans le moment avec beau- 
 coup de soumission. Je le menai ensuite avec moi 
 au haut de la colline, pour voir si les ennemis étaient 
 partis, et en me servant de ma lunette je ne décou- 
 vris que la place où ils avaient été, sans apercevoir 
 ni eux ni leurs canots, marque certaine qu'ils s'étaient 
 embarqués. 
 
 Je n'étais pas encore entièrement satisfait de cette 
 découverte, et me trouvant à présent plus de courage, 
 et par conséquent plus de curiosité, je pris avec moi 
 mon esclave, armé de mon épée, et l'arc avec les 
 flèches sur le dos; je lui fis porter un de mes mous- 
 quets, j'en gardai deux moi-même, et de cette ma- 
 nière nous marchâmes vers le lieu du festin. 
 
 En y arrivant mon sang se glaça par l'horreur du 
 spectacle, qui ne fit pas le même effet sur Vendredi; 
 toute la place était couverte d'ossements et de chair 
 humaine à moitié mangée; en un mot, de toutes les 
 marques du repas de triomphe par lequel les sauvages 
 avaient célébré la victoire qu'ils avaient obtenue sur 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 leurs ennemis. Je vis à terre trois crânes, cinq mains, 
 les os de deux ou trois jambes et autant de pieds, et 
 Vendredi me fit entendre par ses signes, qu'ils avaient 
 emmené avec eux quatre prisonniers dont ils avaient 
 mangé trois, lui-même étant le quatrième; qu'il y avait 
 eu une grande bataille entre eux et la tribu à laquelle 
 il appartenait, et qu'on avait fait de part et d'autre 
 beaucoup de prisonniers qui avaient été destinés au 
 même sort que ceux dont je voyais les restes. 
 
 Je fis ramasser tous ces misérables restes en un 
 monceau par mon esclave, et je l'obligeai de les ré- 
 duire en cendres au moyen d'un grand brasier dont il 
 les entoura; je voyais bien que son estomac était avide 
 de cette chair, et que dans le cœur il était encore un 
 vrai cannibale; mais je lui témoignai tant d'horreur 
 pour un appétit si dénaturé, qu'il n'osait pas le décou- 
 vrir de crainte que je ne le tuasse. 
 
 Cette opération terminée, nous nous en retournâmes 
 dans mon château, où je me mis à travailler aux habits 
 de Vendredi. Je lui donnai d'abord une culotte de toile 
 que j'avais trouvée dans le coffre d'un des matelots, et 
 qui, changée un peu, lui allait passablement bien. J'y 
 ajoutai une veste de peau de chèvre, et comme j'étais 
 devenu tailleur dans les formes, je lui fis encore un 
 bonnet de la peau d'un lièvre, dont la façon n'était pas 
 trop mauvaise. Il était charmé de se voir presque tout 
 aussi brave que son maître, quoique d'abord il eût un 
 air fort grotesque dans ces habillements auxquels il 
 n'était pas accoutumé, et qui dans le commencement 
 l'incommodèrent beaucoup. 
 
 Le jour d'après je me mis a délibérer où je logerais 
 mon domestique d'une manière commode pour lui, 
 sans que j'en eusse rien a craindre pour moi, s'il était 
 assez méchant pour former quelque tentative contre 
 
 
 
 ma vie. Je ne trouvai n'en de plus convenable que de 
 lui faire une hutte entre mes deux retranchements, et 
 je pris toutes les précautions nécessaires pour L'empê- * 
 cher de venir dans mon château malgré moi ; de plus, 
 je résolus d'emporter toutes les nuits, dans ma de- 
 meure", tout ce que j'avais d'armes en ma possession. 
 
 Heureusement ces précautions n'étaient pas né 
 saires; jamais on n'a vu un serviteur plus fidèle, plus 
 rempli de candeur et d'amour pour son maître. Il s'at- 
 tachait à moi avec une tendresse véritablement filiale; 
 il était sans fantaisies, sans opiniâtreté, incapable 
 d'emportement, et en toute occasion il aurait sacrifié 
 sa vie pour sauver la mienne. Il m'en donna en peu de 
 temps un si grand nombre de preuves, qu'il me ï\\\ 
 impossible de douter de son bon cœur et de l'inutilité 
 de mes précautions à son égard. 
 
 J'étais charmé de lui; je me faisais une affaire 
 rieuse de l'instruire et de lui enseigner à parler ma 
 langue, et je le trouvai le meilleur écolier du monde; 
 il était si gai, si ravi quand il pouvait m'entendre, ou 
 faire en sorte que je l'entendisse, qu'il me communi- 
 quait sa joie, et me faisait trouver un plaisir véritable 
 dans nos conversations. Mes jours s'écoulaient alors 
 dans une douce tranquillité, et pourvu que les sau- 
 vages me laissassent en paix, j'étais content de finir 
 ma vie dans ces lieux. 
 
 <ê8§> 
 
 Iti 
 
 
 XXIV 
 
 Vendredi, instruit et bien traité par Robinson, lui rend 
 d'utiles services. 
 
 Trois ou quatre jours après que j'eus commencé à 
 vivre avec Vendredi, je résolus de le détourner de son 
 appétit cannibale en lui faisant goûter de mes viandes; 
 je le conduisis donc un matin dans le bois, où j'avais 
 dessein de tuer un de mes chevreaux pour l'en régaler; 
 mais, en entrant dans le bois, je découvris par hasard 
 une chèvre couchée à l'ombre, et accompagnée de 
 deux chevreaux : là-dessus j'arrêtai Vendredi, en lui 
 faisant signe de ne point bouger, et en même temps 
 je fis feu sur un des chevreaux et le tuai. Le pauvre 
 sauvage, qui m'avait vu terrasser de loin un de ses 
 ennemis, sans pouvoir comprendre la possibilité de la 
 chose, effrayé de nouveau, tremblait comme la feuille; 
 sans tourner les yeux du côté du chevreau pour voir 
 si je l'avais tué ou non, il ne songea qu'à ouvrir sa 
 veste pour examiner s'il n'était pas blessé lui-même. 
 11 croyait sans doute que j'avais résolu de me défaire 
 de sa personne, car il vint se mettre à genoux devant 
 moi et il me tint d'assez longs discours où je ne com- 
 prenais rien, sinon qu'il me suppliait de ne pas le tuer. 
 
 Pour le désabuser, je le pris par la main en souriant, 
 je le lis lever, et lui montrant du doigt le chevreau, je 
 lui lis signe d'aller le chercher, ce qu'il fit, et dans le 
 temps qu'il était occupé à découvrir comment cet ani- 
 mal avait été tué, je chargeai mon fusil de nouveau 
 Au moment même, j'entrevis sur un arbre, et à la portée 
 
 
 du fusil, un oiseau que je pris d'abord pour un oiseau 
 deproie, mais qui dans la suite se trouva être un per- 
 roquet. Là-dessus j'appelle mon sauvage, et lui mon- 
 trant du doigt mon fusil, le perroquet et la terre au- 
 dessous de l'arbre, je lui fais entendre mon dessein 
 d'abattre l'oiseau : effectivement je le jetai bas, et je 
 vis mon sauvage effrayé de nouveau, malgré tout ce 
 que j'avais tâché de lui faire comprendre. Ne m' ayant 
 rien vu mettre dans mon fusil, il le regarda comme une 
 source inépuisable de ruine et de destruction. De long- 
 temps il ne put revenir de sa surprise, et si je l'avais 
 laissé faire, je crois qu'il aurait adoré et mon fusil et 
 moi. Il n'osa pas y toucher pendant plusieurs jours; 
 mais il lui parlait comme si cet instrument eût été ca- 
 pable de lui répondre : c'était, ainsi que je l'ai appris 
 dans la suite, pour le prier de ne pas lui ôter la vie. 
 
 Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, je lui 
 fis signe d'aller chercher l'oiseau, ce qu'il exécuta: 
 mais voyant qu'il avait de la peine à le trouver, parce 
 que la bête n'étant pas tout à fait morte, s'était traînée 
 assez loin de là, je pris ce temps pour recharger mon 
 fusil à l'insu de mon sauvage. Il revint bientôt après 
 avec ma proie , et moi , ne trouvant plus l'occasion de 
 l'en étonner encore, e m'en retournai avec lui dans ma 
 demeure. 
 
 Le même soir j'écorchai le chevreau , je le dépeçai, 
 et j'en mis quelques morceaux sur le feu dans un pot 
 que j'avais : je les fis étuver, j'en fis un bouillon, et je 
 donnai une partie de cette viande ainsi préparée à mon 
 esclave, qui, voyant que j'en mangeais', se mit à la 
 goûter aussi. Il me fit signe qu'il y prenait plaisir; 
 mais ce qui lui parut étrange, c'est que je mangeais du 
 sel avec mon bouilli. Il me fit comprendre que le sel 
 rfétait pas bon, et après en avoir mis quelques grains 
 
 
 dans sa bouche, il les cracha, et fit une grimace comme 
 s'il en avait mal au cœur, et ensuite se rinça la Louche 
 avec de l'eau fraîche. Moi, au contraire, je fis les mê- 
 mes grimaces en prenant une bouchée de viande sans 
 sel; mais je ne pus pas le porter à en faire de même, 
 et il fut fort longtemps sans pouvoir s'y accoutumer. 
 
 Après Tavoir ainsi apprivoisé avec cette nourriture, 
 je voulus le jour d'après le régaler d'un plat de rôti, 
 .ce que je fis en attachant un morceau de mon chevreau 
 à une corde, et en le faisant tourner continuellement 
 devant le feu, comme je l'avais vu pratiquer quelque- 
 fois en Angleterre. Dès que Vendredi en eut goûté, il 
 fit tant de différentes grimaces pour me dire qu'il le 
 trouvait excellent et qu'il ne mangerait plus de chair 
 humaine, qu'il y aurait eu bien de la stupidité à ne le 
 pas comprendre. 
 
 Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et à le 
 vanner à ma manière, ce qu'en peu de temps il fit aussi 
 bien que moi ; il apprit de même à faire du pain ; en 
 un mot, il ne lui fallut que peu de jours pour être ca- 
 pable de me servir de toutes les façons. 
 
 J'avais à présent deux bouches ànourrir, et par con- 
 séquent besoin d'une plus grande quantité de grain 
 que par le passé. C'est pourquoi je choisis un champ 
 plus étendu, et je me mis à l'enclore, comme j'avais 
 fait par rapport à mes autres terres; en quoi Vendredi 
 m'aida non-seulement avec beaucoup d'adresse et de 
 diligence, mais encore avec beaucoup de plaisir, sa- 
 chant que c'était pour augmenter mes provisions et 
 pour être en état de les partager avec lui. Il parut fort 
 sensible à mes soins , et il me fit entendre que sa re- 
 connaissance l'animerait à travailler avec d'autant plus 
 d'assiduité. C'est là l'année la plus agréable que j'aie 
 passée dans l'île. Vendredi commençait à parler anglais 
 
 
 passablement; il savait déjà les noms de presque toutes 
 
 les choses dont je pouvais avoir besoin, et de tous les 
 
 lieux où j'avais à l'envoyer; ce qui me rendait L'usage 
 
 de ma Langue qui m'avait été si longtemps inutile. Ce 
 n'était pas seulement par sa conversation qu'il me 
 plaisait, j'étais charmé de plus en plus de son excellent 
 naturel, et je commençais à l'aimer avec la plus vive 
 affection, voyant que de son côté il avait pour moi tout 
 l'attachement et toute la tendresse possible. 
 
 Un jour j'eus envie de savoir de lui s'il regrettait 
 beaucoup sa patrie; eteomme il savait déjà assez bien 
 l'anglais pour répondre à la plupart de mes questions, 
 je lui demandai si sa nation n'était jamais victorieuse 
 dans les combats; et se mettant à sourire : « Oui, me 
 dit-il, nous toujours combattre le meilleur, » c'est-à- 
 dire, nous remportons toujours la victoire. Là-dessus 
 nous eûmes l'entretien suivant, que je reproduis ici 
 en forme de dialogue : 
 
 le maître. Votre nation combat toujours le meilleur? 
 D'où vient donc que vous avez été fait prisonnier! 
 
 vendredi. Eux plus beaucoup que ma nation, où 
 moi être. Eux prendre un, deux, trois et moi. Ma na- 
 tion battre eux dans l'autre place où moi n'être pas; là 
 ma nation prendre un, deux, grand, mille. 
 
 LE maItre. Pourquoi donc vos gens ne vous ont-ils 
 pas repris sur les ennemis? 
 
 vendredi. Eux porter un, deux, trois et moi dans le 
 canot. Ma nation n'avoir point canots alors. 
 
 le maître. Eh bien, Vendredi, dites-moi que fait 
 votre nation des prisonniers qu'elle fait : les emmène- 
 t-elle pour les manger? 
 
 vendredi. Oui, ma nation aussi manger hommes, 
 manger tout à fait. 
 
 LE maître. Où les mène-t-elle? 
 
 
 vendredi. Les mener partout où trouve bon. 
 
 le maître. Les mène-t-elle quelquefois ici? 
 
 vendredi. Oui, ici et beaucoup autres places. 
 
 le maître. Avez-vous été ici avec vos gens? 
 
 vendredi. Oui, moi venir ici, dit-il en montrant du 
 doigt le nord-ouest de l'île. 
 
 Par-là je compris que mon sauvage avait été par le 
 passé dans l'île, à l'occasion de quelque festin des 
 cannibales, sur le rivage le plus éloigné de moi ; et 
 quelque temps après, lorsque je hasardai d'aller de ce 
 côté -là avec lui, il reconnut d'abord l'endroit, et me 
 conta qu'il avait aidé un jour à manger vingt hommes, 
 deux femmes et un enfant. Il ne savait pas compter 
 jusqu'à vingt, mais il mit autant de pierres sur le 
 sable, et me pria de les compter. 
 
 Ce discours me donna occasion de lui demander 
 combien il y avait de l'île au continent, et si dans ce 
 trajet les canots ne périssaient pas souvent? Il me ré- 
 pondit qu'il n'y avait point de danger, et qu'un peu 
 avant dans la mer on trouvait chaque matin le même 
 vent et le même courant, et toutes les après-midi un 
 vent et un courant directement opposés. 
 
 Je crus d'abord que ce n'était que le flux et le re- 
 flux; mais je compris dans la suite que ce phénomène 
 était causé par la grande rivière Orénoque, dans l'em- 
 bouchure de laquelle mon île était située, et que la 
 terre que je découvrais à l'ouest et au nord-ouest était 
 la grande île de la Trinité, située au septentrion de 
 la rivière. Je fis mille questions à Vendredi touchant 
 le pays, les habitants, la mer, les côtes et les peuples 
 qui en étaient voisins, et il me donna sur tout cela 
 toutes les explications qu'il pouvait; mais j'avais beau 
 lui demander les noms des différents peuples des en- 
 virons, il ne me répondait rien, sinon Garibs, d'où 
 
 
 j'inférais que c'était les Caraïbes, que nos caftes pla- 
 cent du côté de l'Amérique qui s'étend de la rivière 
 Orénoque vers la Guyane e1 Sainte-Marthe. Il urë dit 
 
 encore que, bien loin derrière la lune (il voulait dire, 
 vers le couchant de la lune, ce qui doit êtfre à l'ouest 
 de leur pays), il y avait des hommes blancs et barbus 
 comme moi, et qu'ils avaient tué grand beaucoup 
 hommes : c'était là sa manière de s'exprimer. Il était 
 aisé de comprendre qu'il désignait par là les Espa- 
 gnols, dont les cruautés se sont répandues par tous 
 ces pays et que les habitants détestent par tradition. 
 
 Là-dessus je m'informai de lui comment je pourrais 
 faire pour me rendre chez ces hommes blancs. ]1 me 
 repartit que j'y pouvais aller en deux canots, ce que 
 je ne compris pas d'abord; mais quand il se fut ex- 
 pliqué par signes, je vis qu'il entendait par là un 
 canot aussi grand que deux autres. 
 
 Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna l'es- 
 pérance de me tirer quelque jour de l'île, et de trou- 
 ver pour cela un puissant secours dans mon iidèle 
 sauvage . 
 
 Je ne négligeais pas parmi ces différentes conver- 
 sations de poser dans son âme les bases de la reli- 
 gion chrétienne. 
 
 Je parvins à l'instruire dans la connaissance du 
 vrai Dieu : je lui dis que le grand Créateur de tous 
 les êtres réside dans le ciel, qu'il gouverne tout par 
 le même pouvoir, et par la même sagesse, par les- 
 quels il a tout formé ; qu'il est tout-puissant, capable 
 de faire tout pour nous ; de nous donner tout, de nous 
 ôter tout; et je lui ouvris ainsi les yeux par degrés. 
 Il m'écoutait avec attention, et paraissait recevoir avec 
 plaisir la notion de Jésus-Christ envoyé au monde 
 pour nous racheter, et de la véritable manière d'à- 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 dresser nos prières à Dieu, qui pouvait les entendre 
 quoiqu'il fût dans le ciel. 
 
 Dans l'agréable disposition d'esprit où j'étais alors, 
 
 Il réécoutait avec attention. (Page 2'*7.) 
 
 et grâce aux conversations de mon cher sauvage, je 
 passai trois aimées entières parfaitement heureux, s'il 
 est permis d'appeler bonheur parfait aucune situation 
 de l'homme dans cette vie. Mon esclave était déjà 
 
 
 aussi bon chrétien que moi, et peut-être meilleur, et 
 nous pouvions jouir ensemble de la Lecture de La pa- 
 role de Dieu. 
 
 Dès que Vendredi et moi lûmes eu él;il de conférer 
 
 ensemble, et qu'il commença à parler un mauvais 
 
 anglais, je lui lis le récit de mes aventures; je lui 
 révélai le mystère de la poudre à canon et des halles, 
 et je lui enseignai la manière de tirer; de plus, je lui 
 donnai un couteau, qu'il se faisait un plaisir extraor- 
 dinaire de posséder, et je lui fabriquai un ceinturon 
 avec une gaîne suspendue, comme celle où l'on met 
 en Angleterre les couteaux de chasse, mais appropriée 
 pour porter une hache, dont l'utilité est beaucoup plus 
 générale. 
 
 Je lui lis encore une description de l'Europe, et 
 principalement de l'Angleterre, ma patrie. 
 
 Je lui fis remarquer les restes de la chaloupe que 
 nous avions perdue quand je m'échappai du naufrage: 
 à peine y eut-il jeté les yeux, qu'il se mit à réfléchir 
 avec un air d'étonnement sans dire un seul mot. Je 
 lui demandai quel était le sujet de sa méditation : à 
 cjuoi il ne répondit rien sinon : a Moi voir telle cha- 
 loupe ainsi chez ma nation. » 
 
 Je fus assez longtemps à comprendre ce qu'il vou- 
 lait dire , mais après un plus mùr examen, je devinai 
 qu'il voulait me faire entendre qu'une semblable cha- 
 loupe avait été portée par une tempête sur le rivage 
 de sa nation. J'en conclus que quelque vaisseau eu- 
 ropéen devait avoir fait naufrage sur ces côtes, et 
 que peut-être les vents, ayant détaché la chaloupe, 
 l'avaient poussée sur le sable. Je lui demandai uno 
 description de la chaloupe en question. 
 
 Il s'en acquitta assez bien; mais il me fit entrer 
 tout à fait dans sa pensée en y ajoutant : 
 
 
 « Nous sauver les blancs hommes de noyer. 
 
 — Il y avait donc des hommes blancs dans cette 
 chaloupe ? 
 
 — Oui, dit-il, la chaloupe pleine d'hommes blancs.» 
 Et, en comptant par ses doigts, il me fit compren- 
 dre qu'il y en avait eu jusqu'à dix-sept, et qu'ils de- 
 meuraient chez sa nation. 
 
 Ce discours remplit mon cerveau de nouvelles chi- 
 mères; je m'imaginai d'abord que c'étaient les gens 
 du vaisseau échoué à la vue de mon île, qui, dès que 
 le bâtiment avait donné contre des rochers, et qu'ils 
 s'étaient crus perdus, s'étaient jetés dans la barque, 
 et que par bonheur ils s'étaient sauvés sur les côtes 
 habitées par les sauvages. Cette pensée m'excita à de- 
 mander avec plus d'exactitude ce que ces gens étaient 
 devenus. Il m'assura qu'ils étaient encore là ; qu'ils y 
 avaient demeuré pendant quatre ans, subsistant des 
 vivres qui leur étaient fournis par sa nation ; et lors- 
 que je lui demandai pourquoi ils n'avaient pas été 
 mangés, il me fit comprendre que sa nation avait fait- 
 la paix avec eux, et qu'elle ne mangeait que les pri- 
 sonniers de guerre. 
 
 Il arriva, assez longtemps après, qu'étant au haut 
 d'une colline, du côté de l'est, d'où, comme je l'ai 
 dit, on pouvait découvrir dans un temps serein le con- 
 tinent de l'Amérique, après avoir attentivement re- 
 gardé de ce côté-là, il parut tout extasié. Il se mit à 
 sauter et à gambader. Je lui en demandai le sujet. Il 
 commença à crier de toutes ses forces : 
 
 a joie ! là voir mon pays ! là ma nation ! » 
 
 Le sentiment de sa joie était répandu sur tout son 
 risage, et je crus lire dans le feu de ses yeux un désir 
 violent de retourner dans sa patrie. Cette découverte 
 me rendit moins tranquille sur son chapitre; et je ne 
 
 
 doutai point que, si jamais il trouvait une occasion d'y 
 
 retourner, il n'oubliât et ce que je lui avais enseigné 
 sur la religion et toutes les obligations qu'il pouvait 
DE ROBÎNSON CRUSOÉ. 251 
 découvrir à ses compatriotes, et d'en amener dans l'île 
 
 quelques centaines pour les régaler de ma chair, avec 
 le même plaisir qu'il prenait autrefois à manger quel- 
 qu'un (le ses ennemis. 
 
 Mais je faisais grand tort au pauvre garçon, ce dont 
 je fus fort mortifié après. Cependant, durant quelques 
 semaines que la jalousie me posséda, je fus plus cir- 
 conspect à son égard et je lui fis moins de caresses; 
 c'était pourtant dans le temps même que cet honnête 
 sauvage fondait toute sa conduite sur les plus excel- 
 lents principes du christianisme et d'une nature Lien 
 dirigée. 
 
 On n'aura pas de peine à croire que je ne négligeais 
 rien pour pénétrer les desseins dont je le soupçon- 
 nais ; mais je trouvai dans toutes ses paroles tant de 
 candeur, tant d'honnêteté, que mes soupçons devaient 
 nécessairement tomber, à la fin, faute de motif. Il ne 
 s'apercevait seulement pas que mes manières étaient 
 changées à son égard ; preuve évidente qu'il ne son- 
 geait nullement à me tromper. 
 
 Un jour, me promenant avec lui sur la colline dont 
 j'ai déjà fait plusieurs fois mention, dans un temps 
 trop chargé pour découvrir le continent, je lui deman- 
 dai s'il ne se souhaitait pas dans son pays, au milieu 
 de sa nation. 
 
 « Oui, répondit-il, moi fort joyeux voir ma nation. 
 
 — Eh ! qu'y feriez-vous ? lui dis-je. Voudriez-vous 
 redevenir sauvage et manger encore de la chair hu- 
 maine ? » 
 
 Il parut chagrin à cette question et remua la tête. 
 
 
 « Non, répliqua-t-il ; Vendredi leur conter vivre 
 bons, prier Dieu, manger pain de blé, chair de bête, 
 lait ; non plus manger hommes. 
 
 — Mais ils vous mangeront! repartis-je. 
 
 — Non, dit-il, eux non tuer moi ; volontiers aimer 
 apprendre. » 
 
 A quoi il ajouta qu'ils avaient appris beaucoup de 
 choses des hommes barbus qui y étaient venus dans 
 la chaloupe. Je lui demandai alors s'il avait envie d'y 
 retourner, et lorsqu'il m'eut répondu en souriant qu'il 
 ne pouvait pas nager jusque-là, je lui promis de lui 
 faire un canot. Il me dit alors qu'il le voulait bien, 
 pourvu que je fusse de la partie, et il m'assura que, 
 bien loin de me manger, ils feraient grand cas de moi 
 lorsqu'il leur aurait conté que j'avais sauvé sa vie, et 
 tué ses ennemis. Pour me tranquilliser là-dessus, il 
 me fit un détail de toutes les bontés qu'ils avaient 
 eues pour les hommes barbus que la tempête avait 
 jetés sur le rivage. 
 
 Depuis ce temps-là, je pris la résolution de hasarder 
 le passage, dans le dessein de joindre ces étrangers, 
 qui devaient être, selon moi, des Espagnols ou des 
 Portugais, ne cloutant point que je ne regagnasse ma 
 patrie si j'avais une fois le bonheur de me trouver sur 
 le continent avec une si nombreuse compagnie ; ce que 
 je ne pouvais pas espérer en restant dans une île éloi- 
 gnée de la terre ferme de plus de quarante lieues. 
 
 Dans cette vue je résolus de mettre Vendredi au 
 travail, et je le menai de l'autre côté de l'île pour lui 
 montrer ma barque; et l'ayant tirée de l'eau sous la- 
 quelle je la conservais, je la mis à flot, et nous y en- 
 trâmes tous deux. Voyant qu'il la maniait avec beau- 
 coup d'adresse et de force, et qu'il la faisait avancer 
 du double de ce que j'étais capable de faire : « Eh bien ! 
 
 
 lui dis-je, Vendredi, nous en irons -no us chea votre 
 nation! » Mais quand je le vis tout stupéfaif par la 
 crainte que la barque ne lui trop faible pour <•<- voyage, 
 je lui montrai l'autre que j'avais construite autrefois, 
 cl qui, ('tant demeurée à sec pendant vingt-trois ans, 
 était fendue partout et presque entièremenl pourrie. Il 
 me fit entendre que ce bâtiment était grand de resle 
 pour passer la mer, avec toutes les provisions qui 
 nous étaient nécessaires. 
 
 Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis que 
 nous devions nous occupera en faire un de cette gran- 
 deur-là, pour qu'il pût s'en retourner chez lui. A cette 
 proposition il baissa la tête d'un air fort chagrin sans 
 répondre un seul mot : et quand je lui demandai la 
 raison de son silence, il me dit d'un ton lamentable : 
 
 « Pourquoi vous en colère contre Vendredi ? quoi 
 moi faire contre vous? » 
 
 Je lui répondis qu'il se trompait, et que je n'étais 
 point du tout en colère. 
 
 « Point colère ? répliqua-t-il en répétant plusieurs 
 fois les mêmes paroles; point colère! Pourquoi donc 
 envoyer Vendredi auprès ma nation? 
 
 — Quoi ! dis-je, ne m'avez-vous pas dit que vous 
 souhaitiez y être? 
 
 — Oui, repartit-il, souhaiter tous deux là ; non Ven- 
 dredi là et point maître là. » 
 
 En un mot, je vis bien qu'il ne songeait point du 
 tout à entreprendre le passage sans moi. 
 
 Nonobstant ces marques de son attachement, je fis 
 semblant de persévérer dans mon dessein de le ren- 
 voyer ; ce qui le désespéra si fort, que, courant à une 
 des haches qu'il portait d'ordinaire, il me la présenta, 
 en me disant: « Vous prendre, vous tuer Vendredi, 
 non envoyer Vendredi chez ma nation. » 
 
, 
 
 254 LA VIE ET LES AVENTURES DE ROBINSON 
 
 Il prononça ces mots les yeux pleins de larmes et 
 d'une manière si touchante, que je fus convaincu de 
 sa constante tendresse pour moi, et que je lui promis 
 de ne le renvoyer jamais contre son gré. 
 
 Ce qui portait mon sauvage au désir de m'emmener , 
 avec lui dans sa patrie, c'était son amour pour ses 
 compatriotes, auxquels il croyait que mes instructions 
 seraient bien utiles. Pour moi, mes vues étaient d'une 
 autre nature; je ne songeais qu'à me retrouver avec 
 les hommes civilisés ; et, sans différer davantage, je 
 me mis à choisir un arbre assez fort pour en faire un 
 grand canot propre au voyage que nous méditions. Il 
 y en avait assez dans l'île, mais je souhaitais en trou- 
 ver un assez près de la mer pour pouvoir le lancer 
 sans beaucoup de peine, dès qu'il serait transformé 
 en barque. 
 
 Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois qui 
 m'était inconnu, mais qu'il connaissait propre pour 
 notre dessein. Il était d'avis de le creuser en brûlant, 
 le dedans ; mais après que je lui eus enseigné la ma- 
 nière d'en venir à bout par le moyen de coins de fer, 
 il s'y prit fort adroitement; et, après un mois d'un 
 rude travail, il perfectionna son ouvrage ; la barque 
 était fort proprement faite, surtout quand, par le moyen 
 de nos haches, nous lui eûmes donné par dehors la 
 véritable tournure d'une chaloupe ; après quoi, nous 
 fûmes encore occupés une quinzaine de jours à la 
 mettre à l'eau, où nous la fîmes entrer pouce à pouce, 
 par le moyen de quelques rouleaux. 
 
 J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon 
 sauvage savait la manier et la tourner, quelque grande 
 qu'elle lût. Je lui demandai si elle était assez bonne 
 pour s'y hasarder et tenter le passage, et il m'assura 
 que nous le pouvions, morue quand le vent serait 
 
Jl s'y prit fort adroitement. (Page 2.h.; 
 
 
 très-fort. J'avais pourtant encore un autre dessein, 
 
 c'était d'y ajouter un mât, une voile, une ancre et un 
 câble. Pour le mât, je choisis un jeune cèdre fort 
 droit, ei j'employai Vendredià L'abattre et à lui don- 
 ner la forme nécessaire. Quant à la voile, j'en lis 
 mon affaire ; je savais qu'il me restait un bon nombre 
 de morceaux de vieilles voiles; mais, comme je na- 
 vais été guère soigneux de les conserver pendant 
 vingt-six ans, je craignais qu'elles ne fussent abso- 
 lument pourries. J'en trouvai pourtant deux lambeaux 
 passablement bons; je me misa y travailler, et après 
 la Fatigue d'une couture longue et pénible faute d'ai- 
 guilles, j'en fis une mauvaise voile triangulaire. 
 
 Je mis près de deux mois à garnir et à dresser 
 mon mât et mes voiles, et à mettre la dernière main 
 à tout ce qui était nécessaire à la barque; j'attachai 
 un gouvernail à la poupe, quoique je fusse un assez 
 mauvais charpentier; comme je savais l'utilité, et 
 même la nécessité de cette pièce, je travaillai avec 
 tant d'application, qu'enfin j'en vins à bout. Mais, 
 quand je considère toutes les inventions dont je me 
 servis pour suppléer à ce qui me manquait, je suis 
 persuadé que le gouvernail seul me coûta autant de 
 peine que toute la barque. 
 
 Il s'agissait alors d'enseigner toute la manœuvre à 
 mon sauvage : car, quoiqu'il sût parfaitement comment 
 faire aller un canot à force de rames, il était fort igno- 
 rant dans le maniement d'une voile et d'un gouvernail. 
 Il montrait un étonnement inexprimable quand il me 
 voyait tourner et virer ma barque à ma fantaisie, et 
 les voiles changer et s'enfler du côté où je voulais 
 faire cours. Cependant, un peu d'habitude lui rendit 
 toutes ces choses familières, et en peu de temps il 
 devint un parfaitement bon matelot, excepté qu'il me 
 
 17 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 €ut impossible &e lui faire comprendre l'usage- de la 
 boussole. Ce n'était pas un grand malheur, car nous 
 avions rarement un temps couvert, et jamais de brouil- 
 lards, en sorte que la boussole nous était assez inu- 
 tile, puisque pendant la nuit nous pouvions voir les 
 étoiles, et découvrir lé continent même pendant le 
 jour, hormis dans les saisons pluvieuses dans les- 
 quelles personne ne s'aviserait de se mettre en mer. 
 J'étais alors entré dans la vingt- septième année de 
 mon exil dans cette île, quoique je ne puisse guère 
 
 Nous dressâmes le màt'et les voiles. (Page 257.) 
 
 appeler exil les trois dernières, pendant lesquelles 
 j'ai joui de la compagnie de mon fidèle sauvage. Je 
 continuais toujours à célébrer l'anniversaire de mon 
 débarquement dans l'île, avec la même reconnais- 
 sance envers Dieu, dont j'avais été animé dans le 
 commencement : il est certain même que, dans ma 
 situation présente, cette reconnaissance devait redou- 
 bler par les nouveaux bienfaits dont la Providence me 
 comblait, et surtout par l'espérance prochaine qu'elle 
 me faisait concevoir de ma délivrance. J'étais persuadé 
 
 
 
 que l'année ne Be passerait pas sans voir mes vas 
 accomplis; mais cette persuasion ne me faisant rien 
 négliger de mes occupations ordinaires, je labourais 
 
 la terre comme de coutume, je plantais, je faisais des 
 enclos, je séchais mes raisins; en un mot, j'agissais 
 comme si je devais finir ma vie dans l'île. 
 
 La saison des pluies étant survenue, je me vis 
 obligé à garder la maison plus qu'en d'autre temps: 
 j'avais déjà pris auparavant mes mesures pour met- 
 tre notre bâtiment en sûreté, je l'avais fait entrer 
 dans la petite baie dont j'ai -parlé plusieurs fois; je 
 l'avais tiré sur le rivage pendant la haute marée; 
 Vendredi lui avait creusé un petit chantier justement 
 assez profond pour pouvoir lui donner autant d'eau 
 qu'il fallait pour le mettre à flot; et pendant la basse 
 marée nous avions pris toutes les précautions néces- 
 saires pour empêcher l'eau de la mer d'entrer mal- 
 gré nous dans ce chantier. Afin de le mettre à l'abri 
 de la pluie, nous le couvrîmes d'un si grand nombre 
 de branches d'arbres, qu'un toit de chaume n'est pas 
 plus impénétrable. De cette manière, nous attendîmes 
 les mois de novembre et de décembre, époque à la- 
 quelle je m'étais déterminé à hasarder le passage. 
 
 xxv 
 
 Combat contre les sauvages. Robinson sauve la vie 
 à un Espagnol et au père de Vendredi. 
 
 Mon idée d'exécuter mon entreprise s'affermit avec 
 le retour de la saison sèche, et j'étais continuelle- 
 
 
 
 ment occupé à préparer tout, principalement à as- 
 sembler les provisions nécessaires pour le voyage, 
 ayant dessein de mettre en mer dans une quinzaine 
 de jours. 
 
 Un matin, pendant que je travaillais ainsi à nos 
 préparatifs, j'ordonnai à Vendredi d'aller sur le bord 
 de la mer pour chercher quelque tortue ; c'était une 
 trouvaille qui nous était fort agréable, tant à cause 
 des œufs que de la chair même. Il n'y avait qu'un 
 moment qu'il était sorti, quand je le vis revenir à 
 toutes jambes, et voler par-dessus mon retranche- 
 ment extérieur, comme si ses pieds ne touchaient pas 
 à^erre. Sans me donner le temps de lui faire des 
 questions, il se mit à crier : 
 
 a maître, maître ! ô douleur ! ô mauvais ! 
 
 — Qu'y a-t-il, Vendredi? lui dis-je. 
 
 — Oh ! répondit-il, là-bas, un, deux, trois canots, 
 un, deux, trois. » 
 
 J'avais beau tâcher de le rassurer, le pauvre garçon 
 continuait à être dans des transes mortelles, se per- 
 suadant crue les sauvages étaient venus exprès pour 
 le mettre en pièces et pour le dévorer. 
 
 « Courage, Vendredi, lui dis-je, je suis dans un 
 aussi grand danger que toi; s'ils nous attrapent, ils 
 n'épargneront pas plus ma peau que la tienne : il 
 faut donc que nous nous hasardions à les combattre. 
 Sais-tu te battre, mon enfant? 
 
 — Moi tirer, répliqua-t-il ; mais venir là plusieurs, 
 grand nombre. 
 
 — Ce n'est pas une affaire, lui dis-je, nos armes à 
 feu effrayeront ceux qu'elles ne tueront pas : je suis 
 résolu de hasarder ma vie pour toi, pourvu que tu 
 m'en promettes autant et que tu veuilles exactement 
 suivre mes ordres. 
 
 
 — Oui, répondit-il, moi mourir quand maître or- 
 donne mourir. » 
 
 Là-dessus je lui lis boire un bon coup de mon 
 rhum pour lui fortifier le cœur. Je lui lis prendre 
 mes deux fusils de chasse* que je chargeai de mon 
 plus gros plomb : je pris encore quatre mousquets 
 dans chacun desquels je mis deux clous et cinq pe- 
 tites balles; je chargeai mes pistolets tout aussi bien 
 à proportion : je mis à mon côté mon grand sabre nu, 
 et j'ordonnai à Vendredi de prendre sa hache. 
 
 M'étant préparé de cette manière, je pris une de 
 mes lunettes, et je montai au haut de la colline pour 
 ([('couvrir ce qui se passait sur le rivage : j'aperçus 
 bientôt que nos ennemis y étaient au nombre de vingt 
 et un avec trois prisonniers; qu'ils étaient venus en 
 trois canots, et qu'ils avaient dessein de faire un festin 
 de triomphe de ces trois corps humains. 
 
 J'observai encore qu'ils étaient débarqués non dans 
 l'endroit où Vendredi leur était échappé, mais bien 
 plus près de ma petite baie, où le rivage était bas, et 
 où un bois épais s'étendait presque jusqu'à la mer. 
 Cette découverte m'anima d'un nouveau courage; et 
 retournant vers mon esclave, je lui dis que j'étais 
 déterminé à les tuer tous s'il voulait m'assister avec 
 vigueur. Sa. peur étant alors passée, et le rhum ayant 
 mis ses esprits en mouvement, il parut plein de feu, 
 et répéta avec un air ferme : 
 
 « Moi mourir, quand vous ordonne mourir. » 
 
 Pour mettre à profit ce moment de noble fureur, je 
 partageai les armes entre nous deux; je lui donnai un 
 pistolet pour mettre à sa ceinture, je lui mis trois 
 fusils sur l'épaule; j'en pris autant pour moi. Nous 
 nous mettons en marche. Outre mes armes, je m'étais 
 pourvu d'une bouteille de rhum, et j'avais chargé mon 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 esclave d'un sac plein de poudre et de balles. Le seul 
 ordre qu'il avait à suivre était de marcher sur mes 
 pas, de ne faire aucun mouvement, de ne pas dire un 
 mot sans que je le lui eusse commandé. Je cherchai 
 à main droite un détour pour passer de l'autre côté 
 de la baie, et pour gagner le bois, afin d'avoir les 
 
 V ^ 
 
 Je pris une de mes lunettes. (Page 261.) 
 
 cannibales à la portée du fusil avant qu'ils m'eussent 
 ([('couvert. Je vins aisément à bout de trouver une 
 telle route par le moyen de mes lunettes d'approche. 
 J'entrai par le bois avec toute la précaution et tout 
 le silence possibles, ayant Vendredi sur mes talons, 
 et je m'avançai jusqu'à ce qu'il n'y eût qu'une petite 
 
 
 pointe du bois entre nous ci les s&uvages. Apercevant 
 alors un arbre fort élevé, j'appelle Vendredi tout dou- 
 cement, et lui ordonne de percer jusque-là pour dé- 
 couvrir à quoi les sauvages s'occupaient. Il le fit, et 
 vinl bientôt me rapporter qu'on les voyait distincte- 
 ment de eetle place, qu'ils étaient tous autour de leur 
 feu, se régalant de la chair de l'un de leurs prison- 
 niers, el qu'à quelques pas de là, il y en avait un autre 
 garrotté et étendu sur le sable, qui aurait bientôt le 
 même sort : que ce dernier n'était pas de leur nation, 
 mais un des hommes barbus qui s'étaient sauvés dans 
 son pays avec une chaloupe. Ce rapport, et surtout la 
 particularité du prisonnier barbu, ranima toute ma 
 fureur : je m'avançai moi-même vers l'arbre, et j'y vis 
 clairement un homme blanc couché sur le sable, les 
 mains et les pieds garrottés : les habits dont je le vis 
 couvert ne me laissèrent pas de doute que ce ne fût 
 un Européen. 
 
 Il y avait un autre arbre revêtu d'un petit buisson, 
 plus près de leur horrible festin d'environ cinquante 
 verges, où, si je pouvais parvenir sans être aperçu, je 
 vis que je les aurais à demi-portée de fusil. Cette dé- 
 couverte me donna assez de prudence pour maîtriser 
 ma passion pour quelques moments, quoique ma rage 
 fût montée jusqu'au plus haut degré, et me glissant 
 derrière quelques broussailles, je parvins à cet endroit 
 où je trouvai une petite élévation d'où je découvris 
 tout ce qui se passait. 
 
 Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre, dix- 
 neuf de ces barbares étaient assis à terre, serrés Les 
 uns contre les autres, ayant détaché deux bouchers 
 pour leur apporter apparemment le pauvre chrétien, 
 membre à membre. Ils étaient déjà occupés à lui 
 délier les pieds, quand me tournant vers mon esclave : 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 « Allons, Vendredi, lui dis-je, suis mes ordres 
 exactement, fais précisément ce que tu me verras faire 
 sans manquer dans le moindre point. » 
 
 Il me le promit; et là-dessus, posant à terre un de 
 mes mousquets et un de mes fusils de chasse, je le 
 vis m' imiter avec exactitude. Avec mon autre mousquet 
 je couchai les sauvages enjoué, en lui ordonnant d'en 
 faire autant. 
 
 « Es-tu prêt? lui dis-je. 
 
 — Oui, » répondit-il, et en même temps nous fîmes 
 feu l'un et l'autre. 
 
 Vendredi m'avait tellement surpassé à viser juste, 
 qu'il en tua deux, et en blessa trois, au lieu que je 
 n'en blessai que deux, et n'en tuai qu'un seul. On 
 peut juger si les autres étaient dans une terrible con- 
 sternation : tous ceux qui n'étaient pas blessés se le- 
 vèrent précipitamment, sans savoir de quel côté tour- 
 ner leurs pas pour éviter un danger dont la cause était 
 inconnue. Vendredi cependant avait toujours les yeux 
 fixés sur moi, pour observer et imiter mes mouvements. 
 Après avoir vu l'effet de notre première décharge, je 
 jetai mon mousquet pour prendre le fusil de chasse, 
 et mon esclave en fit de même. Il coucha en joue 
 comme moi. « Es-tu prêt? » lui demandai-je encore, 
 et dès qu'il m'eut répondu oui : « Peu donc, lui dis-je, 
 au nom de Dieu; » et en même temps nous tirâmes 
 encore parmi la troupe effrayée, et, comme nos armes 
 n'étaient chargées que de plomb gros comme de pe- 
 tites balles de pistolet, il n'en tomba que deux; mais 
 il y en avait tant de blessés, que nous les vîmes courir 
 la plupart çà et là, tout couverts de sang, et qu'un mo- 
 ment après il en tomba encore trois à demi morts. 
 
 Ayant jeté à terre les armes déchargées, je saisis 
 mon second mousquet, j'ordonnai à Vendredi de me 
 
 
 
 
 suivre : ce qu'il lit avec beaucoup d'intrépidité. Je 
 sortis brusquement, avec Vendredi sur mes talons, el 
 dès (pic je (us découvert, je poussai un grand ori, 
 comme il fil de son côté; ensuite je me mis à courir 
 de toutes mes forces, autant que mêle permettait le 
 poids des armes que je portais, vers la pauvre victime 
 qui était étendue sur le sable, entre le lieu du festin et 
 la mer. Les bouchers qui allaient exercer leur ait sur 
 ce pauvre malheureux l'avaient ;ibandonné au bruit de 
 
 Nous limes feu l'un et lauUe. (Page ''S 1 *.) 
 
 notre première décharge, et, prenant la fuite avec une 
 terrible frayeur du coté de la mer, s'étaient jetés clans 
 un des canots, où ils furent suivis par trois autres. 
 Je criai à Vendredi de courir de ce côté-là, et de tirer 
 dessus. Il m'entendit d'abord, et s'étant avancé sur 
 eux d'une centaine de pas, il fit feu. Je m imaginai 
 au commencement qu'il les avait tous tués, les voyant 
 tomber les uns sur les autres; mais j'en revis bientôt 
 deux sur pied : il en avait pourtant tué deux, et blessé 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 an troisième si grièvement qu'il resta comme mort 
 au fond de la barque. 
 
 Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi à la 
 destruction de ses ennemis, je tirai mon couteau pour 
 couper les liens du pauvre prisonnier, et ayant mis 
 en liberté ses pieds et ses mains, je le mis sur son 
 
 Je coupai les liens du prisonnier. (Page '266.) 
 
 séant, et je lui demandai en portugais qui il était. Il 
 me répondit en latin, christianus ; mais le voyant si 
 faible qu'il avait de la peine à se tenir debout et à 
 parler, je lui donnai ma bouteille, et lui fis signe de 
 boire. Il le lit, et mangea en outre un morceau de 
 pain, que je lui avais donné pareillement. 
 
 
 Après avoir un peu repris ses esprits, il me lit eu- 
 tendre qu'il étail Espagnol, et qu'il m'avait boutes Les 
 obligations imaginables pouf l'important service que 
 
 je venais de lui rendre : je me servis de tout l'espa- 
 gnol que je pouvais rassembler, et je lui dis : 
 
 « Seïior, nous parlerons une autre fois; mais h 
 présent il faut combattre : s'il vous reste quelque 
 force, prenez ce pistolet et cette épée, et faites-en un 
 bon usage. » 
 
 Il les prit d'un air reconnaissant, et il semblait 
 que ces armes lui rendissent toute sa vigueur. 11 
 tomba dans le moment sur ses ennemis comme une 
 furie, et dans un tour de main il en dépêcha deux à 
 coups de sabre. Il est vrai qu'ils ne se défendaient 
 guère. Ces pauvres barbares étaient si effrayés du 
 bruit de nos fusils, qu'ils n'étaient pas plus capables 
 de songer à leur conservation, que leur chair ne l'avait 
 été de résister à nos balles. Je m'en étais bien aperçu, 
 lorsque Vendredi avait fait feu sur ceux qui étaient 
 dans la barque, dont les uns avaient été terrassés par 
 la peur, tout aussi bien que les autres par les blessures. 
 
 Je tenais toujours mon dernier fusil clans la main, 
 sans le tirer, pour n'être pas pris au dépourvu. Ce- 
 lait tout ce que j'avais pour me défendre, ayant 
 donné mon pistolet et mon sabre à l'Espagnol. J'or- 
 donnai cependant à Vendredi de retourner à l'endroit 
 où nous avions commencé le combat, et d'y chercher 
 nos armes déchargées; ce qu'il lit avec une grande 
 rapidité. Pendant que j'étais occupé à les charger de 
 nouveau, je vis un combat très-opiniâtre entre l'Es- 
 pagnol et un des sauvages qui s'était précipité sur 
 lui avec un de ces sabres de bois qui devait servir à 
 le priver de la vie, si je ne l'avais empêché. L'Espagnol 
 qui, bien que faible, était aussi brave et aussi hardi 
 
 
 qu'il est possible de Y être, avait déjà combattu l'In- 
 dien pendant quelque temps, et lui avait fait deux 
 blessures à la tête, quand l'autre, l'ayant saisi par le 
 milieu du corps, le jeta à terre, et fit tous ses efforts 
 pour lui arracher mon épée. L'Espagnol ne perdit pas 
 son sang-froid dans cette occasion ; il quitta sagement 
 le sabre, mit la main au pistolet, et tua son ennemi 
 sur-le-champ. Vendredi, qui n'était plus à portée de 
 recevoir mes ordres, se voyant en pleine liberté, pour- 
 suivit les autres sauvages avec sa hache, à l'aide de 
 laquelle il dépêcha d'abord trois de ceux qui avaient 
 été jetés à terre par nos décharges, et ensuite tous les 
 autres qu'il put attraper. De l'autre côté, l'Espagnol 
 ayant pris un de mes fusils, se mit à la poursuite de 
 deux autres, qu'il blessa ; mais comme il n'avait pas 
 la force de courir, ils se sauvèrent dans le bois, où 
 Vendredi en tua encore un : pour le second, qui était 
 d'une agilité extrême, il lui échappa, se jeta à corps 
 perdu dans la mer, et gagna à la nage le canot où il y 
 avait trois de ses camarades, dont l'un, ainsi que je 
 l'ai déjà dit, était blessé : ces quatre furent les seuls 
 de toute la troupe qui se sauvèrent de nos mains. 
 
 Ceux qui étaient dans le canot faisaient force de ra- 
 mes pour se mettre hors de la portée du fusil. Ven- 
 dredi souhaitait fort que nous prissions un des canots 
 pour leur donner la chasse. Ce n'était pas sans raison : 
 il était fort à craindre, s'ils échappaient, qu'ils ne fis- 
 sent le récit de leur triste aventure à leurs compatrio- 
 tes, et qu'ils ne revinssent avec quelques centaines de 
 barques pour nous accabler par leur nombre. J'y con- 
 sentis donc ; je me jetai dans un de leurs canots, en 
 commandant à Vendredi de me suivre; mais je fus 
 bien surpris en y voyant un troisième prisonnier gar- 
 rotté de la même manière que l'avait été l'Espagnol, 
 
 
 et presque mort de peur, n'ayant pas su ce dont il 
 s'agissait; car il était tellement lié, qu'il était hors 
 d'étal de lever la tête, et quTt lui restait à peine un 
 
 souille de vie. 
 
 Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'incom- 
 modaient si fort; je m'efforçai à le soulever, mais il 
 n'avait pas la force de se soutenir ou de parler. 11 
 jeta seulement des cris sourds, mais lamentables, 
 craignant sans doute qu'on ne le déliât que pour lui 
 ôter la vie. 
 
 Dès que Vendredi lut entré dans la barque, je lui 
 dis de rassurer de sa délivrance, et de lui donner un 
 coup de mon rhum; ce qui, joint à la bonne nouvelle 
 à laquelle il ne s'attendait pas, le fit revivre et lui 
 donna assez de force pour se mettre sur son séant. 
 
 Quelques minutes après que Vendredi l'eut bien 
 regardé, et l'eut entendu parler, c'était une chose à 
 tirer des larmes des yeux de l'homme le plus insen- 
 sible, de le voir baiser, embrasser ce sauvage; de le 
 voir pleurer, rire, sauter, danser alentour, ensuite se 
 tordre les mains, se battre le visage, et puis sauter, 
 danser de nouveau ; enfin se comporter comme s'il 
 était hors de sens. Pendant quelques moments, il n'a- 
 vait pas la force de m'expliquer la cause de tant de 
 mouvements opposés; mais étant un peu revenu à lui, 
 il me dit que ce sauvage était son père. 
 
 Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel point je 
 fus touché des transports que l'amour filial produisit 
 dans le cœur de ce pauvre garçon, à la vue de son père 
 délivré des mains de ses bourreaux.il m'est tout aussi 
 difficile de bien dépeindre toutes les tendres extrava- 
 gances où ce spectacle le jetait : tantôt il entrait dans 
 le canot, tantôt il en sortait, tantôt il y rentrait de nou- 
 veau, il s'asseyait auprès de son père, et pour le ré- 
 
 270 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 chauffer il lui tenait la tête serrée contre sa poitrine 
 pendant des demi-heures entières ; il lui prenait les 
 mains et les pieds, roidis par la force dont ils avaient 
 été liés, et tâchait de les amollir en les frottant. Voyant 
 quel était son dessein je lui donnai de mon rhum, 
 pour rendre ce frottement plus utile, ce qui fit beau- 
 coup de bien au pauvre vieillard. 
 
 Cet incident nous fit oublier de poursuivre le canot 
 des sauvages, qui était déjà hors de notre vue : ce fut 
 un bonheur pour nous : car deux heures après, lors- 
 qu'ils ne pouvaient pas encore avoir fait le quart du 
 chemin, il s'éleva un vent terrible qui continua pen- 
 dant toute la nuit, et comme il venait du nord-ouest, 
 et qu'il leur était contraire, il ne me parut guère pos- 
 sible alors qu'ils pussent regagner leurs côtes. 
 
 XXVI 
 
 Robinson conçoit l'espérance de sortir de son île. 
 
 Vendredi était tellement occupé autour de son père, 
 que pendant assez longtemps je n'eus pas le cœur de 
 le retirer de là; mais quand je crus qu'il avait suffi- 
 samment satisfait ses transports, je l'appelai. Il vint 
 en sautant, en riant et en marquant la joie la plus vive. 
 Je lui donnai un de mes gâteaux d'orge, que j'avais 
 dans ma poche, j'y ajoutai un coup de rhum pour lui- 
 même. Il n'y goûta seulement pas, mais il alla porter 
 le tout à son père, avec une poignée de raisins secs, 
 que je lui avais donnés encore pour ce bonhomme. 
 
 Un moment après je le vis sortir de la barque et se 
 
 
 mettre à courir vers mon habitation avec une telle ra- 
 pidité, que je le perdis de vue dans un instant; car 
 
 c'était le garçon le plus agile et le plus léger que j'aie 
 vu de mes jours. J'avais beau crier, il n'entendait 
 rien; mais encore un quart d'heure après je le vis 
 revenir avec moins de vitesse, parce qu'il portait 
 quelque chose. 
 
 C'était un pot rempli d'eau fraîche et quelques 
 morceaux de pain qu'il me donna : pour l'eau, il la 
 porta à son père après que j'en eus bu un petit coup 
 pour me désaltérer. Elle ranima entièrement le pauvre 
 vieillard, et lui fit plus de bien que toute la liqueur 
 forte qu'il avait prise, car il mourait de soif. 
 
 Quand il eut bu, et. que je vis qu'il y avait encore 
 de l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi de la porter 
 à l'Espagnol avec un des gâteaux qu'il était allé cher- 
 cher. L'Espagnol était extrêmement faible et s'était 
 couché sur l'herbe à l'ombre d'un arbre : il se releva 
 néanmoins pour manger et pour boire, et je m'appro- 
 chai moi-même pour lui donner une poignée de rai- 
 sins. Il me regarda d'un air tendre et plein de la 
 plus vive reconnaissance; mais il avait si peu de 
 force, quoiqu'il eût marqué tant de vigueur dans le 
 combat, qu'il ne pouvait se tenir sur ses jambes; il 
 l'essaya deux ou trois fois, mais en vain; ses pieds, 
 enflés prodigieusement à force d'avoir été garrottés, lui 
 causaient trop de douleur. Pour le soulager, j'ordonnai 
 à Vendredi de les lui frotter avec du rhum, comme 
 il avait fait à l'égard de son père. 
 
 Quoique mon pauvre sauvage s'acquittât de ce de- 
 voir avec affection, il ne pouvait pas s'empêcher de 
 moment à autre de tourner les yeux vers son père, 
 pour voir s'il était toujours dans le même endroit et 
 dans la même posture. Une fois entre autres, ne le 
 
 
 voyant pas, il se leva avec précipitation, et courut de 
 ce côté-là avec tant de vitesse qu'il était difficile de 
 voir si ses pieds touchaient à terre; mais en entrant 
 dans le canot, il vit qu'il n'y avait rien à craindre, 
 que son père s'était couché seulement pour se reposer. 
 Dès que je le vis de retour, je priai l'Espagnol de 
 souffrir que Vendredi l'aidât à se lever et le conduisît 
 vers la barque, pour le mener de là vers mon habi- 
 tation, où j'aurais de lui tout le soin possible. Mon 
 sauvage n'attendit pas que l'Espagnol fit le moindre 
 effort; comme il était aussi robuste qu'agile, il le 
 chargea sur ses épaules, le porta jusqu'à la barque, 
 et le fit asseoir sur un des côtés du canot; ensuite il 
 le plaça tout auprès de son père; puis sortant de la 
 barque il la lança à l'eau, et quoiqu'il fit un grand 
 vent, il la fit suivre le rivage plus vite que je n'étais 
 capable de marcher. Après l'avoir fait entrer dans la 
 baie, il se mit de nouveau à courir pour chercher 
 l'autre canot des sauvages qui nous était resté^ et il 
 y arriva avec cette barque aussi vite que j'y étais 
 venu par terre. Il me fit passer la baie, et ensuite il 
 alla aider nos nouveaux compagnons à sortir du canot 
 où ils étaient, mais ils ne se trouvaient ni l'un ni 
 l'autre en état de marcher, de manière crue Vendredi 
 ne savait comment faire. 
 
 Après avoir médité sur les moyens de remédier à 
 cet inconvénient, je priai mon sauvage de s'asseoir et 
 de se reposer, et pour moi je me mis à travailler à 
 faire une espèce de civière; nous les y posâmes tous 
 deux et les portâmes jusqu'à notre retranchement ex- 
 térieur : mais nous voilà dans un plus grand embar- 
 ras qu'auparavant. Je n'avais nulle envie d'abattre ce 
 rempart, et je ne voyais pas comment on pourrait les 
 faire passer par-dessus. Le seul parti qu'il y eût à 
 
 
 ])rendre, c'était de travailler de nouveau; et, avec l'aide 
 de Vendredi, je dressai en moins de deux heures une 
 jolie petite tente couverte de ramée et de vieilles voih-s, 
 entre mon retranchement extérieur et le bocage que 
 j'avais eu soin de planter à quelques pas de là. Dans 
 cette hutte, je leur lis deux lits de quelques bottes 
 de paille, sur chacun desquels je mis une couverture 
 pour coucher dessus, et une autre couverture pour 
 leur tenir chaud. 
 
 Voilà mon île peuplée; je me croyais riche en su- 
 jets, et c'éta It une idée fort satisfaisante pour moi de 
 me considérer ici comme un petit monarque; toute 
 cette île était mon domaine par des titres incontes- 
 tables. Mes sujets m'étaient parfaitement soumis; 
 j'étais leur législateur et leur souverain seigneur. Ils 
 m'étaient tous redevables de la vie, et tous ils étaient 
 prêts à la risquer pour mon service dès que l'occasion 
 s'en présenterait. 
 
 Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compagnons, 
 je songeai à rétablir leurs forces par un bon repas. 
 Je commandai à Vendredi d'aller prendre parmi mon 
 troupeau apprivoisé un chevreau d'un an; je le mis 
 en petites pièces, je le fis bouillir et étuver, et je vous 
 assure que je leur accommodai un fort bon plat de 
 viande et de bouillon, où j'avais mis de l'orge et du 
 riz. Je portai le tout dans la nouvelle tente, et ayant 
 servi, je me mis à table avec mes nouveaux hôtes 
 que je régalai et encourageai de mon mieux, me ser- 
 vant de Vendredi comme de mon interprète, non- 
 seulement auprès de son père, mais auprès de l'Es- 
 pagnol, qui parlait fort bien la langue des sauvages. 
 
 Après avoir dîné, ou pour mieux dire, soupe, j'or- 
 donnai à mon esclave de prendre un des canots, et 
 d'aller chercher nos armes à feu, que nous avions 
 
 18 
 
 
 laissées sur le champ de bataille, et le jour suivant je 
 lui dis d'enterrer les morts, et d'ensevelir en même 
 temps les restes affreux du festin, qui étaient répandus 
 en quantité sur le rivage. J'étais si fort éloigné de 
 le faire moi-même, que je ne pouvais pas y penser 
 sans horreur, et que j'en détournais les yeux quand 
 j'étais obligé de passer par cet endroit. Pour mon 
 sauvage, il s'en acquitta si bien, qu'il ne resta 
 pas seulement l'apparence ni du combat ni du fes- 
 tin, et que je n'aurais pas pu reconnaître le lieu 
 même sans la pointe du bois qui s'avançait de ce 
 côté-là. 
 
 Je crus qu'il était temps alors d'entrer en conver- 
 sation avec mes nouveaux sujets. Je commençai par 
 le père de Vendredi, à qui je demandai ce qu'il pen- 
 sait des sauvages qui s'étaient échappés, et si nous de- 
 vions craindre leur retour dans cette île avec des forces 
 capables de nous accabler. Son sentiment était qu'il 
 n'y avait aucune apparence qu'ils eussent pu résister 
 à la tempête, et qu'ils avaient tous péri, à moins d'a- 
 voir été portés du côté du sud, sur certaines côtes où 
 ils seraient dévorés indubitablement. A l'égard de ce 
 qu'il pourrait arriver en cas qu'ils eussent été assez 
 heureux pour regagner leur rivage, il me dit qu'il les 
 croyait si fort effrayés par la manière dont ils avaient 
 été attaqués, si étourdis par le bruit et par le feu de 
 nos armes, qu'ils ne manqueraient pas de raconter à 
 leur peuple que leurs compagnons avaient été tués 
 par la foudre et par le tonnerre, et que les deux en- 
 nemis qui leur étaient apparus étaient sans doute des 
 esprits descendus du ciel pour les détruire. Il était 
 confirmé dans cette opinion, parce qu'il avait entendu 
 dire aux fuyards qu'ils ne pouvaient pas comprendre 
 <[ue des hommes pussent souffler foudre, parler ton- 
 
 
 âerre et tuer à une grande distance, sons Lever seule- 
 ment la main. 
 
 Ce vieux sauvage avait raison; car j'ai appris èn- 
 Buite que ceux qui s'étaient sauvés dans le canot 
 étaient revenus chez eux, et avaient donné une telle 
 épouvante à leurs compagnons qu'ils s'étaient mis 
 dans l'esprit que quiconque oserait approcher de cette 
 île enchantée serait détruit par le feu du ciel : on peut 
 juger s'ils furent assez hardis pour s'y exposer. Mais 
 comme alors ces circonstances m'étaient inconnues, je 
 fus pendant quelque temps dans des appréhensions 
 continuelles, qui m'obligèrent à être sur mes gardes 
 et à tenir toutes mes troupes sous les armes. Nous 
 étions quatre alors, et je n'aurais pas craint d'affronter 
 une centaine de nos ennemis en rase campagne. 
 
 Cependant au bout d'un assez long temps, ne 
 voyant pas arriver un seul canot sur mon rivage, mes 
 frayeurs s'apaisèrent, et je commençai à délibérer sur 
 mon voyage vers le continent, où le père de Vendredi 
 m'assurait que je serais bien reçu par les sauvages 
 de sa tribu pour l'amour de lui. 
 
 L'exécution de mon dessein fut un peu suspendue 
 par un entretien fort sérieux que j'eus avec l'Espagnol. 
 Il m'apprit qu'il avait laissé au continent seize autres 
 chrétiens, tant Espagnols que Portugais, qui, ayant 
 fait naufrage, et s'étant sauvés sur ces côtes, y vivaient 
 à la vérité en paix avec les sauvages, mais avaient à 
 peine assez de vivres pour ne pas mourir de faim. Je 
 lui demandai toutes les particularités de leur voyage, 
 et j'appris qu'ils avaient monté un vaisseau espagnol, 
 allant du Rio de la Plata à la Havane, pour y porter 
 des peaux et de l'argent, et pour s'y charger de toutes 
 les marchandises européennes qu'ils y pourraient 
 trouver; qu'ayant fait naufrage, ils s'étaient sauvés à 
 
 
 travers une infinité de dangers, sur le rivage des can- 
 nibales, avec la crainte d'être dévorés aussitôt qu'on 
 les aurait aperçus. Mais cette tribu était moins féroce 
 que les autres et s'était engagée à les laisser en paix : 
 ils vivaient là, dénués de tout, et exposés à mourir 
 bientôt de faim. 
 
 Il me conta encore qu'ils avaient quelques armes 
 avec eux, mais qu'elles leur étaient absolument inu- 
 tiles, faute de balles et de poudre, dont ils n'avaient 
 sauvé qu'une quantité très-petite qu'ils avaient con- 
 sumée les premiers jours de leur débarquement, en 
 allant à la chasse. 
 
 « Mais, lui dis-je, que deviendront-ils à la fin? 
 N'ont-ils jamais formé le dessein de se tirer de là? » 
 
 Il me répondit qu'ils y avaient pensé plus d'une 
 fois, mais que n'ayant ni vaisseau, ni instruments né- 
 cessaires pour en^ construire un, ni aucune provision, 
 toutes leurs délibérations là-dessus avaient été ter- 
 minées par des larmes et par le désespoir. 
 
 Je lui demandai de quelle manière il croyait qu'ils 
 pourraient recevoir une proposition de ma part, ten- 
 dante à leur délivrance, et s'il ne jugerait pas qu'elle 
 serait aisée à exécuter, en cas qu'on pût les faire 
 venir tous dans mon île. 
 
 « Mais, ajoutai-je, je vous avoue franchement que 
 je crains fort quelque coup de traître de leur façon. 
 La gratitude n'est pas une vertu très-familière aux 
 hommes, qui, d'ordinaire, conforment moins leur 
 conduite aux services qu'ils ont reçus, qu'aux avan- 
 tages qu'ils peuvent espérer. 
 
 « Ce serait pour moi une chose bien dure, conti- 
 nuai-je, si, pour prix d'avoir été l'instrument de leur 
 délivrance, ils m'amenaient comme leur prisonnier 
 dans la Nouvelle -Espagne, où tout Anglais, par 
 
 
 quelque accidenl qu'il y puisse venir, ne doit s'at- 
 tendre qu'à la plus cruelle destinée. 
 
 « Sans celte difficulté, ajoutai-je encore, je croirais 
 
 mon dessein fort aisé, et s'ils se trouvaient tous ici, 
 on pourrait facilement construire un bâtiment assez 
 grand pour nons mener tous ou du côté du sud dans le 
 Brésil, ou du côté du nord dans les îles espagnoles. * 
 
 Après avoir écouté mon discours très-attentivement, 
 l'Espagnol me répondit avec un air de candeur que 
 ces gens-là sentaient avec tant de vivacité tout ce qu'il 
 y avait de misérable dans leur situation, qu'il était 
 sur qu'ils auraient horreur de la seule pensée de mal- 
 traiter un homme qui contribuerait à les en délivrer. 
 
 a Si vous voulez, poursuivit-il, j'irai les voir avec 
 le vieux sauvage, je leur communiquerai votre inten- 
 tion, et je vous apporterai leur réponse : je n'entrerai 
 point en traité avec eux^ sans qu'ils m'assurent de le 
 garder par les serments les plus solennels. Je veux 
 stipuler qu'ils vous reconnaîtront pour leur comman- 
 dant, et je les ferai jurer par les sacrements et par 
 l'évangile, de vous suivre dans quelque pays chrétien 
 que vous trouviez à propos de les mener, et de vous 
 obéir exactement, jusqu'à ce que nous y soyons arri- 
 vés; je compte même vous apporter sur tout cela un 
 contrat formel, signé par toute la troupe. » 
 
 Pour me donner plus de confiance en lui, il me 
 proposa de me prêter serment lui-même avant son dé- 
 part, et il me jura qu'il ne me quitterait jamais sans 
 mes ordres, et qu'il me défendrait jusqu'à la der- 
 nière goutte de son sang, si ses compatriotes étaient 
 assez lâches pour manquer à leurs promesses. Au 
 reste, il m'assura que c'étaient tous de fort honnêtes 
 gens, qu'ils étaient en proie à toute la misère ima- 
 ginable, manquant d'armes et d'habits, et n'ayant 
 
 
 d'autres vivres que ceux que leur fournissait la pitié 
 des sauvages; qu'ils n'avaient aucun espoir de revenir 
 jamais dans leur patrie, et que si je voulais bien 
 songer à finir leurs malheurs, ils étaient gens à vivre 
 et à mourir avec moi. 
 
 Sur ces assurances, je résolus fermement de tra- 
 vailler à leur bonheur, et d'envoyer pour traiter avec 
 eux l'Espagnol avec le vieux sauvage. Mais quand tout 
 fut prêt pour leur départ, mon Espagnol lui-même me 
 fit une difficulté où je trouvai tant de prudence et tant 
 de sincérité, que je fus très-satisfait de lui, et que je 
 suivis le conseil qu'il me, donna de différer cette af- 
 faire pour cinq ou six mois. Voici le fait. 
 
 Il y avait déjà un mois qu'il était avec nous, et je 
 lui avais montré toutes les provisions assemblées par 
 le secours de la Providence. Il comprenait parfaite- 
 ment bien que ce que j'avais amassé de blé et de riz, 
 quoique suffisant de reste pour moi-même, ne suffirait 
 pas pour ma nouvelle famille, à moins d'une extrême 
 économie, bien loin de pouvoir fournir aux besoins de 
 ses camarades, qui étaient encore au nombre de seize. 
 D'ailleurs il en fallait une bonne quantité pour avi- 
 tailler le vaisseau que je voulais construire afin de 
 passer dans quelque colonie chrétienne ; et son avis 
 était de défricher d'autres champs, d'y semer tout le 
 grain dont je pouvais me passer, et d'attendre une 
 nouvelle moisson avant de faire venir ses compatriotes. 
 
 « La disette, me dit-il, pourrait les porter à la. ré- 
 volte, en leur faisant voir qu'ils ne sont sortis d'un 
 malheur que pour tomber dans un autre. » 
 
 Son conseil me parut si raisonnable que je me dé- 
 terminai à le suivre. Nous nous mettons donc tous 
 quatre à labourer la terre autant que nos instruments 
 de bois pouvaient nous le permettre; et, dans l'espace 
 
 
 d'un mois, le temps d'ensemencer l< i s tçrrea étant venu. 
 nous en avions défriché assez pour y semer vin§ 
 deux boisseaux d'orge et seize jarres de riz; c'était 
 tout le grain que nous pouvions épargner, A peme 
 nous en resta-t-il pour vivre pendant les six mois qui 
 devaient s'écouler avant la prochaine récolte, car le 
 grain esl six mois en terre dans ce pays-là. 
 
 Étant alors assez forts pour ne rien craindre i\(^ 
 sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en très-grand 
 nombre, nous nous promenions par toute l'île, 'sans 
 aucune inquiétude ; et comme nous avions tous l'esprit 
 plein de notre délivrance, il m'était impossible de ne 
 pas songer aux moyens de l'effectuer. Entre autres 
 choses, je marquai plusieurs arbres qui me parais- 
 saient propres pour mes vues : j'employai Vendredi et 
 son père à les couper, et je leur donnai l'Espagnol 
 pour inspecteur. Je leur montrai avec quel travail in- 
 fatigable j'avais fait des planches d'un arbre fort épais, 
 et je leur ordonnai d'agir de même. Ils me firent une 
 douzaine de bonnes planches de chêne d'à peu près 
 deux pieds de large, de trente-cinq de long, et épaisses 
 depuis deux pouces jusqu'à quatre. On peut com- 
 prendre quelle peine il fallait pour en venir à bout. 
 
 Je songeais en même temps à augmenter mon trou- 
 peau ; tantôt j'allais à la chasse moi-même avec Ven- 
 dredi, tantôt je l'envoyais avec l'Espagnol, et de cette 
 manière nous attrapâmes vingt-deux chevreaux, que 
 nous joignîmes à notre troupeau apprivoisé ; car 
 quand il nous arrivait de tuer une chèvre, nous ne 
 manquions jamais d'en conserver les petits. Outre 
 cela, la saison étant venue de cueillir le raisin, je fis 
 sécher une si grande quantité de grappes, qu'il y en 
 avait de quoi remplir plus de soixante barils. Ce fruit 
 faisait avec notre pain une grande partie de nos ali- 
 
 
 
 ments, et je puis vous assurer que c'est quelque chose 
 (Textraordinairement nourrissant . 
 
 C'était alors le temps de la moisson, et notre grain 
 se trouvait en fort bon état : de vingt-deux boisseaux 
 d'orge que nous avions semés, il nous en vint deux 
 cent vingt, et notre riz s'était multiplié à proportion ; 
 ce qui formait une provision suffisante pour nous et 
 pour les hôtes que nous attendions, jusqu'à notre 
 moisson prochaine ; ou bien, s'il s'agissait de faire le 
 voyage projeté, il y en avait assez pour avitailler abon- 
 damment notre vaisseau, de quelque côté de l'Amé- 
 rique que nous voulussions diriger notre course. 
 
 Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous nous 
 mîmes à travailler en osier et à faire quatre grands 
 paniers pour les y conserver. L'Espagnol était extrê- 
 mement habile à ces sortes d'ouvrages, et il me blâ- 
 mait souvent de n'avoir pas employé cet art à faire 
 mes enclos et mes retranchements. Mais par bonheur 
 la chose n'était plus nécessaire alors. 
 
 Tous ces préparatifs étant faits, je permis à mon 
 Espagnol de passer en terre ferme pour voir s'il y avait 
 quelque chose à faire avec ses compatriotes; et je lui 
 donnai un ordre par écrit de ne pas emmener un seul 
 homme avec lui sans l'avoir fait jurer devant lui et 
 devant le vieux sauvage, que bien loin d'attaquer le 
 maître de l'île, et de causer le moindre chagrin à un 
 homme qui avait la bonté de travailler à sa délivrance, 
 il ne négligerait rien pour le défendre contre toutes 
 sortes d'attentats, et qu'il se soumettrait entièrement 
 à ses commandements, de quelque côté qu'il trouvât 
 bon de le mener. J'ordonnai encore à l'Espagnol de 
 m'en rapporter un traité formel par écrit, signé de 
 toute la troupe, sans songer que, selon toutes les ap- 
 parences, elle n'avait ni papier ni encre. 
 
 
 
 Muni de ces instructions, il partit avec le vieu\ sau- 
 vage dans le même canol qui avait servi il Les conduire 
 dans l'île pour y être dévores par les cannibales leurs 
 ennemis. Je leur donnai à chacun un mousquet à rouet 
 et environ huit charges de poudre et de balles, en leur 
 enjoignant d'en être hons ménagers et de ne les em- 
 ployer que clans les occasions pressantes. 
 
 Voilà les premières mesures que je pris pour ma 
 délivrance depuis vingt-sept ans et quelques jours que 
 j'étais dans cette île. Aussi ne négligeai-je aucune 
 précaution ; je donnai à mes voyageurs une provision 
 de pain et de grappes sèches pour plusieurs jours; et 
 une autre provision pour huit jours, destinée aux Es- 
 pagnols : je convins encore avec eux d'un signal qu'ils 
 devaient mettre au canot à leur retour, pour pouvoir 
 les reconnaître par là avant qu'ils abordassent; et là- 
 dessus je leur souhaitai un heureux voyage. 
 
 Ils mirent en mer avec un vent Irais pendant la 
 pleine lune. C'était au mois d'octobre, selon mon 
 calcul. 
 
 XXVII 
 
 Des matelots anglais révoltés abordent dans l'île. Robinson 
 vient en aide à leur capitaine. 
 
 J'avais déjà attendu pendant huit jours le retour de 
 mes députés, quand il m'arriva à Timproviste une 
 aventure qui n'a peut-être pas sa semblable dans au- 
 cune histoire. C'était le matin, et j'étais encore pro- 
 fondément endormi, lorsque Vendredi approcha de 
 mon lit avec précipitation, en criant : « Maître, maître, 
 ils sont venus, ils sont venus! » 
 
 
 
 Je me lève, et m' étant habillé, je me mets à tra- 
 verser mon bois qui était déjà bien épais, songeant si 
 peu à la possibilité du péril, que j'étais sans armes, 
 contre ma coutume ; mais je fus bien surpris en tour- 
 nant mes yeux vers la mer, de voir, à une lieue et 
 demie de distance, une chaloupe avec une voile trian- 
 gulaire, faisant cours du côté de mon rivage, et pous- 
 sée par un vent favorable. Je vis d'abord qu'elle ne 
 venait pas du côté directement opposé à mon rivage, 
 mais du côté du sud de l'île. Là-dessus, je dis à Ven- 
 dredi de ne pas se donner le moindre mouvement, 
 puisque ce n'était pas là les gens que nous attendions, 
 et que nous ne pouvions pas savoir encore s'ils étaient 
 amis ou ennemis. 
 
 Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher ma lu- 
 nette d'approche, et par le moyen de mon échelle, je 
 montai au haut du rocher, comme j'avais coutume de 
 faire, quand j'appréhendais quelque chose et que je 
 voulais le découvrir, sans être découvert moi-même. 
 
 A peine avais-je mis le pied sur le haut de la col- 
 line, que je vis clairement un vaisseau à l'ancre, à 
 peu près à deux lieues et demie au sud-ouest de moi, 
 et je crus reconnaître par la structure du bâtiment 
 que le vaisseau était anglais, aussi bien que la cha- 
 loupe. 
 
 Je ne saurais exprimer les impressions confuses 
 que cette vue fit sur mon imagination. Quoique ma 
 joie de voir un navire dont l'équipage était probable- 
 ment de ma nation, fût extrême, je ne laissais pas de 
 sentir quelques mouvements secrets, dont j'ignorais la 
 cause, qui m'inspiraient de la circonspection. Je ne 
 pouvais pas concevoir quelles affaires un vaisseau an- 
 glais pouvait avoir dans cette partie du monde, puisque 
 ce n'était assurément la route d'aucun des pays où les 
 
 
 
 Anglais ont établi leur commerce : de plus je savais 
 qu'il n'y avaii eu aucune tempête capable de Les porter 
 
 de ce côté-là malgré eux ; par conséquent j'avais lieu 
 de croire qu'ils n'avaient pas de bons desseins, et 
 qu'il valait mieux pour moi demeurer dans ma soli- 
 tude que de tomber entre les mains de voleurs et de 
 meurtriers. 
 
 Bientôt je pus voir distinctement la chaloupe ap- 
 procher du rivage, comme si elle cherchait une baie, 
 pour la commodité du débarquement; mais ne décou- 
 vrant pas celle dont j'ai parlé souvent, ils poussèrent 
 leur chaloupe sur le sable, environ à un demi-quart de 
 lieue de moi : j'en étais ravi; car sans cela ils auraient 
 débarqué précisément devant ma porte, ils m'auraient 
 chassé sans doute de mon château, et auraient pillé 
 tout mon bien. 
 
 Lorsqu'ils furent sur le rivage, je reconnus qu'ils 
 étaient Anglais, hormis un ou deux que je pris pour 
 des Hollandais, mais qui pourtant ne l'étaient pas. Ils 
 étaient onze en tout ; mais il y en avait trois sans ar- 
 mes, et garrottés, comme je crus m'en apercevoir. Dès 
 que cinq ou six d'entre eux eurent sauté sur le rivage, 
 ils firent sortir ces trois autres de la chaloupe, comme 
 des prisonniers : je vis un des trois marquer par ses 
 gestes une affliction qui allait jusqu'à l'extravagance ; 
 les deux autres levaient quelquefois les mains vers le 
 ciel, et paraissaient fort affligés, mais leur douleur me 
 semblait plus modérée. 
 
 Dans le temps que j'étais clans une grande incerti- 
 tude, sans concevoir ce que signifiait un pareil spec- 
 tacle, Vendredi s'écria en son mauvais anglais : maî- 
 tre, vous voyez hommes anglais manger prisonniers 
 aussi bien qu 'hommes sauvages : voyez eux les vouloir 
 manger. « Non, non, dis-je, Vendredi : je crains seu- 
 
 
 lement qu'ils ne ïes massacrent, mais sois sur qu'ils 
 ne les mangeront pas. » Je tremblais cependant, et j'é- 
 tais pénétré d'horreur à cette vue ; à chaque moment 
 je m'attendais à les voir assassiner; même je vis une 
 fois un de ces scélérats lever déjà un grand sabre pour 
 frapper un de ces malheureux, et je crus que je Tal- 
 lais voir tomber à terre; ce qui glaça tout mon sang 
 dans mes veines. 
 
 Dans ces circonstances je regrettais extrêmement 
 mon Espagnol et mon vieux sauvage, et je souhaitais 
 fort de pouvoir attraper ces indignes Anglais, sans 
 être découvert, à la portée du fusil, pour délivrer les 
 prisonniers de leurs cruelles mains, car je ne leur 
 voyais point d'armes à feu : mais il plut à la Providence 
 de me faire réussir dans mon dessein d'une autre 
 manière. 
 
 Pendant que ces insolents matelots rôdaient par 
 toute l'île, comme s'ils voulaient aller à la découverte 
 du pays, je remarquai que les trois prisonniers étaient 
 en liberté d'aller où ils voulaient; mais ils n'en eurent 
 pas le courage; ils s'assirent à terre d'un air pensif et 
 désespéré. 
 
 La marée était justement au plus haut quand ces 
 gens étaient venus à terre; et tant en parlant à leurs 
 prisonniers, qu'en rôdant par tous les coins de l'ile, 
 ils s'étaient amusés jusqu'à ce que la mer, s'étant re- 
 tirée par le reflux, eût laissé leur chaloupe à sec. 
 
 Ils y avaient laissé deux hommes qui, à force de 
 boire de Teau-de-vie, s'étaient endormis : cependant 
 l'un s'éveillant plus tôt que son camarade, et trouvant 
 la chaloupe trop enfoncée dans le sable pour qu'il pût 
 l'en tirer tout seul, fit approcher les autres par ses 
 «ris ; mais ils n'eurent pas assez de force tous ensem- 
 ble pour la tirer de là, parce qu'elle était extrêmement 
 
 
 
 pesante, et que de ce côté Le rivage a' était guère qu'un 
 sable mouvant . 
 
 Voyant cette difficulté, comme de véritables gêna 
 de mer, c'est-à-dire, les plus négligents de tous les 
 hommes, ils résolurent de n'y plus songer, et ils B6 
 mirent à parcourir l'île. J'en entendis un qui appelait 
 un de ses camarades pour le faire venir à terre : Jl< ! 
 Jokn, lui cria-t-il, laisse-la en repos si tu veux; la 
 marée prochaine la remettra bien à flot. Ce discours 
 me confirma encore dans l'opinion qu'ils étaient nie- 
 compatriotes. 
 
 Pendant tout ce temps je me tins clans l'enceinte de 
 mon château, sans aller plus loin que mon observa- 
 toire, et j'étais bien aise d'avoir eu la prudence de 
 fortifier si bien mon habitation; je savais que la cha- 
 loupe ne pouvait pas être à flot avant dix heures du 
 soir, qu'alors il ferait obscur, et que je pourrais en 
 toute sûreté observer leurs démarches. 
 
 En attendant, je me préparais pour le combat, mais 
 avec plus de précaution que jamais, persuadé que 
 j'aurais affaire avec d'autres ennemis que par le passé. 
 J'ordonnai à Vendredi d'en faire de même, et je m'en 
 promettais de grands secours, puisqu'il tirait avec une 
 justesse étonnante ; je lui donnai trois mousquets, et 
 je pris moi-même deux fusils. Ma figure était effroya- 
 ble ; j'avais sur la tête mon terrible bonnet de peau de 
 chèvre; à mon -côté pendait mon sabre nu, et je por- 
 tais deux pistolets à ma ceinture, et un fusil sur cha- 
 que épaule. 
 
 Mon dessein était de ne rien entreprendre avant la 
 nuit; mais sur les deux heures, au plus chaud du 
 jour, je trouvai que mes drôles étaient allés tous dans 
 les bois, apparemment pour s'y reposer; et quoique 
 les prisonniers ne fussent pas en état de dormir, je les 
 
 
 vis pourtant qui s'étaient couchés à l'ombre d'un 
 grand arbre assez près de moi, et hors de la vue des 
 autres. 
 
 Là-dessus je résolus de me découvrir à eux pour 
 être instruit de leur situation : et dans le moment je 
 me mis en marche, Vendredi me suivant d'assez loin, 
 armé aussi formidablement que moi, mais ne ressem- 
 blant pas pourtant à un spectre. 
 
 Après que je me fus approché d'eux, sans être dé- 
 couvert, autant qu'il me fut possible, je leur dis d'un 
 ton élevé en espagnol : 
 
 « Qui êtes-vous, messieurs? » 
 
 Ils ne répondirent rien, et je les vis sur le point de 
 s'enfuir, quand je me mis à leur parler anglais : 
 
 «Messieurs, leur dis-je, n'ayez pas peur; peut- 
 être avez-vous trouvé ici un ami sans vous y at- 
 tendre. 
 
 — Il faut donc qu'il nous ait été envoyé du ciel, ré- 
 pondit un d'entre eux d'une manière grave, et le cha- 
 peau à la main ; car nos malheurs sont au-dessus de 
 tout secours humain. 
 
 — Tout secours vient du ciel, monsieur, lui dis-je; 
 mais ne voudriez-vous pas enseigner à un étranger le 
 moyen de vous secourir? Car vous paraissez accablés 
 d'une grande affliction : je vous ai vus débarquer, et 
 quand vous vous êtes entretenus avec les brutaux qui 
 vous ont conduits ici, j'en ai vu un tirer le sabre et 
 faire mine de vouloir vous tuer. » 
 
 Le pauvre homme tremblant, et les yeux pleins de 
 larmes, me repartit d'un air étonné : 
 « Parlé-je à un homme ou à un ange ? 
 
 — N'ayez aucun doute à cet égard, monsieur, lui 
 dis-je ; si Dieu avait envoyé un ange à votre secours, 
 il paraîtrait à vos yeux sous de meilleurs habits et avec 
 
 
 d'autres armes. Je suis réellement un homme, je suis 
 même un Anglais, et tout disposé à vous rendre ser- 
 vice. Je n'ai avec moi qu'un esclave ; nous avons des 
 armes et des munitions; dites librement si nous pou- 
 vons vous rendre service, et expliquez-moi la nature 
 de vos malheurs. 
 
 — Hélas ! monsieur, dit-il, le récit en est trop long 
 pour vous être fait pendant que nos ennemis sont si 
 proches ; il suffira de vous dire que j'ai été comman- 
 dant du vaisseau que vous voyez ; mes gens se sont 
 révoltés contre moi ; peu s'en faut qu'ils ne m'aient 
 massacré ; mais ce qui vaut presque tout autant, ils 
 veulent m' abandonner dans ce désert avec ces deux 
 hommes, dont l'un est mon contre-maître, et l'autre un 
 passager. Nous nous attendions à périr ici dans peu 
 de jours, croyant l'ile inhabitée, et nous ne sommes 
 pas encore rassurés sur ce point. 
 
 — Mais lui dis-je, que sont devenus vos coquins de 
 rebelles? 
 
 — Les voilà couchés, répondit-il en montrant du 
 doigt une touffe d'arbres fort épaisse; je' tremble de 
 peur qu'ils ne nous aient entendus parler ; si cela est, 
 il est certain qu'ils nous massacreront tous. » 
 
 Je lui demandai alors si les mutins avaient des ar- 
 mes à feu, et j'appris qu'ils n'avaient avec eux que 
 deux fusils, et qu'ils en avaient laissé un dans la cha- 
 loupe. 
 
 « Laissez-moi donc faire, lui répondis-je; ils sont 
 tous endormis ; rien n'est plus aisé que de les tuer, 
 à moins que vous n'aimiez mieux les faire prison- 
 niers. » 
 
 Il me conta alors qu'il y avait parmi eux deux co- 
 quins, dont il n'y avait rien de bon à espérer, et que, 
 si on mettait ceux-là hors d'état de nuire, il croyait 
 
 
 que le reste retournerait facilement à son devoir : il 
 ajouta qu'il ne pouvait pas me les indiquer de si loin, 
 et qu'il était tout prêt à suivre mes ordres en tout. 
 
 <r Eh bien! dis-je, commençons par nous tirer d'ici, 
 de peur qu'ils ne nous aperçoivent en s' éveillant, et 
 suivez-moi vers un lieu où nous pourrons délibérer 
 sur nos affaires à notre aise. » 
 
 Après que nous nous fumes mis à couvert dans le 
 bois : 
 
 « Écoutez donc, monsieur, lui dis-je, je veux hasar- 
 der tout pour votre délivrance, pourvu que vous m'ac- 
 cordiez deux conditions. » 
 
 Il m'inteiTonrpit pour m* assurer que, si je lui ren- 
 dais sa liberté et son vaisseau, il emploierait l'un et 
 l'autre à me témoigner sa reconnaissance, et que, si je 
 ne pouvais lui rendre que le premier de ces deux ser- 
 vices, il était résolu de vivre et de mourir avec moi 
 dans quelque partie du monde que je voulusse le con- 
 duire. Ses deux compagnons me donnèrent les mêmes 
 assurances. 
 
 « Écoutez mes conditions, leur dis-je de nouveau, 
 il n'y en a que deux. 
 
 « 1° Pendant que vous serez dans cette île avec moi, 
 vous renoncerez à toute sorte d'autorité, et si je vous 
 mets les armes en main vous me les rendrez dès que 
 je le trouverai bon : vous serez entièrement soumis à 
 mes ordres, sans songer jamais à me causer le moindre 
 préjudice ; 2° si nous réussissons à reprendre le vais- 
 seau, vous me mènerez en Angleterre avec mon es- 
 clave, sans rien demander pour le passage. » 
 
 lime le promit avec les expressions les plus fortes 
 qu'un cœur reconnaissant puisse dicter. 
 
 Je leur donnai alors trois mousquets avec des balles 
 et de la poudre, et je demandai au capitaine de quelle 
 
 
 manière il jugeait à propos de diriger cette entreprise. 
 II me dit qu'il se contenterait de suivie exactement 
 mes ordres, et qu'il me laissait volontiers toute la 
 conduite de l'affaire. Je lui répondis qu'elle me parais- 
 sait assez épineuse, que cependant le meilleur parti 
 était, selon moi, de faire feu sur eux tous en même 
 temps pendant qu'ils étaient couchés , et que si quel- 
 qu'un, échappant à notre première décharge, voulait 
 se rendre, nous pourrions lui sauver la vie. 
 
 Il me répliqua, avec beaucoup de modération, qu'il 
 serait fâché de les tuer s'il y avait moyen de faire au- 
 trement : « mais pour ces deux scélérats incorrigibles 
 dont je vous ai parlé, continua-t-il, et qui ont été les 
 auteurs de la révolte, s'ils nous échappent, nous som- 
 mes perdus à coup sûr ; ils amèneront tout l'équipage 
 pour nous exterminer. 
 
 — Gela étant, repartis-je, il faut s'en tenir à mon 
 premier avis ; une nécessité absolue rend l'action légi- 
 time. » Cependant, lui voyant toujours de l'aversion 
 pour le dessein de répandre tant de sang, je lui dis de 
 prendre les devants avec ses compagnons, et d'agir 
 selon que les circonstances le dirigeraient. 
 
 Au milieu de cet entretien, nous en vîmes deux se 
 lever et se retirer de là; je demandai au capitaine si 
 c'étaient les chefs de la rébellion, desquels il m'avait 
 parlé. lime dit que non ; « eh bien donc! lui dis-je, 
 laissons-les échapper, puisque la Providence semble 
 les avoir éveillés exprès pour leur sauver la vie; 
 pour les autres, s'ils ne sont pas à vous, ce sera votre 
 faute. » 
 
 Animé par ces paroles, il s'avance vers les mutins, 
 un mousquet sur le bras, et un de mes pistolets à la 
 ceinture Ses deux compagnons, le devançant de quel- 
 ques pas, font d'abord un peu de bruit qui réveille un 
 
 19 
 
 
 des matelots. Celui-là se met à crier pour éveiller ses 
 camarades; mais en même temps ils font feu tous 
 deux, le capitaine gardant son coup avec beaucoup de 
 prudence, et visant avec toute la justesse possible les 
 chefs des mutins, ils en tuent un sur la place. L'autre, 
 quoique dangereusement blessé, se lève avec précipi- 
 tation, se met à crier au secours : mais le capitaine le 
 joint, en lui disant qu'il n'était plus temps de deman- 
 der du secours, et qu'il n'avait qu'à prier Dieu de lui 
 pardonner sa trahison; il l'assomme aussitôt d'un coup 
 de crosse. 
 
 Il en restait encore trois, dont l'un était légèrement 
 blessé ; mais me voyant arriver, et sentant qu'il leur 
 était impossible de résister, ils demandèrent quartier. 
 Le capitaine y consentit, à condition qu'ils lui marque- 
 raient l'horreur qu'ils devaient avoir de leur crime, en 
 l'aidant fidèlement à recouvrer le vaisseau et à le ra- 
 mener à la Jamaïque d'où il venait. Ils lui donnèrent 
 toutes les assurances qu'il pouvait désirer, de leur re- 
 pentir et de leur bonne volonté, et il résolut de leur 
 sauver la vie, ce que je ne désapprouvai pas ; je l'obli- 
 geai seulement à les garder pieds et mains liés, tant 
 qu'ils seraient dans l'île. 
 
 Sur ces entrefaites j'envoyai Vendredi, avec le con- 
 tre-maitre, vers la chaloupe, avec ordre de la mettre 
 en sûreté et d'en ôter les rames et les voiles, ce qu'ils 
 firent : en même temps trois matelots qui, pour leur 
 bonheur, s'étaient écartés de la troupe, revinrent au 
 bruit des mousquets ; et voyant leur capitaine, de leur 
 prisonnier devenu leur vainqueur, ils se soumirent à 
 lui, et consentirent à se laisser garrotter comme les 
 autres. 
 
 Voyant alors tous nos ennemis hors de combat, 
 j'eus le temps de faire au capitaine le récit de toutes 
 
 
 
 mes aventures : il l' écouta avec une attention qui al- 
 lait jusqu'à l'extase, et surtout la manière miraculeuse 
 dont j'avais été fourni de munitions et de vivres. 
 Comme toute mon histoire est un tissu de prodiges, 
 elle fit une forte impression sur lui; mais quand il 
 commençait à réfléchir sur son propre sort, et à con- 
 sidérer que la Providence ne paraissait m' avoir con- 
 servé que pour lui sauver la vie, il était si touché, 
 qu'il répandait un ruisseau de larmes, et qu'il était 
 incapable de prononcer une seule parole. 
 
 Notre conversation étant finie, je le conduisis avec 
 ses deux compagnons dans mon château, et je lui 
 donnai tous les rafraîchissements que j'étais en état 
 de lui fournir. 
 
 XXVIII 
 
 Le capitaine, avec l'aide de Robinson, redevient maître 
 de son vaisseau. 
 
 Je dis au capitaine qu'il fallait dès à présent songer 
 aux moyens de nous rendre maîtres du vaisseau. Il 
 en convint ; mais il m'avoua qu'il ne voyait pas quelles 
 mesures prendre. « Il y a encore, dit-il, vingt-six 
 hommes à bord qui, sachant que par leur conspiration 
 ils ont mérité de perdre la vie, s'y opiniâtreront par 
 désespoir, car ils sont tous persuadés sans doute, 
 qu'en cas qu'ils se rendent, ils seront pendus dès 
 qu'ils arriveront en Angleterre, ou dans quelque co- 
 lonie de la nation : le moyen donc de songer à les at- 
 taquer avec un nombre si fort inférieur au leur ! » 
 
 Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, et je 
 
 
 vis qu'il n'y avait rien à faire, sinon de tendre quel- 
 que piège à r équipage, et de l'empêcher au moins de 
 débarquer et de nous faire périr. J'étais sûr qu'en peu 
 de temps les gens du vaisseau, étonnés du retard de 
 leurs camarades, mettraient leur autre chaloupe en 
 mer pour aller voir ce qu'ils étaient devenus; et je 
 craignais qu'ils ne vinssent armés en trop grand nom- 
 bre pour que nous pussions leur résister. 
 
 Là-dessus je dis au capitaine, que la première chose 
 que nous avions à faire, c'était de couler la chaloupe 
 à fond, afin qu'ils ne pussent pas l'emmener, ce qu'il 
 approuva. Nous mettons d'abord la main à l'œuvre, 
 nous commençons à ôter de la chaloupe ce qui y res- 
 tait, c'-est-à-dire une bouteille d'eau-dé-vie et une au- 
 tre pleine de rhum, quelques biscuits, un cornet rempli 
 de poudre, et un pain de sucre d'environ six livres, 
 enveloppé d'une pièce de canevas. Toute cette trou- 
 vaille m'était fort agréable, et surtout l'eau-de-vie et 
 le sucre , dont j'avais presque eu le temps d'oublier 
 le goût. 
 
 Après avoir porté tout cela à terre, nous finies un 
 grand trou au fond de la chaloupe, afin que s'ils dé- 
 barquaient en assez grand nombre pour nous être su- 
 périeurs, ils ne pussent pas néanmoins faire usage de 
 cette barque et l'emmener. 
 
 A dire la vérité, je ne pensais guère sérieusement à 
 recouvrer le vaisseau ; ma seule vue était, en cas qu'ils 
 partissent en nous laissant la chaloupe, de la reboucher 
 et de la mettre en état de nous mener vers mes amis 
 les Espagnols. 
 
 Non content d'avoir fait dans la chaloupe un trou 
 assez grand pour n'être pas bouché fort aisément, 
 nous mimes toutes nos forces à la pousser assez avant 
 sur le rivage, pour que la marée même ne pût pas la 
 
 
 mettre à flot. Mais au milieu de cette occupation pé- 
 nible, nous entendîmes un coup de canon, el nous 
 
 vîmes en même temps sur le vaisseau le signal ordi- 
 naire pour faire venir la chaloupe à Lord; mais ils 
 avaient beau faire des signaux et redoubler leurs coups 
 de canon, la chaloupe n avait garde d'obéir. 
 
 Dans le même instant nous les vîmes, par le moyen 
 de nos lunettes, mettre leur autre chaloupe en mer, 
 et aller vers le rivage à force de rames; et quand ils 
 furent à la portée de notre vue, nous aperçûmes dis- 
 tinctement qu'ils étaient au nombre de dix, et qu'ils 
 avaient des armes à feu. Nous pûmes distinguer jus- 
 qu'aux traits de leurs visages pendant assez longtemps, 
 parce qu'ayant été dérivés par la marée, ils étaient 
 obligés de suivre] le rivage pour débarquer dans 
 le même endroit où ils apercevaient leur première 
 chaloupe. 
 
 De cette manière, le capitaine pouvait les examiner 
 à loisir; il n'y manqua pas, et il me dit qu'il voyait 
 parmi eux trois fort braves garçons, et qu'il était sûr 
 que les autres les avaient entraînés par force dans la 
 conspiration; mais que pour le bosseman 1 qui com- 
 mandait la chaloupe, et pour les autres, c'étaient les 
 plus grands scélérats de tout l'équipage, qui n'auraient 
 garde de se désister de leur entreprise, et qu'il crai- 
 gnait bien qu'ils ne fussent trop forts pour nous. 
 
 Je lui répondis en souriant : « Ayez bon courage, je 
 ne vois pour nous, dans toute cette affaire, qu'une 
 seule circonstance embarrassante. — Laquelle? me 
 dit-il. — C'est, répondis-je, qu'il y a parmi cette pe- 
 tite troupe trois ou quatre honnêtes gens qu'il faut 
 
 1. Sous-officier de marine, qui prenait rang immédiatement 
 après le contre-maître. 
 
 
 songer à épargner. S'ils étaient tous des coquins, je 
 croirais que la Providence les a séparés du reste pour 
 les livrer entre nos mains ; car fiez-vous-en à moi, tout 
 ce qui débarquera sera à notre disposition, et nous 
 serons les maîtres de leur vie et de leur mort, » 
 
 Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et d'une 
 contenance gaie, lui donnèrent courage, et il se mit à 
 m' aider vigoureusement à faire nos préparatifs. A la 
 première apparence de la chaloupe qui venait à nous, 
 nous avions déjà songé à séparer nos prisonniers, et à 
 les mettre en lieu sûr. 
 
 Il y en avait deux dont le capitaine était moins as- 
 suré que des autres; je les avais fait conduire par 
 Vendredi, et par un compagnon du capitaine, dans ma 
 grotte, d'où ils n avaient garde de se faire voir ou de 
 se faire entendre, ni de trouver le chemin au travers 
 des bois, quand même ils parviendraient à se débar- 
 rasser de leurs liens. Je leur avais donné quelques 
 provisions en les assurant que, s'ils se tenaient en 
 repos, je les remettrais dans quelques jours en pleine 
 liberté ; mais que, s'ils faisaient la moindre tentative 
 pour se sauver, il n'y aurait point de quartier pour 
 eux. Ils me promirent de souffrir leur captivité patiem- 
 ment, et ils me marquèrent une vive reconnaissance 
 de la bonté que j'avais de leur donner des provisions 
 et de la lumière ; car Vendredi leur avait donné quel- 
 ques chandelles : ils s'imaginaient qu'il devait rester 
 en sentinelle devant la grotte. 
 
 Nos autres prisonniers étaient plus heureux; à la 
 vérité, nous en avions garrotté deux qui étaient un peu 
 suspects; mais pour les trois autres, je les avais pris 
 h mon service, à la recommandation du capitaine, et 
 sur leur serment solennel de nous être fidèles jusqu'à 
 la mort. De cette manière, nous étions sept bien ar- 
 
 
 mes, et j'étais persuadé que nous étions en étal de 
 venir ;i bout de nos ennemis, surtout à cause des trois 
 ou quatre honnêtes gens que le capitaine m'assurait 
 avoir découverts parmi eux. 
 
 Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit où était leur 
 première chaloupe, ils poussèrent sur le sable celle 
 où ils étaient, et la quittant tous en même temps, ils 
 la tirèrent après eux sur le rivage, ce qui me faisait 
 plaisir, car je craignais qu'ils ne la laissassent à Tan- 
 ne, à quelque distance, avec quelques-uns d'entre 
 eux pour la garder, et qu'ainsi il nous fût impossible 
 de nous en saisir. 
 
 La première chose qu'ils firent, ce fut de courir vers 
 leur autre chaloupe, et nous nous aperçûmes aisé- 
 ment de la surprise avec laquelle ils la virent percée 
 par le fond, et destituée de tous ses agrès. Un moment 
 après, ils poussèrent tous en même temps deux ou 
 trois grands cris pour se faire entendre de leurs 
 compagnons; mais voyant que c'était peine perdue, 
 ils se mirent en cercle et firent une décharge géné- 
 rale de leurs armes, dont le bruit fît retentir tout le 
 bois , mais nous étions bien surs que les prisonniers 
 de la grotte ne l'entendaient pas, et que ceux que 
 nous gardions nous-mêmes, n'avaient pas le courage 
 d'y répondre. 
 
 Ceux de la chaloupe ne recevant pas le moindre 
 signe de vie de la part de leurs compagnons, étaient 
 dans une telle surprise, comme nous l'apprîmes 
 d'eux par la suite, qu'ils prirent la résolution de re- 
 tourner tous à bord du vaisseau pour y aller racon- 
 ter que la première chaloupe était coulée à fond, et 
 que leurs camarades avaient sans doute été massa- 
 crés. Aussi les vîmes-nous lancer leur chaloupe en 
 mer, et y entrer tous. 
 
 
 À peine avaient-ils quitté le rivage, que nous les 
 vîmes revenir, après avoir délibéré apparemment sur 
 quelques nouvelles mesures pour trouver leurs com- 
 pagnons; il en resta trois dans la chaloupe, et les 
 autres redescendirent à terre pour aller à la découverte. 
 
 Je considérais le parti qu'ils venaient de prendre 
 comme un grand inconvénient pour nous ; en vain 
 nous rendrions-nous maîtres des sept qui étaient à 
 terre, si la chaloupe nous échappait, car en ce cas-là, 
 ceux qui y étaient, auraient regagné certainement leur 
 navire, qui n'aurait pas manqué de faire voile; ce qui 
 nous eût ôté tout moyen possible de le recouvrer. 
 
 Cependant le mal était sans remède, d'autant plus 
 que nous vîmes la barque s'éloigner du rivage, et 
 jeter l'ancre à quelque distance de là. Tout ce qui 
 nous restait à faire, c'était d'attendre l'événement. 
 
 Les sept qui étaient débarqués se tenaient serrés en 
 marchant de front du côté de la colline sous laquelle 
 était mon habitation, et nous pouvions les voir claire- 
 ment sans être aperçus. Nous souhaitions bien qu'ils 
 approchassent davantage afin de faire feu sur eux, ou 
 bien qu'ils s'éloignassent pour que nous pussions 
 sortir de notre retraite sans être découverts. 
 
 Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils pou- 
 vaient découvrir une grande partie des bois et des val- 
 lées de l'île, surtout du côté du nord-est, où le terrain 
 est le plus bas, ils se mirent de nouveau à crier jus- 
 qu'à n'en pouvoir plus, et n'osant pas, ce semble, se 
 hasarder à pénétrer dans le pays plus avant, ils s'as- 
 sirent pour délibérer ensemble. S'ils avaient jugé à 
 propos de s'endormir, ils nous auraient rendu un bon 
 service; mais ils étaient trop remplis de frayeur pour 
 oser se livrer au sommeil, quoique assurément ils 
 n'eussent aucune idée du danger qui les menaçait. 
 
 
 Le capitaine croyant deviner le sujet de leur délibé- 
 ration, cl s'imaginanl qu'ils allaient faire mie seconde 
 décharge pour se l'aire entendre de leurs camarades, 
 me proposa de tomber sur eux tous A la fois, dès 
 qu'ils auraient tiré, et de les forcer pur là à se rendre, 
 sans que nous fussions obligés de répandre du Bang. 
 Je goûtai fort ce conseil, pourvu qu'il fut exécuté avec 
 justesse, et que nous fussions assez près d'eux, pour 
 qu'ils n'eussent pas le temps de recharger leurs armes. 
 
 Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et nous 
 fumes fort longtemps sans savoir quel parti prendre. 
 Enfin je dis à mes gens qu'il n'y avait rien à faire 
 avant la nuit, et que, si alors ils n'étaient pas rembar- 
 ques, nous pourrions trouver moyen de nous mettre 
 entre eux et le rivage, et nous servir de stratagème 
 pour entrer avec eux dans la barque, et pour les 
 forcer à regagner la terre. 
 
 Après avoir attendu longtemps le résultat de leur 
 délibération, nous les vîmes à notre grand regret, se 
 lever et marcher vers la mer : ils avaient apparemment 
 une idée si affreuse des dangers qui les attendaient 
 dans cet endroit, qu'ils étaient résolus, regardant leurs 
 compagnons comme perdus sans ressource, de retour- 
 ner à bord du vaisseau, et de poursuivre leur voyage. 
 
 Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient tout de 
 bon, en était au désespoir; mais, pour les faire reve- 
 nir sur leurs pas, je m'avisai d'un stratagème qui me 
 réussit. 
 
 J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi dépasser 
 la petite baie du côté de l'ouest, vers l'endroit où j'a- 
 vais sauvé le dernier de la fureur de ses ennemis : je 
 leur recommandai qu' aussitôt qu'ils seraient parvenus 
 à quelque colline, ils se missent à crier de toutes leurs 
 forces; qu'ils restassent là jusqu'à ce qu'ils fussent 
 
 
 assurés d'avoir été entendus par les matelots; qu'en 
 suite ils poussassent un nouveau cri, dès que les 
 autres auraient répondu : qu'après cela, se tenant tou- 
 jours hors de la vue de ces gens, ils tournassent en 
 cercle, en continuant de pousser des cris de chaque 
 colline qu'ils rencontreraient, afin de les attirer par là 
 bien avant dans ces bois, et qu'ensuite ils vinssent à 
 moi par les chemins que je leur indiquais. 
 
 Ils mettaient justement le pied dans la chaloupe, 
 quand mes gens poussèrent le premier cri. Ils l'enten- 
 dirent d'abord, et courant vers le rivage du côté de 
 l'ouest, d'où ils avaient entendu la voix, ils furent 
 arrêtés par la baie, qu'il leur fut impossible de passer 
 à cause de la hauteur des eaux; ce qui les engagea à 
 faire venir la chaloupe, comme je l'avais prévu. 
 
 Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'observai 
 qu'on la faisait monter plus haut dans la baie, comme 
 dans une bonne rade, et qu'un des matelots en sortait, 
 n'y laissant crue deux de ses compagnons qui atta- 
 chèrent la barque au tronc d'un arbre. 
 
 C'était justement ce que je souhaitais : laissant Ven- 
 dredi et le contre-maître exécuter mes ordres, je pris 
 les autres avec moi, et faisant un détour pour venir de 
 l'autre côté de la baie, nous surprîmes ceux de la cha- 
 loupe à l'improviste. L'un était resté dedans, nous 
 Irouvâmes l'autre couché sur le sable à moitié en- 
 dormi; il se réveilla en sursaut à notre approche; le 
 capitaine, qui était le plus avancé, sauta sur lui, lui 
 cassa la tête d'un coup de crosse, et cria ensuite à celui 
 qui était dans l'esquif de se rendre ou qu'il était mort. 
 
 Il ne fallut pas beaucoup de peine pour l'y ré- 
 soudre : il se voyait arrêté par cinq hommes; son ca- 
 marade était assommé, et d'ailleurs c'était un de ceux 
 dont le capitaine m'avait dit du bien; aussi ne se ren- 
 
 
 
 dit-il pas seulement, mais encore il s'engagea avec 
 
 nous, et nous servit avec beaucoup de fidélité. 
 Sur ces entrefaites, Vendredi et le contre-maître 
 
 ménagèrent si bien leurs affaires, qu'en criant et en 
 répondant aux cris des matelots, ils les menèrent de 
 colline en colline, de manière à les mettre sur les 
 dents. Ils ne les laissèrent en repos qu'après les avoir 
 attirés assez avant clans les bois, pour qu'ils ne pussent 
 pas regagner leur chaloupe avant qu'il ne fit tout à 
 fait obscur. 
 
 Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenant à 
 moi; il est vrai qu'ils avaient du temps pour se re- 
 poser, puisque le plus sûr pour nous était d'attaquer 
 les ennemis pendant l'obscurité. 
 
 Ceux-là ne revinrent à la chaloupe que quelques 
 heures après le retour de Vendredi, et nous pouvions 
 entendre distinctement les plus avancés crier aux 
 autres de se presser; à quoi les autres répondaient 
 qu'ils étaient à moitié morts de lassitude : nouvelle 
 fort agréable pour nous. 
 
 Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur éton- 
 nement quand ils virent la marée écoulée, la chaloupe 
 engagée dans le sable et sans gardes. Nous les enten- 
 dions crier les uns aux autres de la manière la plus 
 lamentable, qu'ils étaient dans une île enchantée; et 
 que si elle était habitée par des hommes, ils seraient 
 tous massacrés; et que si c'était par des esprits, ils 
 seraient enlevés et dévorés. 
 
 Ils se mirent à crier de nouveau, et à appeler leurs 
 deux camarades par leurs noms; mais point de ré- 
 ponse. Nous les vîmes alors, à la faveur du peu de 
 jour qui restait encore, courir çà et là, et se tordre les 
 mains comme des gens désespérés. Tantôt ils entraient 
 dans la chaloupe pour s'y reposer, tantôt ils en sor- 
 
 
 taient pour courir sur le rivage, et ils continuèrent ce 
 manège sans relâche pendant assez longtemps. 
 
 Mes gens avaient grande envie de donner dessus 
 tous ensemble ; mais mon dessein était de les prendre 
 à mon avantage, afin d'en tuer le moins qu'il me 
 serait possible, et de ne pas hasarder la vie d'un seul 
 d'entre nous. Je résolus donc d'attendre, dans l'espé- 
 rance qu'ils se sépareraient; et pour qu'ils ne s'échap- 
 passent pas, je fis approcher davantage mon embus- 
 cade, et j'ordonnai à Vendredi et au capitaine de se 
 traîner sur les mains pour se placer aussi près d'eux 
 qu'il serait possible, sans se découvrir. 
 
 Ils n'avaient pas été longtemps dans cette position, 
 quand le bosseman, le chef principal de la mutinerie, 
 et qui se montrait dans son malheur plus lâche et plus 
 désespéré qu'aucun autre, tourna ses pas vers ce côté- 
 là avec deux de ses camarades. Le capitaine était si 
 passionné contre ce scélérat, qu'il avait de la peine à 
 le laisser approcher pour en être sûr : il se retint pour- 
 tant; mais après s'être donné encore un peu de pa- 
 tience, il se lève tout d'un coup avec Vendredi et fait 
 feu sur lui. 
 
 Le bosseman fut tué sur la place ; un autre fut 
 blessé dans le ventre, mais il n'en mourut que deux 
 heures après, et le troisième s'enfuit. 
 
 Au bruit de ces coups, j'avançai brusquement avec 
 toute mon armée, qui consistait en huit hommes. J'é- 
 tais moi-même généralissime : Vendredi était mon 
 lieutenant général, et nous avions pour soldats le capi- 
 taine avec ses deux compagnons, et les trois prison- 
 niers à qui j'avais confié des armes. 
 
 La nuit était fort obscure, de manière qu'il fut im- 
 possible à nos ennemis de connaître notre nombre ; en 
 conséquence j'ordonnai à celui que nous avions trouvé 
 
 
 dans L'esquif, et (jui était alors un de mes soldais, de 
 les appeler par leurs noms, pour voir s'ils voulaienl 
 capituler; ce qui me réussit, comme il est facile de 
 
 le croire. 
 
 Il se mit donc à crier très -haut : 
 
 « Hé ! Thomas Smith ! Thomas Smith ! » 
 
 Celui-là répondit d'abord : 
 
 « Est-ce toi, Johnson? » car il le reconnut à la voix. 
 
 « Oui, oui, repartit l'autre. Au nom de Dieu, Tho- 
 mas, mettez bas les armes et rendez-vous, sans cela 
 vous êtes morts, tous tant que vous êtes, dans le mo- 
 ment. 
 
 — A qui faut-il nous rendre ? dit Smith ; où sont-ils? 
 
 — Ils sont ici, répondit Johnson ; c'est le capitaine 
 avec cinquante hommes qui vous ont cherchés déjà 
 pendant deux heures. Le bosseman est tué ; William 
 Frie est blessé dangereusement, je suis prisonnier de 
 guerre, moi ; et si vous ne voulez pas vous rendre, vous 
 êtes tous perdus. 
 
 — Nous fera-t-on quartier, répliqua Smith, si nous 
 mettons bas les armes? 
 
 — Je m'en vais le demander au capitaine,» dit 
 Johnson. 
 
 Le capitaine se mit alors à parler lui-même à Smith. 
 
 « Vous connaissez ma voix, lui cria-t-il ; si vous 
 jetez vos armes, vous aurez tous la vie sauve, excepté 
 William Atkins. 
 
 — Au nom de Dieu, capitaine, s'écria là-dessus 
 Atkins, donnez-moi quartier ! Qu'est-ce que j'ai fait de 
 plus que les autres?Ils sont aussi coupablesquemoi. » 
 
 Une disait pas la vérité ; car cet Atkins avait été le 
 premier à maltraiter le capitaine. Il lui avait lié les 
 mains, en lui disant les injures les plus outrageantes. 
 
 Aussi le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait rien. 
 
 
 qu'il devait se rendre à discrétion, et avoir recours à 
 la bonté du gouverneur de File. C'était moi qu'il dési- 
 gnait par ce beau titre. 
 
 En un mot, tous mirent bas les armes, en deman- 
 dant grâce de la vie ; j'envoyai Johnson et deux autres 
 pour les lier tous ; ensuite ma grande armée prétendue 
 de cinquante hommes, qui réellement n'était que de 
 huit, avec le détachement, s'avança et se saisit d'eux 
 et de leur chaloupe. Pour moi, je me tins à l'écart avec 
 un seul de mes gens, pour des raisons d'Etat, 
 
 Le capitaine eut le loisir alors de parler avec tous 
 les prisonniers. Il leur reprocha sévèrement leur tra- 
 hison et les autres mauvaises actions dont elle aurait 
 été sans doute suivie, et qui sûrement les auraient en- 
 traînés dans les derniers malheurs, et conduits à la. 
 potence. 
 
 Ils parurent tous fort repentants, et demandèrent 
 de nouveau la vie d'un air très-soumis. Il leur répondit 
 qu'ils n'étaient pas ses prisonniers, mais ceux du gou- 
 verneur de File, « Yous avez cru, continua-t-il, me 
 reléguer dans une île déserte ; mais il a plu à Dieu de 
 vous diriger d'une telle manière, que cet endroit se 
 trouve habité, et même gouverné par un Anglais. Ce 
 gouverneur est le maître de vous faire pendre tous ; 
 mais vous ayant donné quartier, il pourra se contenter 
 de vous envoyer en Angleterre, pour être livrés entre 
 les mains de la justice, excepté Atkins, à qui j'ai ordre 
 de dire, de sa part, de se préparer à la mort ; car ii 
 doit être pendu demain matin. » 
 
 Cette fiction produisit tout l'effet imaginable; Atkins 
 se jeta à genoux pour prier le capitaine d'intercéder 
 pour lui auprès du gouverneur, et les autres le con- 
 jurèrent au nom de Dieu de faire en sorte qu'ils né 
 lussent pas envoyés en Angleterre. 
 
 
 
 Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps de 
 ma délivrance allait venir, je pensai qu'il serait facile 
 de persuadera tous ces matelots de s'employer de 
 toutes leurs forces à recouvrer le vaisseau. Pour les 
 duper davantage, je m'éloignai d'eux, afin de ne leur 
 pas faire voir quel personnage ils avaient pour gou- 
 verneur. J'ordonnai alors qu'on fît venir le capitaine, 
 et là-dessus un de mes gens, qui était à quelque dis- 
 tance de moi, se mit à crier : 
 
 « Capitaine, le gouverneur veut vous parler. 
 
 — Dites à Son Excellence, répondit le capitaine, 
 que je m'en vais venir dans le moment. » 
 
 Ils donnèrent dans ce panneau à merveille, et ne 
 doutèrent pas un moment que le gouverneur ne fût 
 près de là avec ses cinquante soldats. 
 
 Quand le capitaine fut venu, je lui communiquai le 
 dessein que j'avais formé pour nous emparer du vais- 
 seau. Il l'approuva fort, et résolut de le mettre à 
 exécution le lendemain. Pour nous y prendre d'une 
 manière plus sûre, je crus qu'il fallait séparer nos 
 prisonniers, et j'ordonnai au capitaine et à ses deux 
 compagnons de saisir Atkins avec deux autres des plus 
 criminels de la troupe, pour les mener dans la grotte, 
 où il y en avait deux autres, et qui certainement n'é- 
 tait pas un lieu fort agréable, surtout pour des gens 
 effrayés. 
 
 J'envoyai le reste à ma maison de campagne, qui 
 était entourée d'un enclos ; et comme ils étaient gar- 
 rottés, et que leur sort dépendait de leur conduite, je 
 pouvais être sûr qu'ils ne m'échapperaient pas. 
 
 Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain le capi- 
 taine pour tâcher d'approfondir leurs sentiments et 
 pourvoir s'il était de la prudence de les employer clans 
 l'exécution de notre projet. Il leur parla et de leur 
 
 
 mauvaise conduite et du triste sort où elle les avait 
 réduits, et leur répéta que quoique le gouverneur leur 
 eût donné quartier, ils ne laisseraient pas d'être cer- 
 tainement pendus si on les envoyait en Angleterre. 
 
 « Cependant, ajouta-t-il, si vous voulez me pro- 
 mettre de m' aider fidèlement dans une entreprise aussi 
 juste que celle de in emparer de mon vaisseau, le 
 gouverneur s'engagera formellement à obtenir votre 
 pardon. » 
 
 On peut juger quel effet une pareille proposition 
 devait produire sur ces malheureux. Ils se mirent à 
 genoux devant le capitaine et lui promirent avec ser- 
 ment qu'ils lui seraient fidèles, qu'ils verseraient pour 
 lui jusqu'à la dernière goutte de leur sang, qu'ils le 
 suivraient partout où il voudrait les mener, et qu'ils 
 le considéreraient toujours comme leur père, puis- 
 qu'ils lui seraient redevables de la vie. 
 
 « Eh bien]! dit le capitaine, je m'en vais communi- 
 quer vos promesses au gouverneur, et je ferai tous 
 mes efforts pour vous le rendre favorable. » 
 
 Là-dessus il vint me rapporter leur réponse, en 
 ajoutant qu'il ne doutait pas de leur sincérité. 
 
 Cependant, afin de ne rien négliger pour notre sû- 
 reté, je le priai de retourner auprès d'eux, et de leur 
 dire qu'il consentait à en choisir cinq d'entre eux pour 
 les employer dans son entreprise; mais que le gou- 
 verneur garderait comme otages les deux autres, avec 
 les trois prisonniers qu'il avait dans son château, et 
 qu'il ferait pendre sur le bord de la mer ces cinq 
 otages, si leurs camarades étaient assez perfides pour 
 manquer à la foi de leurs serments. 
 
 Il y avait là-dedans un air de sévérité, qui faisait 
 voir que le gouverneur ne badinait pas. Les cinq dont 
 il s'agissait, accejotèrent la proposition avec joie, et 
 
 
 
 c'était autant l'affaire des otages que du capitaine de 
 les exhorter à faire leur devoir. 
 L'étal des fqjces que nous avions alors étail tel : 
 
 1° Le capitaine, son contre-maître et son passager ; 
 2° deux prisonniers faits dans la première rencontre, 
 auxquels, à la recommandation du capitaine, j\v 
 donné la liberté et mis les armes à la main; 3° les 
 deux que j'avais tenus jusqu'alors garrottés dans ma 
 maison de campagne, mais que je venais de relâcher 
 à la prière du capitaine ; 4° les cinq que j'avais mis 
 en liberté les derniers. Selon ce calcul, ils étaient 
 douze en tout, outre les cinq otages. 
 
 C'était là tout ce que le capitaine pouvait employer 
 pour se rendre maître du vaisseau ; car pour Ven- 
 dredi et moi, nous ne pouvions pas abandonner l'île, 
 où nous avions sept prisonniers que nous devions 
 tenir séparés et pourvoir de vivres. 
 
 Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte, je 
 trouvai bon de les tenir garrottés ; mais Vendredi 
 avait ordre de leur apporter à manger deux fois par 
 jour. Pour les deux autres, je les employai à porter 
 les provisions à une certaine distance, où Vendredi 
 devait les recevoir d'eux. 
 
 La première fois que je m'étais montré à ces der- 
 niers, c'était en compagnie du capitaine, qui leur dit 
 que j'étais l'homme que le gouverneur avait choisi 
 pour avoir l'œil sur leur conduite, avec ordre à eux de 
 n'aller nulle part sans ma permission, sous peine 
 d'être menés dans le château et mis aux fers. 
 
 Gomme ils ne me connaissaient pas en qualité de 
 gouverneur, je pouvais jouer un autre personnage de- 
 vant eux ; ce que je fis à merveille, en parlant tou- 
 jours avec beaucoup d'ostentation du château, du 
 gouverneur et de la garnison. 
 
 20 
 
 
 
 La seule chose qui restait encore à faire au capi- 
 taine, pour se mettre en état d'exécuter son dessein, 
 c'était de gréer les deux chaloupes et de les équiper. 
 Dans Tune il mit son passager pour capitaine, avec 
 quatre hommes. Il monta lui-même dans l'autre avec 
 son contre -maître et cinq autres matelots, et il con- 
 duisit son entreprise dans la perfection. 
 
 Il était environ minuit quand il découvrit le vais- 
 seau, et dès qu'il le vit à la portée de la voix, il or- 
 donna à Johnson de crier, et de dire à l'équipage 
 qu'ils amenaient la première chaloupe avec les mate- 
 lots, mais qu'ils avaient été longtemps avant que de 
 les trouver; Johnson amusa les mutins de ces discours 
 et d'autres semblables, jusqu'à ce que l'esquif fut 
 sous le navire. Le capitaine et le contre-maître y mon- 
 tèrent les premiers avec leurs armes ; ils assommè- 
 rent d'abord à coups de crosse le second maître et le 
 charpentier ; et, fidèlement secondés par les autres, 
 ils se rendirent maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent 
 sur les ponts. Ils étaient déjà occupés à fermer les 
 écoutilles, afin d'empêcher ceux d'en bas de venir au 
 secours de leurs camarades, lorsque les gens de la 
 seconde chaloupe montèrent du côté de la proue, net- 
 toyèrent tout le château d'avant, et s'emparèrent de 
 l'écoutille qui menait à la chambre du cuisinier, où 
 ils firent prisonniers trois des mutins. 
 
 Étant ainsi maître de tout le tillac, le capitaine com- 
 manda au contre-maître de prendre trois hommes avec 
 lui, et de forcer la chambre où était le nouveau com- 
 mandant. Celui-ci, ayant pris l'alarme, s'était levé, et, 
 assiste de deux matelots et d'un mousse, s'était saisi 
 d'armes à l'eu. Dès que le contre-maître eut ouvert la 
 porte par le moyen d'un levier, ces quatre mutins firent 
 l'eu sur lui et ses compagnons sans en tuer un seul, 
 
 
 mais ils en blessèrent deux légèrement, et cassèrent 
 le bras au contre-maître Lui-même, çui ne laissa pas, 
 tout blessé qu'il était, de brûler la cervelle au nouveau 
 
 capitaine d'un eoup de pistolet. La balle lui entra 
 dans la bouche, et sortit derrière l'oreille : et ses com- 
 pagnons, le voyant roide mort, prirent le parti de se 
 rendre. Le combat finit par là, et le capitaine recou- 
 vra son vaisseau, sans être obligé de répandre plus 
 de sang. 
 
 XXIX 
 
 Robinson s'embarque sur le vaisseau anglais el retourne 
 dans son pays. 
 
 Il m'instruisit d'abord du succès de son entreprise 
 en faisant tirer sept coups de canon, ce qui était le 
 signal dont nous étions convenus ensemble. On peut 
 juger si j'étais charmé de les entendre, puisque je 
 m'étais tenu sur le rivage depuis le départ des cha- 
 loupes jusqu'à deux heures après minuit. 
 
 Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle, je me 
 mis sur mon lit, et, comme je m'étais extrêmement 
 fatigué le jour précédent, je dormis profondément 
 jusqu'à ce que je fus réveillé par un coup de canon; 
 à peine me fus-je levé pour en apprendre la cause, 
 que je m'entendis appeler par mon nom de gouver- 
 neur; je reconnus d'abord la voix du capitaine, et dès 
 que je fus monté au haut du rocher, où il m'attendait, 
 il me serra dans ses bras de la manière la plus affec- 
 tueuse, et, tendant la main vers le vaisseau : « Mon 
 cher ami, me dit-il, mon cher libérateur, voilà votre 
 
 
 vaisseau, il vous appartient, aussi bien que nous, et 
 tout ce que nous possédons. » 
 
 Là-dessus je tournai les yeux vers la mer, et je vis 
 effectivement le vaisseau qui était à l'ancre, à un petit 
 quart de lieue du rivage ; car le cajDitaine avait fait 
 voile dès qu'il avait eu exécuté son entreprise; comme 
 le temps était beau, il avait pu conduire le bâtiment 
 jusqu'à l'embouchure de ma petite baie, et la marée 
 étant haute alors, il était venu avec son navire, pour 
 ainsi dire jusqu'à ma porte. 
 
 Je considérais alors ma délivrance comme sûre, les 
 moyens en étaient aisés; un bon vaisseau m'attendait 
 pour me conduire où je le jugerais à propos. Mais 
 j'étais tellement saisi de la joie que me donnait un 
 bonheur si inespéré, que je fus longtemps hors d'état 
 de prononcer une parole, et que je me serais évanoui 
 si les embrassements du capitaine ne m'avaient sou- 
 tenu. 
 
 Me voyant prêt à tomber en faiblesse, il me fit 
 prendre un verre d'une liqueur cordiale qu'il avait 
 apportée exprès pour moi. Après avoir bu, je m'assis 
 à terre; je revins à moi peu à peu, mais je fus encore 
 assez longtemps avant que de pouvoir lui parler. 
 
 Le pauvre homme n'était pas moins ravi de joie 
 que moi, quoiqu'il n'en sentît pas les mêmes effets; 
 il me dit. pour me tranquilliser, une infinité de choses 
 tendres et obligeantes, qui firent enfin cesser mon 
 extase par un ruisseau de larmes, et peu après je 
 repris l'usage de la parole. 
 
 Je l'embrassai alors à mon tour comme mon libé- 
 rateur, en lui adressant mille remerciments. 
 
 On peut bien croire que je n'oubliai pas aussi d'é- 
 lever mon cœur reconnaissant vers le ciel : il aurait 
 fallu que je fusse la dureté même, si je n'eusse béni 
 
 
 le nom de Dieu, qui, non-seulement avail pourvu si 
 longtemps à ma subsistance d'une manière mira- 
 culeuse, mais qui voulait bien me tirer de ce triste 
 
 désert d'une manière plus miraculeuse encore. 
 
 Après ces protestations mutuelles, le capitaine me 
 dit qu'il avait apporté quelques rafraîchissements, tels 
 qu'un vaisseau en pouvait fournir, et un vaisseau qui 
 encore venait d'être pillé par les mutins. Là-dessus il 
 cria aux gens de sa chaloupe de mettre à terre les 
 présents destinés pour le gouverneur : et, en vérité, 
 c'était un vrai présent pour un gouverneur, et pour un 
 gouverneur qui devait rester dans l'ile, et non pas près 
 de s'embarquer, comme c'était ma résolution. 
 
 Ce présent consistait dans un petit cabaret rempli 
 de quelques bouteilles d'eau cordiale, en six bou- 
 teilles de vin de Madère, contenant chacune deux 
 bonnes pintes, deux livres d'excellent tabac, deux 
 grandes pièces de bœuf, six pièces de cochon, un sac 
 de pois et environ cent livres de biscuit. Il y avait 
 ajouté une boîte de sucre, et une autre remplie de 
 muscade, deux bouteilles de jus de limon et un grand 
 nombre d'autres choses utiles et agréables. Mais, ce 
 qui me fit infiniment plus de plaisir, c'était six che- 
 mises toutes neuves, autant de cravates fort bonnes, 
 deux paires de gants, une paire de souliers, une paire 
 de bas, un chapeau et un habit complet tiré de sa 
 propre garde-robe, mais qu'il n'avait guère porté. En 
 un mot, il m'apporta tout ce qu'il me fallait pour 
 m' équiper depuis les pieds jusqu'à la tête. On s'ima- 
 ginera sans peine quel air je devais avoir dans ces 
 habits, et quelle incommodité ils me causèrent la 
 première fois que je les mis, après m'en être passé 
 pendant un si grand nombre d'années. 
 
 Je fis porter tous ces présents dans ma demeure, et 
 
 
 je me mis à délibérer avec le capitaine sur ce que 
 nous devions faire de nos prisonniers; la chose en 
 valait la peine, surtout à l'égard des deux chefs des 
 mutins, dont nous connaissions la méchanceté opi- 
 niâtre et incorrigible. Le capitaine m'assurait que les 
 bienfaits étaient aussi peu capables de les réduire 
 que les punitions, et que s'il se chargeait d'eux, ce 
 ne serait que pour les conduire, les fers aux pieds, 
 en Angleterre ou à la première colonie anglaise, afin 
 de les mettre entre les mains de la justice. 
 
 Gomme je voyais le capitaine assez humain pour 
 ne prendre ce parti qu'à regret, je lui dis que je 
 savais un moyen de porter ces deux scélérats à lui 
 demander comme une grâce la permission de de- 
 meurer dans l'ile, et il y consentit de tout son cœur. 
 
 J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des otages 
 (que je venais de mettre en liberté, parce que leurs 
 compagnons avaient fait leur devoir), j'envoyai, dis-je, 
 à la grotte pour amener les cinq matelots garrottés à 
 ma maison de campagne et pour les y garder jusqu'à 
 mon arrivée. 
 
 J'y vins quelque temps après, paré de mon habit 
 neuf, en compagnie du capitaine, et c'est alors qu'on 
 me traita de gouverneur ouvertement. Je me fis d'a- 
 bord amener les prisonniers, et je leur dis que j'étais 
 parfaitement instruit de leur conspiration contre le 
 capitaine, et des mesures qu'ils avaient prises en- 
 semble pour commettre des pirateries avec le vais- 
 seau dont ils s'étaient emparés; mais que, par bon- 
 heur, ils étaient tombés eux-mêmes dans le puits 
 qu'ils avaient creusé pour les autres, puisque le 
 vaisseau venait d'être recouvré par ma direction, et 
 qifils verraient dans le moment leur nouveau capi- 
 taine, pour prix de sa trahison, pendu à la grande 
 
 
 vergue; que, quant à eux, je voudrais bieti savoir 
 quelles raisons ils avaient à m* alléguer assez fortes 
 pour m'empêcher de les punir, comme j'étais en droit 
 de le faire, en qualité de pirates pris sur le fait. 
 
 Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à dire 
 en leur faveur, sinon que le capitaine, en les pre- 
 nant, leur avait promis la vie, et qu'ils demandaient 
 grâce. Je leur repartis que je ne savais pas trop bien 
 quelle grâce j'étais en H ni de leur faire, puisque 
 j'allais quitter l'île el m'embarquer pour l'Angleterre; 
 et, qu'à L'égard du capitaine, il ne pouvait les em- 
 mener que garrottés, et dans le dessein de les livrer 
 à la justice comme mutins et comme pirates, ce qui 
 les conduirait tout droit à la potence; qu'ainsi, je ne 
 trouvais de meilleur parti pour eux que de rester dans 
 l'île, que j'avais permission d'abandonner avec tous 
 mes gens, et que j'étais assez porté à leur pardonner 
 s'ils voulaient se contenter du sort qu'ils pouvaient 
 s'y ménager. 
 
 Ils parurent recevoir ma proposition avec recon- 
 naissance, en me disant qu'ils préféraient infiniment 
 ce séjour à la destinée qui les attendait en Angleterre ; 
 mais le capitaine fit semblant de ne point l'approuver, 
 et de ne pas oser y consentir ; sur quoi j'affectai de lui 
 dire, d'un air fâché, qu'ils étaient mes prisonniers, et 
 non pas les siens ; que leur ayant offert leur grâce, 
 je n'étais pas homme à leur manquer de parole; et 
 que s'il y trouvait à redire, je les remettrais en li- 
 berté comme je les avais trouvés; permis à lui de 
 courir après eux, et de les attraper s'il pouvait. 
 
 Je le fis, comme je l'avais dit, et leur ayant fait 
 ôtf-T les liens, je leur dis de gagner les bois, et je leur 
 promis de leur laisser des armes à feu, des muni- 
 tions, et les directions nécessaires pour vivre à leur 
 
 
 aise, s'ils voulaient les suivre. Ensuite je communi- 
 quai au capitaine mon dessein de rester encore cette 
 nuit dans l'île, afin de préparer tout pour mon voyage, 
 et je le priai de retourner cependant au vaisseau, 
 pour y tenir tout en ordre, et d'envoyer le lendemain 
 sa chaloupe. Je l'avertis aussi de ne pas manquer de 
 faire pendre à la vergue le nouveau capitaine, qui 
 avait été tué, afin que nos prisonniers pussent l'y 
 voir. 
 
 Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à 
 mon habitation, et j'entrai dans une conversation 
 très-sérieuse touchant la situation. Je les louai du 
 choix qu'ils avaient fait, puisque le capitaine, s'il les 
 avait fait conduire à bord du vaisseau, les aurait 
 fait pendre certainement, aussi bien que le nouveau 
 capitaine, que je leur montrai attaché à la grande 
 vergue. 
 
 Quand je les vis déterminés à rester dans File, je 
 leur donnai tout le détail de cet endroit, et la manière 
 de faire du pain, d'ensemencer mes terres et de sé- 
 cher mes raisins ; en un mot, je les instruisis de tout 
 ce qui pouvait rendre leur vie agréable et commode. 
 Je leur parlai encore du père de Vendredi et de seize 
 Espagnols qu'ils avaient à attendre, et pour lesquels 
 je leur laissai une lettre, en leur faisant promettre de 
 vivre avec eux en bonne amitié. 
 
 Je leur laissai mes armes; savoir mes mousquets, 
 trois fusils de chasse, et trois sabres : j'avais encore, 
 outre cela, un baril et demi de poudre; car j'en avais 
 consommé fort peu. Je leur enseignai aussi la ma- 
 nière d'élever mes chèvres, de les traire, de les en- 
 graisser, et de faire du beurre et du fromage. De plus, 
 je leur promis de faire en sorte que le capitaine leur 
 laissât une plus grande provision de poudre, et quel- 
 
 
 ques graines pour les jardins potagers, donl j'aurais 
 été ravi d'être fourni moi-même quand j'étais dans la 
 position où ils allaient se trouver. Je leur fis encore 
 présenl d'un sac plein de pois, que le capitaine m'a- 
 
 vail donné, el je les informai jusqu'à quel point ils se 
 multiplieraient, s'ils avaient soin de les semer. 
 
 Quelque temps après, la chaloupe fui envoyée à 
 terre, avec des provisions que le capitaine avait pro- 
 mises aux Exilés (c'est le nom (pie nous leur donnâ- 
 mes), auxquelles il avait fait ajouter, en ma faveur, 
 leurs coffres et leurs habits, qu'ils reçurent avec beau- 
 coup de gratitude. 
 
 En disant adieu à mon île, je pris avec moi, pour 
 m'en souvenir, un grand bonnet de peau de chèvre, 
 mon parasol et mon perroquet : je n'oubliai pas non 
 plus l'argent dont j'ai fait mention, et qui était resté 
 enfoui pendant si longtemps, qu'il était tout rouillé, 
 sans pouvoir être reconnu pour ce que c'était, avant 
 d'avoir été manié et frotté ; je n'y laissai pas non plus 
 la petite somme que j'avais tirée du vaisseau espa- 
 gnol qui avait fait naufrage. 
 
 C'est ainsi que j'abandonnai l'île avec mon fidèle 
 Vendredi, le 19 décembre de l'an 1686, selon le cal- 
 cul du vaisseau, après y avoir demeuré vingt-huit 
 ans deux mois et dix-neuf jours : le jour où je fus 
 délivré de cette triste vie, était l'anniversaire de celui 
 que je m'étais échappé de Salé dans une barque. 
 
 Mon voyage fut heureux; j'arrivai en Angleterre le 
 onze de juin de l'an 1687, ayant été hors de ma pa- 
 trie trente-cinq ans. 
 
 Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y trouvai 
 aussi étranger que si jamais je n'y eusse mis les pieds. 
 La bonne dame à qui j'avais confié mon petit trésor, 
 était encore en vie ; mais elle avait éprouvé de grands 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 malheurs, et était devenue veuve pour la seconde fois. 
 Je la soulageai beaucoup par rapport à l'inquiétude 
 qu'elle avait sur ce dont elle m'était redevable, et 
 non-seulement je lui protestai que je ne l'inquiéte- 
 rais pas là-dessus, mais encore, je lui fis autant de 
 bien que ma situation pouvait me le permettre, en 
 
 Je dis adieu à. mon île. (Poge 313.) 
 
 lui donnant ma parole que je n'oublierais pas ses 
 bontés I : aussi lui en ai-je marqué ma recon- 
 
 naissance, quand j'en ai eu le moyen, comme on le 
 verra dans !<• reste de mon récit. 
 
 Je m'en fus ensuite dans la province d'York; mais 
 mon père et ma mère étaient morts, et toute ma fa- 
 
 
 mille éteinte, excepté deux sœurs, el le 61s 'd'un de 
 
 mes (Vèrcs; al comme depuis Longtemps je passais 
 
 pour mort, on m'avait oublié dans le partage des 
 
 biens, de manière que je n'avais d'autres ressources 
 que mon petit trésor, qui ne suffisail pas pour me 
 procurer un établissement. 
 
 A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne m'at- 
 tendais pas. Le capitaine que j'avais si heureusement 
 sauvé avec son vaisseau et sa cargaison, ayant donné 
 aux propriétaires une information favorable de ma 
 conduite à cet égard, ils me firent venir, m'honorè- 
 rent d'un compliment fort gracieux, et d'un présent 
 d'à peu près deux cents livres sterling. 
 
 Je résolus d'aller à Lisbonne, pour m'y informer au 
 juste de ce cfu'était devenue ma plantation du Brésil, 
 et de l'état où pouvaient être mes affaires. 
 
 xxx 
 
 Robinson fait un nouveau voyage, règle ses affaires et retourne 
 en Angleterre en traversant la Fiance. 
 
 Je m'embarquai clone pour Lisbonne dans cette in- 
 tention. 
 
 J'arrivai dans cette ville avec Vendredi, qui m'ac- 
 compagnait dans toutes mes courses, et qui me don- 
 nait de plus en pins des marques de sa fidélité et de 
 sa probité. 
 
 J'eus lieu de m' applaudir d'avoir pris cette résolu- 
 tion. Je retrouvai le capitaine qui m'avait trente ans 
 auparavant sauvé et recueilli. En ce moment il rêve- 
 
 
 nait du Brésil avec son fils qui devait lui succéder 
 dans le commandement de son navire : il m'apprit 
 que ma plantation avait parfaitement prospéré, sous 
 la direction des négociants mes associés, qui avaient 
 eu soin de mes affaires comme des leurs ; et, que les 
 revenus de ma plantation avaient été annuellement 
 déposés à la banque de l'Etat, qui était tenue de me 
 les rendre, mais sans intérêts, aussitôt que j'aurais 
 fait connaître mes droits. 
 
 Ces nouvelles me comblèrent de joie. Je ne crus 
 cependant pas nécessaire d'aller moi-même au Brésil. 
 Le fils du capitaine, qui repartit deux mois après, se 
 chargea de tous mes j)apiers ; je lui donnai de pleins 
 pouvoirs ; il se fit remettre tout l'argent qui avait été 
 déposé en mon nom à la banque d'État, et vendit ma 
 propriété à des conditions très-avantageuses. Elle lui 
 fut payée argent comptant. 
 
 A son retour a Lisbonne, il me rapporta toute cette 
 fortune, et ainsi je me trouvai riche au delà même de 
 mes désirs. 
 
 Après avoir témoigné ma reconnaissance à ce jeune 
 homme et à son père et les avoir obligés d'accepter 
 chacun une somme assez considérable et une pension 
 pour le reste de leurs jours, je résolus de revenir en 
 Angleterre en traversant l'Espagne et la France. 
 
 Ce chemin était plus long et plus coûteux que la 
 voie de mer; mais je n'étais pas fort pressé, je crai- 
 gnais peu la dépense, la route était agréable ; et pour 
 que je ne m'y ennuyasse pas, mon vieux capitaine me 
 procura la compagnie d'un Anglais, fils d'un marchand 
 «le Lisbonne, qui me fit trouver deux autres compa- 
 gnons de voyage de la même nation, auxquels se joi- 
 gnirent encore deux cavaliers portugais qui devaient 
 ^'arrêter à Paris. Nous étions six maîtres et cinq va- 
 
 
 lets, les deux marchands el les deux Portugais 
 
 contentaient de deux valets pour eux quatre; mais 
 
 pour moi, j'avais trouvé bon de prendre a mon service 
 un matelot anglais qui devait me tenir lieu de Laquais 
 pendant le voyage, parce que Vendredi n'étail guère 
 
 capable de nie servir connue il (allait dans des pays 
 dont il avait à peine une idée. 
 
 De celte manière nous quittâmes Lisbonne, bien 
 montés et bien armés, formant une petite troupe assez 
 leste, qui me faisait l'honneur de in appeler son capi- 
 taine, à cause de mon âge. 
 
 Gomme je ne suis entré dans le détail d'aucun de 
 mes voyages par mer, je ne ferai pas non plus un 
 journal exact de mon voyage par terre. Je m'arrêterai 
 seulement à quelques aventures qui me paraissent 
 dignes de l'attention du lecteur. 
 
 Quand nous vînmes à Madrid, nous résolûmes de 
 nous y arrêter quelque temps pour voir la cour d'Es- 
 pagne, et tout ce qu'il y a de plus remarquable ; mais 
 l'automne étant arrivé, nous nous pressâmes de sortir 
 de ce pays, et nous abandonnâmes Madrid environ 
 au milieu d'octobre. En arrivant sur les frontières de 
 la Navarre, nous fûmes fort alarmés en apprenant 
 qu'une si grande quantité de neige y était tombée du 
 côté de la France, que plusieurs voyageurs avaient 
 été obligés de retourner à Pampelune après avoir 
 tenté vainement de passer les montagnes en s'expo- 
 sant aux plus grands hasards. 
 
 Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que cette 
 nouvelle n'était que trop fondée : nous y sentîmes 
 un froid insupportable, surtout pour moi qui étais 
 accoutumé à vivre dans des climats si chauds, qu'à 
 peine y peut-on souffrir des habits. J'y étais d'autant 
 plus sensible, que dix jours auparavant nous avions 
 
 
 passé par la vieille Castille dans un temps extrême- 
 ment chaud. On peut imaginer si c'était un grand 
 plaisir pour moi d'être exposé aux vents qui ve- 
 naient des Pyrénées, et qui causaient un froid as- 
 sez rude pour engourdir nos doigts et geler nos 
 oreilles. 
 
 Le pauvre Vendredi était encore le plus malheu- 
 reux de nous tous, en voyant pour la première fois 
 de sa vie des montagnes couvertes de neige, et en 
 sentant le froid, choses inconnues pour lui jus- 
 qu'alors. 
 
 La neige cependant continuait toujours à tomber 
 avec violence, et pendant si longtemps, que les pas- 
 sages qui jusqu'alors avaient été difficiles, devinrent 
 absolument impraticables. La neige était d'une hau- 
 teur prodigieuse, et n'ayant point acquis de la fermeté 
 par une forte gelée, comme dans tous les pays sep- 
 tentrionaux, elle faisait courir aux voyageurs, à chaque 
 pas, le risque d'y être enterrés tout vifs. 
 
 Nous nous arrêtâmes pour le moins une vingtaine 
 de jours à Pampelune ; mais persuadés que l'approche 
 de l'hiver ne mettait pas nos affaires en meilleur état 
 (aussi était-ce par toute l'Europe l'hiver le plus cruel 
 qu'il y ait eu de mémoire d'homme), je proposai à 
 mes compagnons d'aller à Fontarabie, et de passer de 
 là par mer à Bordeaux, ce qui n'était qu'un très-petit 
 voya 
 
 Pendant que nous étions à délibérer là-dessus, 
 nous vîmes entrer dans notre auberge quatre gentils- 
 hommes français qui, ayant été arrêtés du côté de la 
 France, comme nous du côté de l'Espagne, avaient eu 
 h* bonheur de trouver un guide qui, traversant le pays 
 • lu côté du Languedoc, leur avait fait passer les mon- 
 tagnes par des chemins où il y avait peu de neige et 
 
 
 où du moins elle était assez durcie par le froid pour 
 soutenir les hommes ef les chevaux. 
 
 Nous fîmes chercher ce guide, qui nous assura qu'il 
 nous mènerait par le même chemin sans avoir rien à 
 craindre de la neige; mais que nous devions être assez 
 bien armés pour pouvoir nous défendre contre les bêtes 
 féroces, et surtout contre les loups qui, devenus fu- 
 rieux faute de nourriture, se faisaient voir par trou 
 au pied des montagnes. Nous lui dîmes que nous ne 
 craignions rien de ces animaux, pourvu qu'il nous pût 
 met Ire L'esprit en repos sur certains loups à deux 
 jambes (pie nous étions en grand danger de rencon- 
 trer, à ce qu'on nous avait assuré, du côté des mon- 
 lagnes qui regarde la France. 
 
 Il nous répondit que nous ne serions point exposés 
 à ce danger dans la route par laquelle il nous mène- 
 rait; et là-dessus nous nous déterminâmes à le suivre, 
 et le même parti fut pris par douze cavaliers français 
 avec leurs valets, qui avaient été obligés de revenir 
 sur leurs pas. 
 
 Nous sortîmes de Pampelune le 15 de novembre, et 
 nous fumes d'abord bien surpris de voir notre guide, 
 au lieu de nous mener en avant, nous faire retourner, 
 l'espace de vingt milles anglais, dans le même che- 
 min par lequel nous étions venus de Madrid ; mais 
 ayant passé deux rivières, et traversé un climat fort 
 chaud et fort agréable, où l'on ne découvrait pas la 
 moindre neige, il tourna tout d'un coup du côté gau- 
 che, et nous fit rentrer dans les montagnes par un 
 autre chemin. Nous y aperçûmes des précipices dont 
 la vue faisait frissonner ; mais il sut nous conduire par 
 tant de détours, qu'il nous fit passer la crête des 
 montagnes sans que nous en sussions rien, et sans 
 que nous fussions fort incommodés de la neige ; et 
 
 
 tout d'un coup il nous montra les agréables et fertiles 
 provinces du Languedoc et de la Gascogne, qui frap- 
 paient nos yeux par une charmante verdure. Il est vrai 
 que nous les voyions à une grande distance de nous, 
 et qu'il fallait encore faire bien du chemin avant que 
 cl y entrer. 
 
 Nous éprouvâmes pourtant un jour une vive con- 
 trariété, en voyant tomber de la neige avec une telle 
 abondance, qu'il nous fut impossible d'avancer ; mais 
 notre guide nous donna courage, en nous assurant 
 que toutes les difficultés de la route seraient bientôt 
 surmontées. Nous trouvâmes effectivement que chaque 
 jour nous descendions de plus en plus, et que nous 
 avancions du côté du Nord, ce qui nous donna assez 
 de confiance en notre guide pour continuer hardiment 
 notre voyage. 
 
 Il nous arriva dans ce trajet une aventure assez 
 remarquable. C'était environ deux heures avant le 
 coucher du soleil. Nous nous hâtions d'arriver à notre 
 gîte, quand nous vîmes sortir d'un chemin creux, à 
 côté d'un bois épais, trois loups monstrueux, suivis 
 d'un ours. Comme notre guide nous avait assez de- 
 vancés pour être hors de notre vue, deux de ces loups 
 se jetèrent sur lui, et si nous eussions été seulement 
 éloignés d'un demi-mille anglais, il aurait été certai- 
 nement dévoré avant que nous eussions été en état de 
 lui donner du secours. L'un de ces animaux s'attacha 
 au cheval, et l'autre attaqua l'homme avec tant de 
 fureur, qu'il n'eut ni le temps ni la présence d'esprit 
 de se saisir de ses armes à feu : il se contenta de 
 pousser des cris épouvantables. Comme Vendredi 
 était le plus avancé de nous tous, je lui dis d'aller à 
 toute bride voir ce que c'était. Dès qu'il découvrit de 
 loin ce dont il s'agissait, il se mit à crier : « maître ! 
 
 
 maître î » mais il ne laissa pas de continuer son rhe- 
 
 Deux de ces ion y s rejetèrent sur m. (Page 320.) I 
 
 min tout droit vers le pauvre guide, et, en garçon 
 
 21 
 
 
 plein de courage, il appuya son pistolet contre la tête 
 du loup qui s'était attaché à l'homme, et le fit tomber 
 roide mort. 
 
 C'était un grand bonheur pour le pauvre guide que 
 Vendredi, étant accoutumé dans sa patrie à ces sortes 
 de bêtes, ne les craignait guère, ce qui l'avait rendu 
 assez hardi pour tirer son coup de près ; au lieu que 
 quelqu'un de nous, tirant de plus loin, aurait couru 
 risque ou de manquer le loup, ou de tuer l'homme. 
 
 Aussitôt que le loup qui avait attaqué le cheval, vit 
 son camarade à terre, il abandonna sa proie et s'en- 
 fuit. Heureusement il s'était attaché à la tête du cheval, 
 où ses dents , rencontrant les bossettes de la bride, 
 n'avaient pu porter des coups bien dangereux. Il n'en 
 était pas ainsi de l'homme, qui avait reçu deux mor- 
 sures cruelles, l'une dans le bras, et l'autre au-dessus 
 du genou, et qui avait été sur le point de tomber de 
 son cheval qui se cabrait, dans le moment ou Ven- 
 dredi était venu si heureusement à son secours. 
 
 On croira facilement qu'au bruit du coup de pistolet 
 de mon sauvage nous avions tous doublé le pas, au- 
 tant qu'un chemin extrêmement raboteux pouvait nous 
 le permettre. 
 
 A peine nous étions-nous débarrassés des arbres 
 qui nous barraient la vue, que nous vîmes distincte- 
 ment ce qui venait d'arriver, sans pourtant pouvoir 
 distinguer d'abord quelle espèce d'animal Vendredi 
 venait de tuer. 
 
 Mais voici un autre combat bien plus surprenant ; 
 il se donna entre Vendredi et Tours dont je viens de 
 parler, et nous divertit beaucoup, quoiqu'au commen- 
 cement nous en fussions fort alarmés. Il sera bon, 
 pour l'intelligence de cette aventure, de la faire pré- 
 céder d'une courte description du caractère de mes- 
 
 
 sieurs les ours. On sait que l'ours est un animal 
 grossier et pesant, et tout à fait incapable de galoper 
 
 comme le loup, qui est fort léger et très-alerte; mais 
 on ignore peut-être qu'il a deux qualités essen- 
 tielles, qui l'ont la règle générale de la plupart de ses 
 actions. 
 
 Premièrement, comme il ne considère pas l'homme 
 comme sa proie, à moins qu'une faim excessive ne le 
 lasse sortir de son naturel, il ne l'attaque que quand 
 il en est attaqué le premier. Si vous le rencontrez 
 dans un Lois, et que vous ne vous mêliez pas de ses 
 affaires, il ne se mêlera pas des vôtres ; mais ayez 
 bien soin de le traiter avec beaucoup de politesse, et 
 de lui laisser le chemin libre ; car c'est un personnage 
 fort pointilleux, qui ne voudrait point s'abaisser jus- 
 qu'à faire un seul pas hors de sa route, fût-ce pour- 
 un roi. S'il vous fait peur, le meilleur parti que vous 
 puissiez prendre, c'est de détourner les yeux, et de 
 continuer votre chemin; car si vous vouliez vous ar- 
 rêter pour le regarder fixement, il pourrait bien s'en 
 offenser; mais si vous étiez assez hardi pour lui jeter 
 quelque chose, et que cette chose le touchât, ne fût-ce 
 qu'un morceau grand comme le doigt, soyez sûr qu'il 
 le prendrait pour un affront sanglant, et qu'il aban- 
 donnerait toutes ses autres affaires pour en tirer ven- 
 geance, car il est extrêmement délicat sur le point 
 d'honneur; c'est là sa première qualité. 
 
 Il en a encore une autre, qui est tout aussi remar- 
 quable ; c'est que s'il se fourre dans l'esprit que vous 
 l'avez offensé, il ne vous quittera ni jour ni nuit jus- 
 qu'à ce qu'il en ait satisfaction, et que l'affront soit 
 lavé dans votre sang. 
 
 Je reviens au combat dont j'ai promis la relation. 
 A peine Vendredi eut-il aidé notre guide, encore plus 
 
 
 effrayé qu'il n'était blessé, à descendre de cheval, 
 que nous vîmes Tours sortir du bois, et je puis pro- 
 tester que je n'en ai jamais vu d'une taille plus mons- 
 trueuse. 
 
 Nous étions tous un peu effrayés à sa vue, hormis 
 Vendredi, qui, marquant dans toute sa contenance 
 beaucoup de joie et de courage, s'écria : 
 
 « maître, maître, vous me donner congé, moi lui 
 toucher dans la main, moi vous faire bon rire ! 
 
 — Que voulez-vous dire, grand fou que vous êtes ? 
 lui dis-je. Il vous mangera. 
 
 — Lui manger moi? lui manger moi? répondit-il. 
 Moi manger lui, vous tous rester là, moi vous faire 
 donner bon rire. » 
 
 Aussitôt le voilà à bas de cheval, il ôte ses bottes 
 dans le moment, chausse une paire d' escarpins qu'il 
 avait dans sa poche, donne son cheval à garder à mon 
 valet, se saisit d'un fusil, et se met à courir comme 
 le vent. 
 
 L'ours cependant se promenait au petit pas, sans 
 songer à malice, jusqu'à ce que Vendredi, s'en étan 
 approché, commença à lier conversation avec lui, 
 comme si l'animal était capable de l'entendre : 
 « Ecoute donc, lui cria-t-il, moi te vouloir parler un 
 peu. » Pour nous, nous le suivions à quelque dis- 
 tance; nous étions déjà descendus des montagnes du 
 côté de la Gascogne, et nous nous trouvions dans 
 une vaste plaine, où pourtant il y avait une assez 
 grande quantité d'arbres parsemés çà et là. 
 
 Vendredi étant, pour ainsi dire, sur les talons de 
 l'ours, ramasse une grosse pierre, la jette à cet af- 
 freux animal et l'atteint juste à la tête sans néan- 
 moins lui faire plus de mal que si le caillou avait 
 donné contre une muraille. Aussi il n'avait d'autre 
 
 
 but que de se faire poursuivre par Tours, et de nous 
 donner bon rire, selon sa manière de s'exprimer. 
 
 L'ours, suivant sa louable coutume, ne manqua pas 
 d'aller droit à lui en faisant des pas si terribles que, 
 pour les suivre, on aurait dû mettre son cheval au 
 petit galop. 
 
 Il n avait garde cependant d'attraper Vendredi, que 
 je vis, à mon grand étonnement, prendre sa course 
 de notre côté, comme s'il avait besoin de notre se- 
 cours, et nous nous préparâmes à faire feu sur la 
 bête tous en même temps, pour délivrer Vendredi de 
 ses griffes. J'étais pourtant dans une furieuse colère 
 contre lui pour avoir attiré l'ours sur nous, dans un 
 moment où cette affreuse bête ne songeait qu'à aller 
 droit son chemin. 
 
 « Cela s'appelle-t-il nous faire rire? lui dis-je; 
 viens vite, et prends ton cheval, afin que nous puis- 
 sions tuer ce maudit animal que tu as mis à nos 
 trousses. 
 
 — Point, point, répondit-il tout en courant, non 
 tirer, vous point bouger, vous avoir grand rire. » 
 
 Comme il courait deux fois plus vite que l'ours, et 
 qu'il y avait encore un assez grand espace entre l'un 
 et l'autre, il se dirige tout d'un coup à côté de nous, 
 vers un grand chêne qui lui paraissait propre à l'exé- 
 cution de son projet, et nous faisant signe de le 
 suivre, il met bas son fusil à quelques pas de l'arbre, 
 et il y grimpe avec une adresse étonnante. Nous sui- 
 vions cependant, à quelque distance, l'ours irrité qui 
 prenait le même chemin; étant proche de l'arbre, il 
 s'arrête auprès du fusil, le flaire, et, le laissant là, il 
 se met à grimper contre le tronc de l'arbre à la ma- 
 nière des chats, quoiqu'il fût d'une pesanteur extraor- 
 dinaire. 
 
 
 
 J'étais surpris de la folie de Vendredi, et jusque-là 
 je ne voyais pas le mot pour rire dans toute cette 
 affaire. L'ours avait déjà gagné les branches de l'arbre, 
 et il avait fait la moitié du chemin depuis le tronc 
 jusqu'à l'endroit où Vendredi s'était mis sur l'extré- 
 mité faible d'une grosse branche. Dès que l'animal 
 eut posé les pattes sur la même branche, et qu'il se 
 fut mis en devoir d'aller jusqu'à Vendredi, il nous 
 cria qu'il allait apprendre à danser à l'ours, et en 
 même temps il se met à sauter sur la branche, et à 
 la remuer de toutes ses forces; il fit chanceler l'ours, 
 qui regardait en arrière pour voir de quelle manière 
 il se tirerait de là; ce qui nous fit rire effectivement 
 de tout notre cœur. Mais la farce n'était pas encore 
 jouée jusqu'au bout; il lui parla de nouveau comme 
 s'il eût été sûr de lui faire entendre son mauvais 
 anglais : 
 
 « Quoi, lui dit-il, toi ne pas venir plus loin! toi 
 prié encore un peu venir ; » en même temps il cesse 
 de remuer la branche , et l'ours , comme s'il était 
 sensible à son invitation, fait effectivement quelques 
 pas en avant, et aussi souvent qu'il plaisait à Ven- 
 dredi de remuer la branche, l'ours trouvait à propos 
 d'arrêter tout court. 
 
 Je crus alors qu'il était temps de lui casser la tête ; 
 en conséquence je criai à Vendredi de se tenir en 
 repos; mais il me pria de n'en rien faire, et de lui 
 permettre de le tuer lui-même quand il le voudrait. 
 
 Pour abréger l'histoire, mon sauvage dansait si 
 souvent sur la branche, et Tours en s'arrêtant se 
 mettait dans une posture si grotesque, que nous en 
 mourions de rire. Nous ne comprenions pourtant pas 
 l'intention de Vendredi : nous avions cru d'abord 
 qu'en remuant la branche il avait envie de culbuter 
 
 
 cette lourde bête du haut en bas; mais elle était trop 
 rusée pour s'y laisser attraper, et elle se cramponnait 
 à la branche avec ses quatre griffes d'une telle force, 
 qu'il était impossible de la faire tomber, et par con- 
 séquent nous avions de la peine à comprendre par 
 quelle plaisanterie l'aventure finirait. 
 
 Vendredi nous tira bientôt d'embarras; car voyant 
 que l'ours n'avait pas envie d'approcher davan- 
 tage : 
 
 « Bon, bon, lui dit-il, toi ne pas venir plus à moi, 
 moi venir à toi. » 
 
 Et là-dessus il s'avance vers l'extrémité de la 
 branche, et s'y pendant par les mains, il la fait plier 
 assez pour se laisser tomber à terre sans risque. 
 
 L'ours, voyant de cette manière son ennemi dé- 
 camper, prend la résolution de le suivre ; il se met 
 à marcher sur la branche à reculons, mais avec beau- 
 coup de lenteur et de précaution, ne faisant point un 
 pas sans regarder en arrière. Quand il fut arrivé au 
 tronc, il en descendit avec la même circonspection, 
 toujours à reculons, et ne remuant jamais un pied 
 qu'il ne sentît l'autre bien fermement attaché à l'é- 
 corce. Il allait justement appuyer une de ses jambes 
 sur la terre, quand Vendredi s'avança sur lui, et lui 
 mettant le bout du fusil dans l'oreille, le fit tomber 
 roide mort. 
 
 Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta pen- 
 dant quelques moments d'un air grave, pour voir si 
 nous riions , et voyant qu'effectivement il nous avait 
 extrêmement divertis , il fit un terrible éclat de rire 
 lui-même en disant que c'était ainsi qu'on tuait les 
 ours dans son pays. 
 
 « Gomment ! lui répondis-je, le moyen que vous les 
 tuiez de cette manière, vous n'avez point de fusils ! 
 
 
 — Oui, repartit-il, point de fusils, mais nous tirer 
 beaucoup grands longs flèches. » 
 
 Il est certain qu'il avait tenu parole, et que cette 
 comédie nous avait donné beaucoup d'amusement. 
 Cependant j'en aurais encore ri d'un meilleur cœur, 
 si je ne m'étais pas trouvé dans un lieu sauvage, où 
 les hurlements des loups me donnaient beaucoup 
 d'inquiétude. Le bruit qu'ils faisaient était épouvan- 
 table; et je ne me souviens pas d'en avoir jamais 
 entendu un pareil, si ce n'est une seule fois sur le 
 rivage d'Afrique, comme je crois l'avoir déjà dit. 
 
 Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne nous 
 avaient déterminés à quitter cet endroit au plus tôt, 
 nous aurions suivi le conseil de Vendredi, en écor- 
 chant la bête, dont la peau valait bien la peine d'être 
 conservée; mais nous avions encore trois lieues à 
 faire avant que d'arriver au gîte, et notre guide nous 
 pressait de nous remettre en marche. 
 
 Toute cette route était couverte de neige, quoiqu'à 
 une moindre épaisseur que sur les montagnes, et par 
 conséquent elle était moins dangereuse. Mais en ré- 
 compense les loups que la faim rendait furieux étaient 
 descendus par bandes entières dans les plaines et 
 dans les forêts, et avaient fait des ravages affreux 
 dans plusieurs villages, où ils avaient tué une grande 
 quantité de bétail, et même dévoré des hommes. 
 
 Nous apprîmes de notre guide, qu'il nous restait 
 encore à traverser un endroit fort dangereux, et où 
 nous ne manquerions pas de rencontrer des loups. 
 
 C'était une petite plaine environnée de bois de tous 
 côtés, et aboutissant à un défilé fort étroit, par où 
 nous devions passer absolument pour sortir des fo- 
 rêts, et pour gagner le bourg où nous devions cou- 
 cher cette nuit. 
 
 DE BÉ&BINSON CRUSOÉ. 329 
 
 Nous entrâmes dans le premier boia une demi- 
 heure après. Dans ce bois nous ne rencontrâmes rien 
 qui fût capable de nous effrayer, excepté dans une. 
 
 très -petite plaine, d'environ un demi-quart de mille, 
 où nous vîmes cinq grands loups traverser le chemin 
 
 à la file les uns des autres, comme s'ils couraient 
 après une proie assurée. Ils ne firent pas seulement 
 semblant de nous apercevoir, et en moins de rien ils 
 étaient hors de notre vue. Cependant notre guide, qui 
 était un poltron achevé, nous avertit de nous pré- 
 parer à la défense, puisque apparemment ces loups 
 seraient suivis d'une grande quantité d'autres. 
 
 Nous suivîmes son conseil, sans cesser un moment 
 de porter les yeux de tous côtés; mais nous n'en dé- 
 couvrîmes pas un seul dans tout le bois, qui était 
 long de plus d'une demi-lieue. Il n'en fut pas de 
 même daris la plaine dont j'ai fait mention. Le pre- 
 mier objet qui nous y frappa était un cheval tué par 
 ces animaux, sur le cadavre duquel ils étaient encore 
 au nombre de quelques douzaines, occupés non à dé- 
 vorer la chair, mais à ronger les os. 
 
 Nous ne trouvâmes point du tout à propos de trou- 
 bler leur festin, et de leur côté ils ne songeaient pas 
 à le quitter pour nous troubler dans notre voyage. 
 Vendredi avait pourtant grande envie de leur lâcher 
 quelques coups de fusil; mais je l'en empêchai, pré- 
 voyant que bientôt nous aurions des affaires de reste. 
 Nous n'avions pas encore traversé la moitié de la 
 plaine, quand nous entendîmes à notre gauche des 
 hurlements terribles : un moment après nous vîmes 
 une centaine de loups venir à nous, par rangs et par 
 files, comme s'ils avaient été mis en bataille par un 
 officier expérimenté. 
 
 Je crus que le seul moyen de les bien recevoir 
 
 
 était de nous disposer tous sur une même ligne, et de 
 nous tenir bien serrés : ce que nous exécutâmes dans 
 le moment. Je donnai encore ordre à mes gens de faire 
 leur décharge, en sorte qu'il n'y eût que la moitié qui 
 tirât à la fois, et que F autre se tînt prête à faire dans 
 le moment une seconde décharge; et si, malgré tout 
 cela, les loups ne laissaient pas de pousser leur pointe, 
 qu'ils ne s'amusassent pas à recharger leurs fusils, 
 mais qu'ils missent promptement le pistolet à la main. 
 Nous en avions chacun une paire, ainsi nous étions 
 en état de faire six grandes décharges tout de suite. 
 Mais pour lors toutes nos armes ne nous furent point 
 nécessaires; car à notre première décharge les enne- 
 mis s'arrêtèrent tout court. Il y en eut quatre de tués, 
 et plusieurs autres de blessés, qui, en se tirant de la 
 foule, laissaient sur la neige les traces de leur sang. 
 Voyant pourtant que le reste ne se retirait pas, je me 
 ressouvins d'avoir entendu dire que les bêtes, même 
 les plus féroces, étaient effrayées du cri des hommes; 
 en conséquence, j'ordonnai à tous mes compagnons 
 d'en pousser un de toutes leurs forces. 
 
 Je vis par là que cette opinion n'était pas trop mal 
 fondée; car dans le moment les loups commencèrent 
 leur retraite, et après que j'eus fait faire une seconde 
 décharge sur leur arrière-garde, ils prirent le galop 
 pour s'enfuir dans les bois. 
 
 Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour 
 recharger nos armes chemin faisant; mais à peine 
 eûmes-nous pris cette précaution, que nous enten- 
 dîmes dans le même bois, du côté gauche, mais plus 
 en avant que la première fois, des hurlements encore 
 plus effroyables. 
 
 La nuit s'approchait cependant, ce qui mettait nos 
 affaires en plus mauvais état, surtout quand nous 
 
 
 
 vîmes paraître tout en même temps trois troupes de 
 loups, Tune à gauche, L'autre derrière nous, et la troi- 
 sième à notre front; de manière que nous en étions 
 presque environnés. Néanmoins, comme ils ne tom- 
 baient pas d'abord sur nous, nous jugeâmes à propos 
 d'aller toujours en avant, autant que nous pouvions 
 faire avancer nos chevaux, ce qui n'était tout au plus 
 qu'à un bon trot, à cause des mauvais chemins. 
 
 De cette manière, nous découvrîmes bientôt le défilé 
 par lequel il fallait nécessairement passer, et qui était 
 au bout de la plaine, comme j'ai déjà dit; mais étant 
 sur le point d'y entrer, nous fûmes surpris par la vue 
 d'un nombre confus de loups qui paraissaient vouloir 
 nous diaputer le passage. 
 
 Tout d'un coup nous entendîmes de l'autre côté un 
 coup de fusil, et dans le même instant nous vîmes un 
 cheval sellé et bridé sortir du bois et s'enfuir comme 
 le vent, ayant à ses trousses seize ou dix-sept loups 
 qui devaient bientôt l'atteindre, puisqu'il était impos- 
 sible qu'il soutint encore longtemps une course si 
 vigoureuse. 
 
 En nous avançant du côté de l'ouverture dont ce che- 
 val venait de sortir, nous aperçûmes les cadavres d'un 
 autre cheval et de deux hommes fraîchement dévorés 
 par ces bêtes furieuses et déjà rongés jusqu'aux os. 
 
 Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous ne 
 savions pas de quel côté nous tourner, quand ces 
 abominables bêtes nous forcèrent à prendre une réso- 
 lution, en avançant sur nous de tous côtés au nombre 
 de trois cents tout au moins. 
 
 Par bonheur nous découvrîmes tout près du bois 
 plusieurs grands arbres abattus, apparemment dans 
 l'été, pour servir à faire de la charpente. Je plaçai ma 
 petite troupe au beau milieu, après lui avoir fait mettre 
 
 
 pied à terre, et je l'arrangeai en forme de triangle de v - 
 vant le plus grand de ces arbres qui pouvait lui servir 
 de rempart. 
 
 Cette précaution ne nous fut pas inutile; car ces 
 loups endiablés se jetèrent sur nous avec une fureur 
 inexprimable et des hurlements capables de faire 
 dresser les cheveux; et je suis persuadé que leur rage 
 était surtout animée par la vue des chevaux que j'avais 
 fait placer au milieu de nous. J'ordonnai à mes gens 
 de tirer de la même manière qu'ils avaient fait dans la 
 première rencontre, et ils l'exécutèrent si bien qu'ils 
 firent tomber un bon nombre de nos ennemis par la 
 première décharge; mais il était nécessaire de faire 
 un feu continuel, car ils ne cessaient de se précipiter 
 vers nous, ceux de derrière poussant en avant les 
 premiers. 
 
 Après notre seconde décharge, nous les vîmes s'ar- 
 rêter un peu, et j'espérais déjà que nous en serions 
 bientôt quittes; mais je m'étais bien trompé! Nous 
 fûmes encore obligés de faire feu deux fois de nos 
 pistolets, et je crois que dans ces quatre décharges 
 nous en tuâmes bien dix-sept ou dix-huit, et bles- 
 sâmes plus du double de ce nombre. 
 
 J'aurais été très -fâché de faire tirer notre dernier 
 coup sans la dernière nécessité : je fis donc venir mon 
 valet anglais (car Vendredi était occupé à charger mon 
 fusil et le sien), je lui ordonnai de prendre un cornet 
 à poudre, et de faire une traînée sur l'arbre qui nous 
 servait de rempart, et sur lequel les loups se jetaient 
 à tout moment avec une rage épouvantable. Il le fit 
 sur-le-champ, et dès que je vis nos ennemis montés 
 sur l'arbre, j'eus justement le temps de mettre le feu 
 à ma traînée, en lâchant dessus le chien d'un pistolet 
 déchargé : tous ceux qui se trouvaient sur l'arbre 
 
 
 
 furent grillés par le feu, dont la force en jeta sept ou 
 huit parmi nous, que nous dépêchâmes en moins de 
 rien : pour les autres, ils étaient si effrayés de cette 
 lumière subite augmentée par l'obscurité de La nuit, 
 qu'ils commencèrent à se retirer un peu. Là-dessus 
 je fis faire sur eux la dernière décharge, que nous 
 accompagnâmes d'un grand cri qui acheva de les 
 mettre entièrement en fuite. 
 
 Ensuite nous fîmes une sortie l'épée à la main sur 
 une vingtaine d'estropiés, et il en résulta ce bon effet, 
 crue les hurlements plaintifs de ceux que nous tail- 
 lions en pièces contribuèrent à épouvanter les autres 
 qui avaient regagné les bois. 
 
 Nous en avions tué tout au moins une soixantaine, 
 et si c'eût été en plein jour, nous en aurions bien dé- 
 pêché davantage; le champ de bataille nous restait, 
 mais nous avions encore une grande lieue à faire, et 
 nous entendions encore de temps en temps' un bruit 
 affreux dans les bois. Nous crûmes même plus d'une 
 fois en voir près de nous, sans en être bien sûrs, à 
 cause de la neige qui nous éblouissait les yeux. 
 
 Après avoir marché encore une heure dans de pa- 
 reilles inquiétudes, nous arrivâmes au bourg où nous 
 devions passer la nuit. Nous y trouvâmes tout le 
 monde sous les armes, parce que la nuit d'auparavan 
 un grand nombre de loups, et quelques ours, y étaient 
 entrés, et leur avaient donné une alarme bien chaude 
 qui les obligeait à se tenir continuellement en sen- 
 tinelle, et surtout pendant la nuit, afin de défendre 
 leurs troupeaux, et de se défendre eux-mêmes. 
 
 Le jour d'après, notre guide était si mal, et les 
 membres où il avait été blessé étaient tellement enflés, 
 qu'il lui fut impossible de nous servir davantage : 
 ainsi nous fûmes obligés d'en prendre un autre pour 
 
 
 
 nous conduire jusqu'à Toulouse. Là nous trouvâmes, 
 au lieu de montagnes, de neige et de loups, un climat 
 chaud et une campagne riante et fertile. 
 
 Je ne dirai rien de mon voyage à travers la France, 
 puisque plusieurs autres ont infiniment mieux parlé 
 de tout ce qui concerne ce pays, que je ne saurais le 
 faire. Je dirai seulement que, sans m' arrêter beau- 
 coup, je passai de Toulouse à Calais, par Paris, et 
 que j'arrivai à Douvres le 11 janvier, après avoir 
 essuyé un froid presque insupportable. 
 
 XXXI 
 
 Robinson, au bout de sept ans, entreprend un nouveau 
 et grand voyage. Le navire incendié. 
 
 Arrivé à Londres, j'assurai à la bonne veuve dont 
 j'ai parlé une pension suffisante pour la faire vivre 
 dans l'aisance, et je commençai à jouir de mes ri- 
 chesses et d'un repos acheté par trente-cinq ans de 
 fatigues et de malheurs inouïs. 
 
 J'en avais déjà joui pendant sept ans, et j'étais par- 
 venu à un âge avancé. Qui n'eût pas cru que ce goût, 
 né avec moi pour les voyages et pour les aventures, se 
 serait évaporé avec le feu de ma jeunesse^ et qu'à l'âge 
 de soixante et un ans, jeme trouverais au-dessus de tous 
 les caprices capables de tirer quelqu'un de sa patrie? 
 
 Cependant, je ne pus résister longtemps au désir 
 qui me pressait de courir dans le monde. C'était 
 comme une véritable maladie; et surtout le désir de 
 revoir mon île, mes plantations, la colonie que j'y 
 
 
 335 
 
 avais laissée, ne m'accordait pas un moment de repus: 
 c'était Tunique sujet de mes pensées pendant la nuit: 
 j'en parlais tout haut, même quand je ne dormais pas, 
 
 et rien au monde ne me l'était de l'esprit; tous mes 
 discours se tournaient tellement de ce côté-là que ma 
 conversation en devenait ennuyeuse, et que je me 
 
 C'était Tunique sujet de mes pensées. (Page 335). 
 
 donnais un ridicule dont je m'apercevais fort bien 
 sans me sentir en état de l'éviter. 
 
 Au commencement de Tannée 1693. mon neveu, 
 qui avait embrassé la profession de marin, et à qui 
 j'avais donné un excellent vaisseau à commander, 
 revint d'un voyage qu'il avait fait à Bilbao. le premier 
 
 
 qu'il eût fait en qualité de maître. Il me dit que de 
 très-riches marchands lui avaient proposé d'entre- 
 prendre pour eux un voyage dans les Indes et de là 
 à la Chine. Ce voyage, s'il réussissait, devait produire 
 de très-grands bénéfices, dont la moitié lui était as- 
 surée. « Eh bien ! mon oncle, ajouta-t-il, fe riez-vous 
 si mal de venir avec moi ? vous désirez si vivement 
 de courir les aventures sur mer! je vous promets de 
 vous procurer le plaisir de revoir votre île, car je dois 
 toucher au Brésil. » 
 
 Cette proposition répondait avec tant de justesse à 
 la disposition de mon esprit, que j'y consentis avec 
 empressement, à condition crue je pourrais passer dans 
 mon île un mois environ. 
 
 Il m'en fit de grand cœur la promesse, et je fis mes 
 préparatifs pour partir avec lui. 
 
 Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au com- 
 mencement de janvier 1694, et je m'embarquai avec 
 mon fidèle Vendredi le 18, ayant avec moi, outre ma 
 chaloupe démontée, une cargaison considérable de 
 toutes sortes de choses nécessaires pour ma colonie. 
 
 Outre cela, j'avais avec moi quatre ouvriers, que 
 j'avais envie de laisser clans mon île, et d'y faire tra- 
 vailler pour mon compte pendant mon séjour ; à eux 
 permis d'y rester ou de me suivre quand je prendrais 
 la résolution d'en sortir. Il y avait parmi eux un char- 
 pentier, un serrurier, un tailleur et un autre garçon 
 fort ingénieux, qui, quoique tonnelier de son métier, 
 était un mécanicien universel. Il était fort adroit à 
 faire des roues et des moulins à bras pour moudre le 
 blé ; déplus, il était tourneur et potier, et capable de 
 faire, dans la perfection, toutes sortes d'ouvrages en 
 bois ou en terre. 
 
 Ma cargaison consistait en une assez grande quan- 
 
 
 tité de toiles et de petites étoffes minces, propres à 
 habiller les Espagnols et les cinq Anglais que je m'at- 
 tendais à trouver dans mon île ; il y en avait assez, 
 selon mon calcul, pour les tenir bien vêtus pendant 
 plus de sept ans. Si Ton y ajoute toutes les autres 
 choses nécessaires pour les couvrir, comme gants, 
 chapeaux, souliers, bas, il y en avait environ pour 
 trois cents livres sterling-, y compris tout ce qu'il lai- 
 lait pour des lits, et la batterie de cuisine, pots, chau- 
 drons, et du cuivre pour en faire un plus grand 
 nombre. J'y avais joint à peu près cinq cents livres 
 pesant de fer travaillé, comme clous, outils de toutes 
 sortes, crochets, gonds, serrures.. 
 
 Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à feu 
 de réserve, mousquets, fusils, pistolets, beaucoup de 
 plomb de tout calibre et deux pièces de canon de 
 bronze ; comme il m'était impossible de prévoir les 
 dangers où ma colonie pouvait être engagée un jour, 
 j'avais encore chargé le vaisseau d'une centaine de 
 barils de poudre à canon, d'épées, de sabres et de 
 plusieurs fers dépiques et de hallebardes. Outre cela, 
 je priai mon neveu de prendre avec lui deux petits 
 canons de tillac, en sus du nombre qu'il lui en fallait, 
 afin de les laisser dans l'ile, s'il était nécessaire d'y 
 bâtir un fort et de se mettre en défense contre quelque 
 ennemi. 
 
 Ce voyage réussit beaucoup mieux que les autres 
 que j'avais faits par mer, et par conséquent je ne serai 
 pas obligé d'arrêter, joar le récit de quelques accidents 
 fâcheux, le lecteur, impatient apparemment de savoir 
 l'état où se trouvait ma colonie. Je n'ai qu'un incident 
 remarquable à raconter. 
 
 Le soir du 20 février, le matelot qui était en senti- 
 nelle vint nous dire qu'il avait vu de loin un éclat de 
 
 22 
 
 
 lumière suivi d'un coup de canon , et immédiatement 
 après on en entendit un second. 
 
 Là-dessus nous montâmes tous sur le tillac, où, 
 pendant quelques moments, nous n'entendîmes rien. 
 Mais, peu de minutes après, nous découvrîmes une 
 grande lumière, et nous en conjecturâmes que c'était 
 un grand incendie . 
 
 Nous pensâmes que le feu devait avoir pris à quel- 
 que vaisseau ; les coups de canon qu'on venait d'en- 
 tendre nous persuadèrent que nous n'en étions pas 
 loin, et nous étions sûrs qu'en continuant d'avancer, 
 nous en apjDrochions, parce que de moment à autre la 
 flamme nous paraissait plus grande. Cependant le 
 temps était nébuleux, et nous ne pûmes rien voir que 
 du feu. Mais une demi-heure après, poussés par un 
 vent favorable, quoique assez faible, et le temps s'é- 
 tant un peu éclair ci, nous aperçûmes distinctement 
 un grand vaisseau dévoré par le feu, au beau milieu 
 de la mer. 
 
 J'ordonnai dans le moment qu'on fît feu de cinq 
 canons, l'un immédiatement après l'autre, afin de faire 
 savoir à ces infortunés qu'il y avait à peu de distance 
 un navire prêt à les secourir, et qu'ils fissent leurs 
 efforts pour se sauver de notre côté dans leur cha- 
 loupe ; car quoique nous pussions voir leur vaisseau 
 par le moyen de la flamme, il ne leur était pas possible 
 de nous apercevoir, à cause de l'obscurité de la nuit. 
 
 En attendant le jour, nous continuâmes de nous di- 
 riger du côté où nous découvrions le bâtiment embrasé: 
 mais pendant cette manœuvre nous vîmes, avec une 
 grande frayeur, quoique nous eussions lieu de nous y 
 attendre, le navire sauter en l'air, et quelques moments 
 après le feu s'éteindre, apparemment parce que le reste 
 du vaisseau était allé à fond. C'était un spectacle ter- 
 
 
 
 rible et affligeant, surtout par la compassion qu'il 
 nous inspira pour ces pauvres malheureux, qui devaient 
 être tous détruits par les flammes, ou bien errer avec 
 leur chaloupe dans le vaste océan; c'est de quoi les 
 ténèbres ne nous permirent pas de juger. La prudence 
 voulut pourtant que je supposasse le second cas ; et 
 pour les guider du mieux qu'il me fut possible, je lis 
 descendre des lanternes de tous les côtés du vaisseau, 
 
 Nous aperçûmes un vaisseau dévoré par le feu. (Page 338.) 
 
 et tirer le canon pendant toute la nuit, afin de leur 
 faire connaître qu'ils n'étaient pas loin de nous. 
 
 Le lendemain, à huit heures environ, nous décou- 
 vrîmes, par le moyen de nos lunettes d'approche, deux 
 chaloupes surchargées de monde, et nous aperçûmes 
 que ces pauvres gens, ayant le vent contraire, fai- 
 saient force de rames, et que nous ayant vus, ils fai- 
 saient toutes sortes de signaux pour se faire voir aussi 
 de nous. 
 
 
 
 Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordinaire 
 de venir à bord, et en même temps nous iïmes plus 
 de voiles, pour nous mettre plus à portée. En moins 
 d'une demi-heure, nous les joignîmes et les laissâmes 
 tous entrer dans le vaisseau. Ils étaient pour le moins 
 soixante, tant hommes que femmes et enfants. 
 
 Nous apprîmes que le vaisseau sauté en l'air était 
 de trois cents tonneaux, allant de Québec en Canada, 
 vers la France; et le maître nous raconta au long 
 toutes les particularités de ce désastre. 
 
 Le feu avait commencé par l'imprudence du timo- 
 nier, dans l'espèce de cabinet où Ton met la boussole, 
 les chandelles, etc. Tout le monde étant accouru au 
 secours, on l'avait cru absolument éteint ; mais on ne 
 tarda guère à s'apercevoir que quelques étincelles 
 étaient tombées dans certains endroits du vaisseau 
 où il était impossible d'atteindre. De là le feu avait 
 gagné la quille, d'où il s'était répandu dans tout le 
 corps du bâtiment avec une telle violence, qu'il avait 
 été absolument impossible de le maîtriser. Le seul 
 parti qui leur était resté à prendre, avait été d'aban- 
 donner le navire : par bonheur ils avaient deux cha- 
 loupes assez grandes, et un petit esquif, qui ne leur 
 pouvait servir qu'à mettre des provisions et de l'eau 
 fraîche. Dans cette situation, toute leur consolation 
 était d'être échappés du feu, sans pouvoir espérer 
 raisonnablement de se sauver, étant à une si grande 
 distance de la terre. Le seul bonheur dont ils pou- 
 vaient se ilatter, était de trouver quelque bâtiment en 
 mer qui voulût bien les prendre sur son bord. Ils 
 avaient des voiles, des rames, une boussole, et ils se 
 préparaient à retourner vers Terre-Neuve ; toutes les 
 provisions qu'ils avaient n'étaient suffisantes tout au 
 plus que pour les empêcher de mourir de faim pen- 
 
 
 dant douze jours ; h la vérité, ce1 espace de temps leur 
 suffirait, si le temps était favorable, pour arriver jus- 
 qu'au banc de ce pays-là ; et ils avaient l'espoir de s'y 
 soutenir par le moyen dé la pèche, jusqu'à ce qu'ils 
 pussent retourner an Canada; mais ils avaient à crain- 
 dre tant de hasards, de tempêtes, de vents contraires, 
 de pluies capables de les engloutir, que, s'ils se sau- 
 vaient, ce ne pourrait être que par une espèce de 
 miracle. 
 
 Au milieu de leurs délibérations, étant presque 
 tous désespérés, ils avaient entendu avec une joie 
 inexprimable un coup de canon suivi de quatre autres : 
 leur courage en avait été vivement ranimé, et, con- 
 formément à mon intention, ils avaient compris par 
 là qu'ils étaient à la portée d'un vaisseau qui leur 
 offrait du secours. 
 
 Là-dessus ils avaient mis bas les mâts et leurs voi- 
 les, parce que le vent ne leur permettait pas de nous 
 approcher, et quelque temps après, leurs espérances 
 avaient été redoublées par la vue de nos lumières et 
 par nos coups de canon qui se suivaient par intervalles 
 pendant toute la nuit. Ils avaient tiré aussi trois coups 
 de mousquet, mais nous ne les avions pas entendus 
 à cause du vent contraire. Ils avaient mis pourtant 
 leurs rames à l'eau pour s'empêcher du moins d'être 
 emportés par les vents, afin que nous pussions les 
 approcher plus facilement. A la fin ils s'étaient aper- 
 çus avec une satisfaction inexprimable que nous les 
 avions en vue. 
 
 Il m'est impossible de dépeindre les gesticulations 
 surprenantes, les extases et les postures variées avec 
 lesquelles ces pauvres gens exprimaient la joie qu'ils 
 ressentaient d'une délivrance si peu attendue. 
 
 Tous étaient Français, à l'exception de deux per- 
 
 
 sonnes que des événements qu'il serait trop long de 
 raconter avaient conduites sur leur navire: c'étaient 
 un ecclésiastique anglais, déjà avancé en âge, et une 
 jeune fille anglaise, âgée d'environ dix-huit ans; celle- 
 ci ayant perdu, pendant la traversée, son père et sa 
 mère, qui étaient d'honnêtes ouvriers, s'était mise 
 sous la protection de ce vieil ecclésiastique, qui veil- 
 lait sur elle avec grand soin. 
 
 Tous ces passagers nous prodiguèrent toutes les 
 marques de reconnaissance que les sentiments et la 
 politesse sont capables d'inspirer. Ils me conjurèrent, 
 puisque nous étions tellement dérivés du côté de 
 l'ouest avant de les rencontrer, d'avoir du moins la 
 honte de suivre la même direction jusqu'à l'île de 
 Terre-Neuve, où peut-être ils pourraient louer quel- 
 que bâtiment pour retourner au Canada d'où ils étaient 
 partis. 
 
 Je trouvai cette proposition raisonnable. Je con- 
 sentis donc à suivre cette route, comme ils le sou- 
 haitaient. 
 
 Au bout d'une semaine, nous arrivâmes à l'île de 
 Terre-Neuve. C'est là que nous déposâmes nos Fran- 
 çais, qui ne manquaient pas d'argent et à qui il fut fa- 
 cile de se procurer les moyens de retourner au Canada. 
 
 Les seuls passagers qui voulurent rester à notre 
 bord furent le vieil ecclésiastique qui , ayant appris 
 que notre dessein était d'aller aux Indes, désira faire 
 voyage avec nous, et nous pria de le débarquer sur la 
 côte de Goromandel, et la jeune fille dont le père et la 
 mère étaient morts pendant la traversée, et qui se 
 trouvait absolument sans ressources ; l'ecclésiastique 
 qui l'avait prise sous sa protection lui avait promis de 
 la placer en qualité de servante ou d'ouvrière dans 
 quelque établissement anglais. 
 
 
 XXXII 
 
 Robinson visite son île où il passe vingt-cinq jours. 
 
 Je découvris mon île le 10 avril 1695. Ce ne fut pas 
 sans de très-grandes difficultés que je la trouvai ; j'y 
 étais entré autrefois, et j'en étais sorti du côté du 
 sud-est vers le Brésil ; mais, faisant route alors entre 
 l'île et le continent, et n'ayant point de carte de cette 
 côte, ni aucune marque particulière à laquelle je pusse 
 la reconnaître, je la vis sans savoir que ce fût elle. 
 
 Nous croisâmes pendant longtemps de côté et d'au- 
 tre ; nous mîmes pied à terre dans plusieurs îles si- 
 tuées à l'embouchure du fleuve Orénoque, mais sans 
 parvenir à notre but ; j'appris seulement, en suivant 
 ces côtes, que j'avais été autrefois dans l'erreur, en 
 croyant que la terre que je découvrais était le conti- 
 nent. C'était une île fort longue, ou plutôt une longue 
 suite d'îles situées vis-à-vis du grand espace qu'occupe 
 l'embouchure de ce fleuve. 
 
 Allant d'une île à l'autre, tantôt avec le vaisseau et 
 tantôt avec la chaloupe, je gagnai le côté méridional de 
 mon île, et d'abord je le reconnus. Aussitôt mon neveu 
 mit notre vaisseau à l'ancre dans une rade sûre vis-à- 
 vis de la petite baie près de laquelle était mon ancienne 
 habitation. 
 
 Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Ven- 
 dredi, et je lui demandai s'il savait où il était. Il se 
 mit à regarder fixement pendant quelque temps, et 
 puis, frappant de joie ses mains l'une contre l'autre, 
 il s'écria : « Oui, oui, oh ! voilà, oh ! voilà ! » 
 
 
 Et, montrant du doigt mon château, il commença à 
 chanter et à faire des gambades comme un fou : j'avais 
 même bien de la peine à Y empêcher de sauter dans 
 la mer et d'aller à terre à la nage. 
 
 « Eh bien ! Vendredi, lui dis-je, qu'en dis-tu? 
 trouverons-nous quelqu'un ou non? ton père y 
 sera-t-il ? » 
 
 Au nom de son père, le pauvre garçon, dont le cœur 
 était si sensible, parut tout troublé, et je vis les lar- 
 mes couler de ses yeux en abondance. 
 
 « Non, non, non, non, répondit-il en secouant la 
 tête, moi ne le voir plus. 
 
 — Eh! qu'en sais-tu, mon enfant? lui dis-je. 
 
 — Oh ! repartit-il, lui mort longtemps, lui beau- 
 coup vieux homme. 
 
 — La chose n'est pas encore sûre, lui dis-je; mais, 
 enfin, crois-tu que nous trouverons quelque autre de 
 nos gens? » 
 
 Il avait sans doute les yeux meilleurs que moi, car, 
 quoique nous fussions à une demi-lieue de terre, il 
 me montra du doigt la colline qui était au-dessus de 
 mon château, s' écriant : 
 
 « Moi voir beaucoup d'hommes, là, là et là. » 
 
 Je tournai les yeux vers cet endroit; mais je ne vis 
 rien, pas même avec ma lunette d'approche, ce qui 
 venait probablement de ce que je ne l'avais pas diri- 
 gée avec justesse. Il ne laissait pas d'avoir raison, 
 comme je compris le lendemain en examinant la chose : 
 ils avaient été cinq ou six en cet endroit pour voir 
 le vaisseau, ne sachant qu'en penser. 
 
 Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait des gens, 
 je fis mettre pavillon anglais et tirer deux coups de 
 canon pour leur faire entendre que nous étions amis, 
 et un demi-quart d'heure après, nous vîmes une fu- 
 
 
 mée s'élever du côté de La petite baie. J'ordonnai en 
 ce momenl qu'on mît la chaloupe en mer avec an 
 drapeau blancen signede paix, et, prenanl avec moi 
 Vendredi e1 le vieil ecclésiastique, je me fis mettre - ; i 
 
 terre. 
 
 Comme nous allions vers le rivage dans le temps 
 que la marée était presque haute, nous entrâmes tout 
 droit dans une petite baie, et le premier homme sur 
 Lequel je fixai mes yeux fut l'Espagnol à qui j'avais 
 sauvé la vie : je reconnus parfaitement bien ses traits. 
 J'ordonnai d'abord que tout le monde restât dans la 
 chaloupe, et que personne ne me suivît à terre ; mais 
 il n'y eut pas moyen de retenir Vendredi. Il avait dé- 
 couvert son père à une si grande distance des autres 
 Espagnols, qu'il ne me fut pas possible de le voir; et 
 il est certain que, si on avait voulu l'empêcher d'aller 
 à terre, il se serait jeté à la mer pour y aller à la nage. 
 
 A peine y avait-il mis le pied, qu'il vola du côté 
 du sauvage avec la vitesse d'une flèche qu'un bras 
 vigoureux décoche d'un arc. L'homme le plus insen- 
 sible n'aurait pas pu s'empêcher de répandre 
 quelques larmes en voyant les transports de joie 
 auxquels cet excellent garçon s'abandonna en joignant 
 son père. 
 
 Quant à moi, je n'aurais jamais fini, si je voulais 
 raconter en détail toutes les civilités que me firent les 
 Espagnols. Le premier, que je reconnaissais parfaite- 
 ment bien, comme je l'ai déjà dit, s'approcha de la 
 chaloupe portant un drapeau de paix, et accompagné 
 d'un de ses compatriotes. Non-seulement il ne me re- 
 connut pas d'abord, mais il n'avait pas seulement la 
 pensée que ce pût être moi avant que je lui eusse parlé. 
 
 « Gomment ! lui dis-je, vous ne me reconnaissez 
 pas? » 
 
 
 Il ne me répondit pas un mot; mais, donnant son 
 fusil à son compagnon, il ouvrit les bras et vint 
 m'embrasser, en disant plusieurs choses en espagnol 
 dont je n'entendais qu'une partie. lime serra entre 
 ses bras, et me demanda mille pardons de n'avoir pas 
 reconnu ce visage qu'il avait considéré autrefois 
 comme celui d'un ange envoyé du ciel pour lui sauver 
 la vie. Il disait encore un grand nombre d'autres 
 belles choses que la politesse espagnole suggérait à 
 son cœur véritablement reconnaissant, et ensuite, se 
 tournant vers son compagnon, il lui ordonna de faire 
 venir les autres Espagnols au nombre de quatorze, 
 qui me firent l'accueil le plus empressé et le plus cor- 
 dial. Il me demanda si j'avais envie de me promener 
 vers mon château, afin qu'il eût le plaisir de m'en re- 
 mettre en possession, après avoir eu la satisfaction de 
 m'y montrer les augmentations et les embellissements 
 auxquels je devais naturellement m' attendre. 
 
 Je le voulus bien ; mais il me fut aussi impossible de 
 retrouver ma demeure que si je n'y avais jamais été. 
 Ils avaient planté un si grand nombre d'arbres, ils les 
 avaient arrangés d'une manière si bizarre , et les 
 avaient placés si près les uns des autres, que ces ar- 
 bres, ayant pris un accroissement extraordinaire pen- 
 dant les dix années de mon absence, rendaient mon 
 château absolument inaccessible. On n'en pouvait 
 approcher que par des chemins si tortueux, que c'était 
 un vrai labyrinthe pour tout autre que pour les habi- 
 tants. 
 
 Quand je lui demandai quelle raison l'avait porté à 
 faire tant de fortifications, il me dit que j'en verrais 
 assez la nécessité, quand il m'aurait donné un détail 
 de tout ce qui s'était passé depuis l'arrivée des Espa- 
 gnols dans mon île. « Quoique alors, poursuivit-il, 
 
 
 je fusse dans une grande consternation de votre départ, 
 je ne laissai pas d'être charmé de votre bonheur, qui 
 vous avait procuré si à propos un bon navire pour vous 
 tirer de ce désert. Je dois néanmoins avouer que rien 
 ne m'est jamais arrivé dans le cours de ma vie de 
 plus triste et de plus mortifiant que d'apprendre 
 votre départ , quand j'ai conduit ici mes compa- 
 triotes. » 
 
 Il me dit encore qu'il avait eu beaucoup à se plain- 
 dre des cinq Anglais que j'avais laissés en partant, 
 et il m'assura que les Espagnols, à leur arrivée dans 
 l'île, s'étaient trouvés moins à leur aise avec eux 
 qu'avec les sauvages parmi lesquels ils avaient mené 
 auparavant une si triste vie, excepté que les premiers 
 étaient moins à craindre à cause de leur petit nombre. 
 « J'espère, monsieur, ajouta-t-il, que vous appren- 
 drez sans déplaisir qu'une nécessité absolue et le soin 
 de notre propre conservation nous ont forcés de les 
 désarmer et de les éloigner de nous. » 
 
 Voici un court résumé de ce qu'il me raconta à ce 
 sujet: 
 
 « Sans cesse ils formaient de mauvais complots 
 contre nous, et nous étions obligés d'être jour et nuit 
 sur nos gardes. Ce n'est pas tout. A la suite d'une 
 incursion de sauvages dans l'île, un Indien étant 
 tombé entre leurs mains, comme autrefois Vendredi 
 entre les miennes, ils l'obligèrent de travailler pour 
 eux et de les servir. Il faisait son possible pour les 
 contenter; niais un jour, un de ces Anglais, furieux 
 de ce qu'il n'avait pas bien fait quelque ouvrage qu^il 
 lui avait donné et de ce qu'il avait marqué quelque 
 dépit lorsqu'il avait voulu le redresser, saisit une 
 hache pour le tuer. Il avait envie de lui fendre la tête ; 
 mais la rage ne lui permettant pas de bien diriger 
 
 
 son coup, la hache avait frappé Y épaule du pauvre 
 sauvage ; sur quoi un des Espagnols, mes compatrio- 
 tes, croyant qu'il lui avait coupé un bras, accourut 
 pour le prier de ne pas massacrer ce malheureux et 
 pour l'en empêcher par force s'il était nécessaire. Alors 
 ce furieux se jeta sur l'Espagnol lui-même, en jurant 
 qu'il le tuerait en la place du sauvage; mais l'Espa- 
 gnol évita le coup, et avec une pelle qu'il avait à la 
 main (car ils étaient tous occupés au labourage) il le 
 terrassa. Un autre Anglais voyant son compagnon à 
 terre, se rua sur l'Espagnol et le terrassa à son tour. 
 Deux autres Espagnols vinrent au secours de celui-ci, 
 et les trois autres Anglais se rangèrent du côté des 
 deux premiers. Ils n'avaient point d'armes à feu ni les 
 uns ni les autres, mais assez de haches, et d'autres 
 outils pour s'assommer : un des Anglais avait un sabre 
 caché sous ses habits, avec lequel il blessa les deux 
 Espagnols qui étaient venus pour seconder leurs com- 
 pagnons. Là-dessus nous intervînmes tous, et les cinq 
 Anglais furent faits prisonniers. Nous délibérâmes 
 d'abord sur ce qu'on en ferait. Ils avaient déjà excité 
 tant de troubles, ils étaient si furieux, et de plus de 
 si grands fainéants, qu'ils étaient pernicieux à cette 
 petite société, sans lui être en aucune manière utiles; 
 d'ailleurs c'étaient des traîtres et des perfides, à qui le 
 crime ne coûtait rien. 
 
 « Je leur déclarai ouvertement (car mes compa- 
 triotes m'avaient choisi pour chef et me donnaient le 
 titre de gouverneur), que s'ils étaient de mon pays, je 
 le« ferais tous pendre sans quartier, puisque les lois 
 de tous les gouvernements tendent à la conservation 
 de la société, et qu'il est juste d'en ôter tous ceux qui 
 tâchent de la détruire ; mais qu'étant Anglais, je vou- 
 lais les traiter avec la plus grande douceur, en consi- 
 
 
 349 
 
 dération d'un homme de leur nation, à qui nous de- 
 vions Ions la vie. 
 
 « On délibéra avec beaucoup d'attention, et Ton 
 convint à la (in unanimement de ces articles : 
 
 « Qu'ils seraient désarmés; qu'on ne leur permet- 
 trait d'avoir ni fusil, ni poudre, ni plomb, ni salue. 
 
 lis avaient assez de haches et d'outils pour s'assommer. (Page 3<t8.) 
 
 ni aucune arme offensive ; qu'ils seraient chassés 
 de la société ; et qu'ils iraient s'établir dans un coin 
 de l'île. 
 
 « Ils nous quittèrent d'un air très-mécontent, en 
 disant qu'ils allaient chercher un endroit pour s'éta- 
 blir, et pour y faire une plantation ; et nous leur don- 
 
 
 nâmes quelque peu de vivres, mais point d'armes ni 
 d'outils. 
 
 « Quatre ou cinq jours après ils revinrent de nou- 
 veau pour chercher des provisions, et ils m'indiquè- 
 rent l'endroit qu'ils avaient choisi pour y demeurer, 
 et pour y planter. C'était un lieu fort convenable, dans 
 l'endroit le plus éloigné de l'île, du côté du nord-est. 
 
 « C'est là qu'ils se bâtirent de jolies cabanes, au 
 pied d'une colline déjà environnée de quelques arbres 
 de plusieurs côtés ; de manière qu'en y plantant un 
 petit nombre d'autres, ils se mettaient entièrement à 
 couvert. Ils demandèrent quelques peaux de chèvres 
 pour leur servir de lits et de couvertures, et elles leur 
 furent données. Etant alors d'une humeur plus paci- 
 fique, ils s'engagèrent solennellement à ne rien entre- 
 prendre contre la colonie, et à cette condition, nous 
 leur donnâmes tous les outils dont nous pouvions nous 
 passer. Nous y ajoutâmes des pois, du millet et du 
 riz pour semer; en un mot, tout ce dont ils pouvaient 
 avoir besoin, excepté seulement des armes et des 
 munitions. 
 
 « Ils devinrent plus raisonnables et me demandè- 
 rent la permission de prendre le canot pour faire une 
 excursion sur la côte voisine. Dans cette expédition, 
 qui fut de très-courte durée, ils sauvèrent cinq femmes 
 sauvages qu'une tribu ennemie avait mises en réserve 
 pour les dévorer. Ils les ont amenées ici ; ils se sont 
 établis avec elles et forment cinq ménages qui vivent 
 dans une assez grande union. Depuis cette époque, 
 leur conduite est beaucoup meilleure, et nous n'avons 
 pas eu à nous plaindre d'eux. Ils se sont fort bien 
 battus dans une circonstance où les sauvages sont 
 venus nous attaquer ; à cette occasion, nous leur avions 
 donné des armes et des munitions, et ensuite nous les 
 
 
 
 leur avons laissées. Ils reconnaissent mon autorité, et 
 la concorde règne entre eux; quant aux sauvages, la 
 leçon qu'ils ont reçue a été si terrible, que nous ne 
 craignons plus leurs incursions ; ils ne seront pas 
 tentés de revenir. » 
 
 Tel fut le récit du gouverneur espagnol. Je vis avec 
 bien du plaisir que la colonie était florissante et que 
 les Anglais étaient devenus d'assez honnêtes gens. 
 
 Nous allâmes les visiter, mais ce qui me causa une 
 pénible surprise, c'est qu'ils pensaient peu à leurs 
 devoirs envers Dieu et à leur religion ; qu'ils n'en 
 avaient pas enseigné un seul mot à leurs femmes ; 
 seulement, ils leur avaient enseigné à parler l'anglais 
 passablement, comme aussi à leurs enfants, qui s'en 
 tiraient d'une manière assez burlesque, aussi bien 
 que leurs mères. 
 
 Au reste, il n'y avait pas une de ces femmes qui ne 
 fût douce, modérée, soumise, laborieuse, modeste et 
 prompte à secourir ses compagnes. 
 
 Voici ce que je fis pour la colonie. Les Espagnols 
 et les Anglais étaient persuadés, aussi bien que moi, 
 qu'ils ne seraient plus importunés par les visites des 
 sauvages et que s'ils revenaient, ils étaient en état de 
 les repousser, quand ils seraient deux fois plus nom- 
 breux qu'auparavant. Ainsi, il n'y avait rien à craindre 
 de ce côté-là. Un point plus important que je traitai 
 avec l'Espagnol que j'appelle gouverneur, c'était le 
 désir que j'avais qu'ils restassent dans l'île. Mon in- 
 tention n'était pas d'en emmener un seul avec moi ; 
 aussi n'était-il pas juste d'accorder cette faveur à 
 quelques-uns et de laisser là les autres, qui auraient 
 été au désespoir d'y rester si j'avais diminué leur 
 nombre. 
 
 Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour les 
 
 
 établir dans l'île, et non pour les en faire sortir ; que, 
 dans ce dessein, j'avais fait des dépenses considé- 
 rables, afin de les pourvoir de tout ce qui était néces- 
 saire pour leur subsistance et pour leur sûreté ; que, 
 de plus, je leur amenais des personnes non-seulement 
 propres à augmenter avantageusement leur nombre, 
 mais encore à leur rendre de grands services, étant 
 artisans et capables de faire pour la colonie mille 
 choses nécessaires qui lui avaient manqué jusqu'à 
 présent. 
 
 Les Espagnols me répondirent qu'ils se trouvaient 
 très-contents de demeurer dans cette île, où ils vi- 
 vaient dans l'abondance ; que cependant ils souffraient 
 beaucoup d'être éloignés de leurs femmes et de leurs 
 enfants, et qu'ils seraient au comble de la joie si ces 
 personnes chéries venaient les rejoindre. Je leur pro- 
 mis de leur procurer ce bonheur ; je pris leur nom et 
 l'adresse de leurs familles, qui demeuraient toutes 
 aux environs de la petite ville de Loxa, en Andalousie, 
 et je m'engageai à faire les frais de leur transport au 
 Brésil et de là dans l'île ; et je leur annonçai qu'avant 
 de repartir, pour éviter toute contestation dans la suite, 
 j'assignerais à chacun des colons la portion de ter- 
 rain qui devait lui appartenir en propre. 
 
 Après cette déclaration, qui fut accueillie par de 
 vifs transports de joie, je les priai tous à dîner pour le 
 lendemain; et véritablement je leur donnai un repas 
 magnifique. Pour le faire préparer, je fis venir à terre 
 le cuisinier du vaisseau et son compagnon. On ap- 
 porta du vaisseau six pièces de bœuf, et quatre de 
 porc, une grande jatte de porcelaine pour y faire du 
 punch, avec les ingrédients nécessaires, dix bouteilles 
 de vin rouge de Bordeaux, et dix bouteilles de bière 
 d'Angleterre. Tout cela fut d'autant plus agréable à 
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 353 
 
 mes convives, qu'ils Savaient tâté de rien de pareil 
 
 depuis ])ien des années. 
 Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq chevreaux 
 
 entiers, mie les cuisiniers firent rôtir, et dont on en- 
 voya trois bien couverts dans le vaisseau, aiin que 
 l'équipage se régalât de viande fraîche dans le temps 
 que mes insulaires faisaient bonne chère des provi- 
 sions salées du vaisseau. 
 
 Après le repas, je fis porter à terre toute la car- 
 gaison que je leur destinais ; et pour empêcher qu'il 
 n'y eût des disputes sur le partage, j'ordonnai que 
 chacun prît une portion égale de tout ce qui devait 
 servir à les vêtir pour lors. Je commençai par leur 
 distribuer autant de toile qu'il leur en fallait pour 
 avoir chacun six chemises. Rien au monde n'était 
 capable de leur faire plus de plaisir ; il y avait si 
 longtemps qu'ils n'en avaient porté, que l'idée même 
 leur en était presque sortie de la mémoire. 
 
 Je destinai les étoffes minces d'Angleterre, dont j'ai 
 parlé ci-dessus, à leur faire faire à chacun un |habit 
 en forme de fourreau, croyant cet habillement libre 
 et peu serré le plus propre pour la chaleur du climat. 
 J'ordonnai en même temps qu'on leur en fît de nou- 
 veaux dès que ceux-ci seraient usés. Je donnai à peu 
 près les mêmes ordres pour ce qui regardait les escar- 
 pins, les souliers, les bas et les chapeaux. 
 
 Il m'est impossible d'exprimer la joie et la satis- 
 faction qui éclataient dans l'air de tous ces pauvres 
 gens, en voyant le soin que j'avais pris de leur fournir 
 tant de choses utiles et commodes. 
 
 Je leur présentai ensuite les gens que j'avais ame- 
 nés avec moi, le tailleur, le serrurier, les deux char- 
 pentiers, et mon artisan universel qui leur était d'une 
 plus grande utilité qu'aucune chose au monde. Le 
 
 2J 
 
 
 tailleur, pour leur marquer le zèle qu'il avait pour 
 eux, se mit d'abord à travailler, et avec ma permis- 
 sion, il commença par leur faire à chacun une chemise. 
 En même temps il enseigna aux cinq femmes la façon 
 de manier l'aiguille, de coudre et de piquer, et les 
 employa même à faire les chemises de leurs maris et 
 de tous les autres. 
 
 Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire de dire 
 de quelle utilité ils furent à ma colonie. Ils mirent 
 d'abord en pièces tous mes meubles grossiers, et les 
 remplacèrent, en très-peu de temps, par des tables 
 fort propres, des chaises, des bois de lit, des buffets. 
 
 Je distribuai à chaque homme une bêche, une pelle 
 et un râteau, afin de suppléer aux charrues et aux 
 herses. Je leur donnai encore des pioches, des leviers, 
 de grandes haches et des scies. 
 
 Quant à mon artiste universel, il se trouvait au 
 comble de la joie. La jeune fille que nous avions re- 
 cueillie après l'incendie du vaisseau français avait 
 consenti à l'épouser et à demeurer avec lui dans 
 l'île. Le jour même de notre arrivée, le vieil ecclé- 
 siastique avait béni leur union. 
 
 Cet homme vénérable employa les vingt jours que 
 nous passâmes dans l'île à instruire spécialement les 
 femmes, ainsi que les hommes, sur les principales 
 vérités de la religion; il fut très-seconde dans cette 
 œuvre pieuse par la femme du mécanicien, et avant 
 notre départ il eut la consolation de baptiser les femmes 
 ainsi que leurs enfants, et de bénir leur union avec 
 les Anglais. 
 
 Je remis au gouverneur les canons, les autres armes 
 et les munitions, puis je revins sur mon vaisseau, 
 après avoir passé vingt-cinq j ours dans l'île, et pro- 
 mis aux colons, qui avaient tous pris la résolution de 
 
La femme du mécanicien le seconda dans cette œuvre pieuse. (Page 35^. ) 
 
 
 s'y établir, de leur envoyer du Brésil de nouveaux se- 
 cours, si je pouvais en trouver l'occasion. Je m'étais 
 engagé surtout à leur faire avoir quelque bétail, va- 
 ches, moutons et cochons. 
 
 XXXIII 
 
 Relâche au Brésil; combat sur mer. 
 
 Le jour suivant, nous fîmes voile après avoir salué 
 la colonie de cinq coups de canon, et après une heu- 
 reuse navigation nous arrivâmes dans la baie de 
 Tous-les-Saints, dans le Brésil, sans rencontrer rien 
 qui fût digne de remarque, excepté une seule parti- 
 cularité. 
 
 Le troisième jour après avoir mis à la voile, la mer 
 étant calme, et le courant allant avec force vers Test 
 nord-est, nous fumes un peu entraînés hors de notre 
 cours, et nos gens crièrent jusqu'à trois fois : Terre 
 du côté de l'est, sans qu'il nous fût possible de savoir 
 si c'était le continent ou des îles. Vers le soir, nous 
 vîmes la mer, du côté de la terre, toute couverte de 
 quelque chose de noir, que nous ne pûmes pas distin- 
 guer; mais notre contre-maître, étant monté dans le 
 grand mât avec une lunette d'approche, se mit à crier 
 que c'était toute une armée. Je ne savais pas ce qu'il 
 voulait dire avec son armée, et je le traitai d'extrava- 
 gant. « Ne vous fâchez pas, monsieur, dit-il, c'est une 
 armée navale, je vous en réponds. Il y a plus de 
 mille canots, et je les vois distinctement venir droit à 
 nous. » 
 
 
 Je fus un peu surpris de cette nouvelle, aussi bien 
 que mon neveu le capitaine, qui avait entendu racon- 
 ter dans l'île de si terribles choses de ces sauvages, et 
 qui, n'ayant jamais été dans ces mers, ne savait qu'en 
 penser. Il s'écria deux ou trois fois qu'il fallait nous 
 attendre à être dévorés. J'avoue que voyant la mer 
 calme, et le courant qui nous portait vers le rivage, je 
 n'étais pas sans frayeur. Je l'encourageai pourtant, en 
 lui conseillant de laisser tomber l'ancre aussitôt qu'on 
 verrait qu'il serait inévitable d'en venir aux mains avec 
 ces barbares. 
 
 Le calme continuant, et cette flotte étant fort près de 
 nous, je commandai qu'on jetât l'ancre et qu'on ferlât 
 les voiles; j'assurai en même temps l'équipage que la 
 seule chose qu'il y eût à craindre était qu'ils ne 
 missent le feu au vaisseau, et que pour les en empê- 
 cher, il fallait remplir les deux chaloupes d'hommes 
 bien armés, et les attacher de bien près, l'une à la 
 poupe et l'autre à la proue. Cet expédient ayant été 
 approuvé, je fis prendre à ceux des chaloupes un bon 
 nombre de seaux, pour éteindre le feu que les sauva- 
 ges pourraient s'efforcer de mettre au dehors du 
 navire. 
 
 Nous attendîmes ainsi les ennemis, et bientôt nous 
 les vîmes de près; je ne crois pas que jamais un plus 
 terrible spectacle se soit offert aux yeux d'un chrétien. 
 Il est vrai que le contre-maître s'était prodigieusement 
 trompé dans son calcul : au lieu de mille canots, il 
 n'y en avait à peu près que cent vingt; mais ils étaient 
 tellement chargés, que quelques-uns contenaient jusqu'à 
 dix-sept personnes, et que les plus petits étaient mon- 
 tés de sept hommes tout au moins. 
 
 Ils s'avançaient hardiment, et paraissaient avoir le 
 projet d'environner le vaisseau de tous côtés; mais 
 
 
 nous ordonnâmes à nos chaloupes de ne pas permettre 
 qu'ils approchassent trop. 
 
 Cet ordre même nous engagea, contre notre inten- 
 tion, dans un combat avec ces sauvages. Cinq ou six 
 de leurs grands canots approchèrent tellement de la 
 plus grande de nos chaloupes, que nos gens leur firent 
 signe de la main de se retirer ; ils le comprirent fort 
 bien, et ils le firent; mais tout en se retirant, ils lan- 
 cèrent une cinquantaine de javelots contre nous et 
 blessèrent dangereusement un de nos hommes. 
 
 Je criai pourtant à ceux de nos chaloupes de ne 
 point faire feu, et je leur fis jeter un bon nombre de 
 planches pour se couvrir contre les flèches des sau- 
 vages, en cas qu'ils vinssent à en tirer de nouveau. 
 
 Environ une demi-heure après, ils avancèrent sur 
 nous en corps du côté de la poupe, sans que nous pus- 
 sions d'abord deviner leur dessein. Ils approchèrent 
 assez pour que je visse sans peine que c'étaient de 
 mes vieux amis, je veux dire de ces sauvages avec 
 lesquels j'en étais déjà venu aux mains. 
 
 Un moment après ils s'éloignèrent de nouveau, 
 jusqu'à ce qu'ils fussent tous ensemble directement op- 
 posés à un des côtés de notre navire, et alors ils fi- 
 rent force de rames pour venir à nous. Ils appro- 
 chèrent si près, effectivement, qu'ils pouvaient nous 
 entendre parler; et là-dessus je commandai à tout 
 l'équipage de se tenir en repos, jusqu'à ce qu'ils ti- 
 rassent leurs flèches une seconde fois, mais qu'on tînt 
 le canon tout prêt. 
 
 En même temps j'ordonnai à Vendredi de se mettre 
 sur le tillac pour leur parler et pour demander quel 
 était leur dessein. Je ne sais pas s'ils l'entendirent, 
 mais immédiatement après, Vendredi s'écria qu'ils 
 allaient tirer; et malheureusement pour le pauvre gar- 
 
 
 LA VIE ET LES AVENTURES 
 
 çon ? ils firent voler dans le vaisseau plus de trois cents 
 flèches, dont personne ne fut blessé, si ce n'est ce 
 fidèle garçon lai-même, qui à mes yeux eut le corps 
 percé de trois flèches, ayant été le seul qui fût exposé 
 à leur vue. 
 
 La douleur que me causait la perte de cet ancien 
 
 , 
 
 Vendredi fut perce de trois flèches. (Page 360.) 
 
 compagnon de tous mes travaux, me porta à un violent 
 désir de vengeance. J'ordonnai d'abord qu'on chargeât 
 cinq canons à cartouche et quatre à boulets, et nous 
 envoyâmes une bordée à nos ennemis. 
 
 Ils n'étaient éloignés de nous que de la moitié de la 
 longueur d'un câble, et nos canonniers visèrent si 
 
 
 juste, que quatre de leurs canots furent renversés, 
 
 selon toutes les apparences, d'un seul el même coup 
 de canon. 
 
 Je ne saurais dire précisément combien nous en 
 tuâmes; mais il est certain que jamais il n'y eut dans 
 une multitude de gens une pareille frayeur et une con- 
 sternation semblable. Il y avait treize ou quatorze de 
 leurs canots tant brisés que renversés, et coulés à fond; 
 une partie de ceux qui les avaient montés étaient tués, 
 et les autres tâchaient de se sauver à la nage. 
 
 Le reste était hors de sens , à force de frayeur, et 
 ils ne songeaient qu'à s'éloigner, sans se mettre en 
 peine de leurs camarades dont les canots avaient été 
 coulés à fond, ou brisés par notre canon. Leur perte, 
 par conséquent, doit avoir été considérable. 
 
 Un vent frais s'étant levé, nous remimes à la voile, 
 tout le monde étant charmé de s'être tiré de cette 
 affaire, excepté moi, qui étais au désespoir de la perte 
 de Vendredi. 
 
 Peu de jours après, nous laissâmes tomber l'ancre 
 dans la baie de Tous-les-Saints. 
 
 Là je m'adressai à un banquier, qui se chargea d'en- 
 voyer à Loxa l'argent nécessaire pour faire venir au 
 Brésil les femmes et les enfants des Espagnols de ma 
 colonie, et de les faire passer ensuite dans mon île. J'ai 
 appris dans la suite que cette commission avait été fidè- 
 lement exécutée. 
 
 Je fis dresser ma chaloupe, afin de l'employer pour 
 envoyer à ma colonie ce que je lui avais promis. 
 
 Je donnai au pilote de telles instructions pour re- 
 connaître mon île, qu'il était absolument impossible 
 qu'il la manquât. 
 
 En moins de rien, la chaloupe fut chargée de la car- 
 gaison que je destinais à mes gens, et un de nos ma- 
 
 
 telots qui avait été à terre avec moi dans l'île, s'offrit 
 d'aller avec la chaloupe, et de s'établir dans ma colo- 
 nie, pourvu que j'ordonnasse, par une lettre, au gou- 
 verneur espagnol, de lui donner des habits, du terrain 
 et les outils nécessaires pour commencer une planta- 
 tion ; ce qu'il entendait fort bien, ayant été planteur 
 autrefois à Mary-Land, et ayant fait aussi le métier de 
 boucanier. 
 
 Je r encourageai dans ce dessein, en lui accordant 
 tout ce qu'il me demandait. De plus, je donnai ordre au 
 gouverneur espagnol de lui remettre une portion de tout 
 .ce qui lui était nécessaire, égale à celle qui avait été 
 distribuée aux autres. 
 
 Toute cette cargaison, comme je l'ai appris dans la 
 suite, arriva en bon état dans l'île, et l'on croira sans 
 peine qu'elle y fut reçue avec plaisir. 
 
 xxxiv 
 
 Départ pour la Chine. Aventure en Cochinchine. 
 
 Nous continuâmes ensuite notre route pour l'Inde, 
 où nous déposâmes l'ecclésiastique anglais, et où nous 
 fîmes quelque séjour, et ensuite pour la Chine, et il 
 ne nous arriva dans ce long voyage rien de remarquable, 
 si ce n'est l'incident que je vais raconter. 
 
 Lorsque nous fûmes arrivés sur la côte de la Cochin- 
 chine, nous prîmes, pour un motif que je vais dire, le 
 parti d'entrer dans une petite rivière où il y avait assez 
 d'eau pour notre bâtiment. 
 
 Nous n'étions pas là tout à fait à notre aise; le pays 
 
 
 où nous étions entrés était habité par des barbares, qui 
 étaient voleurs non-seulement par caractère mais 
 encore de profession. A la vérité, nous n'avions rien à 
 leur demander et nous ne souhaitions pas d'avoir avec 
 eux le moindre rapport; néanmoins nous eûmes bien 
 de la peine à nous défendre de leurs insultes. 
 
 Ils n'avaient aucun commerce avec aucun autre 
 peuple, et ne vivaient que de poisson, d'huile et des 
 aliments les plus grossiers. Une marque évidente de 
 leur barbarie excessive, était l'abominable coutume 
 qu'ils avaient de réduire en esclavage tous ceux qui 
 malheureusement venaient à faire naufrage sur leurs 
 côtes, et nous en vîmes bientôt un échantillon de la 
 manière suivante. 
 
 Le motif qui nous avait amenés là c'est qu'il s'était 
 fait une voie d'eau à notre navire au milieu de la mer, 
 sans qu'il nous eût été possible de la découvrir. Nous 
 résolûmes de déplacer tout ce qu'il y avait de plus pe- 
 sant et de mettre le navire sur le côté pour le nettoyer, 
 et pour trouver la voie d'eau s'il était possible. 
 
 Conformément à cette résolution, ayant mis d'un 
 seul côté les canons et tout ce qu'il y avait de plus pe- 
 sant dans le vaisseau, nous fîmes de notre mieux pour 
 le renverser afin de pouvoir aller jusqu'à la quille. 
 
 Les habitants, qui n'avaient jamais rien vu de pa- 
 reil, descendirent aussitôt vers le rivage; voyant le 
 vaisseau renversé de ce côté-là, sans apercevoir nos 
 gens qui travaillaient dans les chaloupes et sur des 
 échafaudages du côté qui leur était opposé, ils s'ima- 
 ginèrent d'abord que le bâtiment avait fait naufrage, 
 et qu'en échouant, il était tombé sur le côté de cette 
 manière. 
 
 Dans cette supposition, ils vinrent, environ trois 
 heures après, vers nous avec dix ou douze grandes 
 
 
 barques montées chacune de huit rameurs, résolus 
 selon toutes les apparences, de piller le vaisseau, et de 
 mener ceux de l'équipage qu'ils trouveraient vers leur 
 roi ou capitaine; car nous n avons pu rien apprendre 
 delà forme de leur gouvernement, Ce qu'il y a de sûr, 
 c'est qu'en ce cas-là l'esclavage était le sort auquel nous 
 devions nous attendre. 
 
 Étant avancés du côté du vaisseau, ils en firent le 
 tour, et ils nous découvrirent travaillant de toutes nos 
 forces à la quille et au côté du navire pour le nettoyer, 
 pour le boucher et pour lui donner le suif. 
 
 Au commencement, ils ne firent que nous contem- 
 pler avec attention, sans qu'il nous fût possible de de- 
 viner leur dessein. Cependant, à tout hasard, nous pro- 
 fitâmes de cet intervalle pour faire entrer quelques-uns 
 de nos gens dans le vaisseau, afin que là ils donnassent 
 des armes et des munitions à ceux qui travaillaient, 
 pour se défendre en cas de besoin. 
 
 Il fut bientôt temps de s'en servir : car, après avoir 
 délibéré ensemble pendant un quart d'heure, et conclu 
 apparemment que le vaisseau devait avoir échoué, et 
 que nous ne travaillions que pour le sauver ou pour 
 nous sauver nous-mêmes, par le moyen de nos cha- 
 loupes, dans lesquelles ils nous voyaient porter nos 
 armes, ils avancèrent sur nous comme sur une proie 
 certaine. 
 
 Nos gens les voyant approcher en si grand nombre, 
 commencèrent à s'effrayer : ils étaient dans une assez 
 mauvaise posture pour se défendre, et ils nous crièrent 
 de leur ordonner ce qu'ils devaient faire. Je commandai 
 d'abord à ceux qui étaient sur l'échafaudage de tâcher 
 de se mettre dans le vaisseau au plus vite, et à ceux 
 qui étaient dans les chaloupes de faire le tour du na- 
 vire et d'y entrer aussi. Pour nous qui étions à bord, 
 
 
 
 365 
 
 nous fîmes tous nos efforts pour redresser le bâtiment. 
 Cependant ni ceux de l'échafaudage ni ceux des cha- 
 
 Les Cochinchinois attaquèrent la chaloupe. (Page 36^.) 
 
 loupes ne purent exécuter nos ordres, parce qu'un mo- 
 ment après, ils eurent les barbares sur les bras: déjà 
 
 
 deux de leurs barques avaient abordé notre plus grande 
 chaloupe, et se saisissaient de nos gens comme de leurs 
 prisonniers. 
 
 Le premier sur qui ils mirent la main était un gar- 
 çon aussi brave que robuste ; il avait un mousquet à 
 la main, mais au lieu de s'en servir, il le jeta dans la 
 chaloupe, ( ce que je pris d'abord pour une impru- 
 dence, qui allait jusqu'à la stupidité. Mais il me désa- 
 busa bientôt; car il prit le drôle qui l'avait saisi, par 
 les cheveux, et l'ayant tiré de sa barque dans la nôtre, 
 il lui cogna la tête contre un des bords de la chaloupe 
 d'une telle force, que dans le moment même il en fit 
 sortir la cervelle. 
 
 En même temps, le matelot qui était à côté de lui, 
 ayant pris le mousquet par le canon, en fit le moulinet 
 de si bonne grâce, qu'il terrassa cinq ou six des enne- 
 mis qui voulaient se jeter dans la chaloupe. 
 
 Ce n'en était pas assez pour repousser trente ou 
 quarante hommes qui se jetaient avec précipitation 
 dans la chaloupe, où ils ne s'attendaient à aucun dan- 
 ger, et où il n'y avait en effet que cinq hommes pour 
 la défendre ; mais un accident des plus burlesques 
 nous donna une victoire complète. 
 
 Notre charpentier, se préparant à enduire de suif et 
 à goudronner le dehors du vaisseau, venait de faire 
 descendre dans la chaloupe deux chaudrons, l'un rem- 
 pli de poix bouillante, et l'autre de poix-résine, de suif, 
 d'huile, et d'autres matières semblables. L'aide du 
 charpentier avait encore dans la main une grande 
 cuiller de fer, avec laquelle il fournissait aux autres 
 cette liqueur bouillante ; en voyant deux de nos Gochin- 
 chinois entrer du côté où il était, il les arrosa d'une 
 cuillerée de cette matière, qui les força à se jeter à la 
 mer en rugissant comme deux taureaux. 
 
 
 « C'est bien l'ail, John, 8'écria Là-dessusle charpen- 
 tier; ils trouvent la soupe bonne, donne-leur-en encore 
 
 une écuellée. » En même temps i! couii de ce côté-là 
 avec un de ces torchons qu'on attache à un bâton pour 
 laver les vaisseaux, et le trempanl dans la poix, il en 
 
 jette une si grande quantité sur ces voleurs, dans le 
 temps que John avec sa cuiller la leur prodigue libé- 
 ralement, qu'il n'y eut pas un seul homme dans les 
 trois barques ennemies qui ne fût misérablement 
 grillé. L'effet en était d'autant plus grand et plus 
 prompt, que ces malheureux étaient presque nus, et je 
 puis dire que de mes jours je n'ai entendu de cris plus 
 affreux que ceux que poussèrent alors ces pauvres 
 Gochinchinois. 
 
 C'est une chose digne de remarque, que, quoique 
 la douleur fasse pousser des cris à tous les peuples 
 du monde, cependant ces cris sont tous aussi diffé- 
 rents que leurs différents langages. Je ne saurais mieux 
 nommer le son qui frappa pour lors nos oreilles, qu'un 
 hurlement, et je n'ai jamais rien entendu qui en 
 approchât davantage que le bruit affreux que faisaient 
 ces loups qui venaient m'attaquer dans ma traversée 
 des Pyrénées. 
 
 Jamais victoire ne me fit plus de plaisir, non-seule- 
 ment parce qu elle nous délivra d'un danger qui, sans 
 cet expédient, aurait été très-grand; mais surtout 
 parce qu'elle fut remportée sans répandre de sang, et 
 sans tuer personne, excepté celui à qui un de nos 
 hommes avait cassé la tête contre le bord de la cha- 
 loupe. J'aurais été au désespoir de faire périr ces mal- 
 heureux, quoiqu'en défendant ma propre vie, parce 
 que je savais qu'ils n'avaient pas la moindre notion 
 de l'injustice qu'ils commettaient en nous attaquant. 
 Je sais que la chose, étant nécessaire, aurait été juste, 
 
 
 parce qu'il ne peut pas y avoir de crime à se défendre : 
 mais je crois que la vie a bien de l'amertume, quand 
 on s'est vengé en tuant son prochain, et j'aimerais 
 mieux souffrir d'assez grandes insultes, que de faire 
 périr mon agresseur. Je pense même que tous ceux 
 qui réfléchissent et qui connaissent le prix de l'huma- 
 nité, sont de mon sentiment. Je reviens à mon his- 
 toire. 
 
 Pendant cette bataille comique, nous avions, mon 
 neveu et moi, si bien employé les gens qui étaient 
 à bord, que le vaisseau fut enfin redressé. On avait 
 déjà remis les canons dans leurs places, et le ca- 
 nonnier me pria d'ordonner à ceux de nos chaloupes 
 de se retirer, parce qu'il voulait faire feu sur les 
 ennemis. 
 
 Je lui dis de n'en rien faire, et que le charpentier 
 nous en délivrerait bien sans le secours du canon ; j'or- 
 donnai seulement au cuisinier de faire chauffer une 
 autre chaudronnée de poix. Mais heureusement nous 
 n'en eûmes pas besoin, les pauvres diables étaient si 
 mécontents de leur premier assaut, qu'ils n'avaient 
 garde d'en tenter un second. D'ailleurs, ceux qui se 
 trouvaient dans les barques plus éloignées de nous, 
 voyant le vaisseau redressé à flot, commençaient appa- 
 remment à sentir leur méprise, et, par conséquent, ils 
 ne jugèrent pas à propos de pousser plus loin leur 
 dessein. 
 
 C'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaire d'une 
 manière assez plaisante, mais nous résolûmes de re- 
 mettre en mer à quelque prix que ce fût, persuadés 
 que, le jour d'après, nous nous trouverions environnés 
 d'un si grand nombre de Cochinchinois , que nos 
 chaudrons auraient de la peine à fournir à tous leurs 
 besoins. 
 
 
 Le même soir donc nous reportâmes tous nos effets 
 dans le vaisseau, et le lendemain matin nous lûmes en 
 état de faire voile. Nous trouvâmes bon néanmoins de 
 nous tenir à l'ancre à quelque distance, où nous ne 
 craignions pas les ennemis, parce que nous étions en 
 bonne posture pour les attendre. Le jour suivant, ayant 
 achevé tout ce que nous avions à faire à bord, et voyant 
 que nos voies d'eau étaient parfaitement bouchées, 
 nous mîmes à la voile. 
 
 Nous arrivâmes à Ning-po, célèbre port de l'empire 
 chinois. 
 
 Mon neveu, qui s'était défait très-avantageusement 
 dans l'Inde des marchandises qu'il avait apportées d'An- 
 gleterre, s'était ensuite chargé de marchandises de 
 l'Inde et surtout d'opium, dont il espérait avec raison 
 tirer un très-grand parti en Chine. À Ning-po, il 
 fit d'excellentes affaires et acheta à bon compte des 
 marchandises de la Chine qu'il était certain de re- 
 vendre en Angleterre avec un bénéfice très-considé- 
 rable. 
 
 XXXV 
 
 Excursion en Chine. Retour en Angleterre. 
 
 En attendant notre départ, nous jugeâmes à propos 
 de nous ménager le plaisir de faire trois ou quatre 
 petits voyages dans le pays. Nous en fîmes un entre 
 autres, de dix journées de chemin, pour aller voir 
 Nankin; c'est en effet une ville qui mérite bien la peine 
 d'être vue. On dit qu'il y a un million d'âmes, ce que 
 j'ai bien de la peine à croire. Elle est bâtie fort régu- 
 
 24 
 
 
 lièrement, toutes les rues sont tirées au cordeau, et se 
 croisent à angle droit, ce qui en augmente singulière- 
 ment la beauté. 
 
 Mais quand je compare les peuples de ce pays-là, 
 leur manière de vivre, leur gouvernement, leur re- 
 ligion, leur magnificence, à ce qu'on voit de plus re- 
 marquable en Europe, je dois avouer que tout cela ne 
 vaut pas la peine d'en parler, bien loin de mériter les 
 pompeuses descriptions que certaines relations nous en 
 donnent. 
 
 Si nous admirons la grandeur des Chinois, leurs ri- 
 chesses, leurs brillantes cérémonies, leur commerce, 
 leurs forces, ce n'est pas parce que ces choses sont 
 admirables en elles-mêmes, mais parce que l'idée que 
 nous avons des gens qui habitent cette partie du monde, 
 ne nous permet pas de nous attendre à rien de grand 
 et d'extraordinaire. 
 
 Sans cela, qu'est-ce que leurs bâtiments, en com- 
 paraison de tant de magnifiques palais qu'on admire 
 en Europe ? Qu'est-ce que leur commerce à proportion 
 de celui de l'Angleterre, de la Hollande, de la France 
 et de l'Espagne? Leurs villes ne sont rien au prix des 
 nôtres, pour la magnificence, la force, la richesse, 
 l'agrément et la variété. Rien n'est plus ridicule que de 
 mettre en parallèle leurs ports où se trouve un petit 
 nombre de jonques et d'autres chétifs bâtiments, avec 
 nos flottes marchandes et nos armées navales. On peut 
 dire même avec vérité qu'il y a plus de commerce 
 dans notre seule ville de Londres, que dans tout ce 
 vaste empire ; et qu'un seul vaisseau de guerre du pre- 
 mier rang, anglais, hollandais ou français, est capable 
 de faire tête à toutes leurs forces de mer, et même de 
 les abîmer : encore un coup, il n'y a que l'idée que 
 nous avons de la barbarie des peuples de ce pays, qui 
 
 
 nous représente d'une manière si avantageuse tout ce 
 qu'on rencontre de plus remarquable dans la Chine ; 
 tout nous y parut surprenant, parce que nous ne nous 
 attendions à rien qui fût capable de nous donner de la 
 surprise. 
 
 Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appliqué à 
 leurs armées. Quand ils mettraient deux millions de 
 soldats sur pied, une puissance si formidable ne ferait 
 une ruiner le pays, et réduire les habitants à mourir 
 de faim. S'il s'agissait d'assiéger une ville forte comme 
 il s'en trouve quantité en Flandre, ou de se battre en 
 bataille rangée, une seule ligne de cuirassiers alle- 
 mands ou de gendarmes français renverserait toute 
 la cavalerie chinoise. Un million de leurs fantassins ne 
 viendrait pas a bout d'un seul corps de notre infan- 
 terie placé de manière à ne pouvoir pas être enveloppé. 
 Je crois même pouvoir dire, sans gasconnade, que 
 trente mille fantassins allemands ou anglais, et dix 
 mille cavaliers français, anéantiraient toutes les forces 
 de la Chine. Il en est de même de l'art d'attaquer et de 
 défendre les villes. Il n'y a pas une ville fortifiée dans 
 toute la Chine qui soutînt pendant un mois les efforts 
 d'une armée européenne ; toutes les armées chinoises 
 ensemble attaqueraient en vain une place forte comme 
 Dunkerque, pourvu qu'elle ne fût pas réduite à se 
 rendre par la famine. Ils ont des armes à feu, il est 
 vrai; mais elles sont grossières, et sujettes à faire 
 long feu, comme on dit : ils ont de la poudre à canon, 
 mais elle n'a point de force. Ils sont sans discipline, 
 ignorants dans l'exercice et dans la manière de se 
 ranger en bataille, ne sachant ce que c'est que d'atta- 
 quer avec ordre, et de faire retraite sans confusion. 
 Toutes ces vérités, dont je suis très-convaincu, me font 
 rire de tout mon cœur, quand j'entends raconter de si 
 
 
 belles choses de ces fameux Chinois, qui, dans le fond, 
 ne sont que des ignorants et de vils esclaves, sujets à 
 un gouvernement despotique, proportionné à leur génie 
 et à leurs inclinations. 
 
 Le pays que nous traversâmes en allant à Nankin est 
 à la vérité extrêmement peuplé, mais la manière de 
 vivre des habitants est misérable, comparée à la nôtre. 
 Il est vrai qu'ils ne sentent pas leur misère, et se 
 croient assez heureux, parce qu'ils n'ont pas seulement 
 l'idée du bonheur dont jouissent les habitants dans les 
 contrées bien policées de notre Europe. L'orgueil des 
 Chinois est extraordinaire. Il n'est pr.s possible d'ex- 
 primer leur ostentation, qu'on remarque surtout dans 
 leurs habits, dans leurs bâtiments, dans le nombre de 
 leurs serviteurs esclaves, et, ce qu'il y a de plus ridi- 
 cule, dans le mépris qu'ils affectent pour toutes les 
 autres nations. 
 
 Un jour, à notre retour de Nankin, en approchant 
 du château prétendu d'une espèce de gentilhomme 
 campagnard, nous eûmes d'abord l'honneur d'être en 
 compagnie du maître, pendant une grande demi-lieue. 
 Son équipage était un don-quichotisme parfait, un vrai 
 mélange de faste et de misère : l'habillement de ce 
 don-Chinois aurait convenu à merveille à un bateleur. 
 C'était une toile des Indes, richement brodée de 
 graisse; on y voyait briller tout l'ornement nécessaire 
 pour le rendre ridicule; de grandes manches pen- 
 dantes, des falbalas, etc. Cette robe magnifique cou- 
 vrait une veste de taffetas noir, aussi grasse que celle 
 d'un boucher, preuve convaincante que celui qui la 
 portait était un insigne malotru. 
 
 Son cheval offrait une noble copie du fameux Ros- 
 sinante. Il était vieux, maigre et à moitié mort de faim : 
 on en aurait un meilleur en Angleterre pour une gui- 
 
 
 373 
 
 née et demie; aussi n'aurait-il pas pris la peine de 
 marcher, si deux esclaves armés de bons fouets, qui le 
 suivaient à pied, n'eussent donné du courage à cette 
 haridelle. Lui-même avait à la main un fouet qui ne 
 lui était pas inutile, et il travaillait du côté de la tête 
 et des épaules du noble animal, dans le temps que ses 
 
 Il était à cheval, suivi de deux esclaves à pied. 
 
 palefreniers exerçaient leurs forces sur les parties pos- 
 térieures. 
 
 Pour surcroît de pompe, il était encore accompagné 
 de dix ou douze esclaves; on peut juger de la magni- 
 ficence de leur livrée, par la description que j'ai faite 
 de l'habit du maître. Nous apprîmes qu'il venait de la 
 
 
 ville pour aller se promener à sa terre, qui était à peu 
 près à une demi-lieue de nous. Nous marchâmes au petit 
 pas, pour jouir plus longtemps de la brillante figure 
 de ce chevalier ; mais enfin il prit les devants, parce que 
 nous trouvâmes à propos de nous arrêter à un village 
 pour nous y rafraîchir. Peu de temps après, étant ar- 
 rivés à son château, nous l'y trouvâmes qui dînait dans 
 une petite cour devant sa porte. C'était par pur orgueil 
 qu'il avait choisi cet endroit exposé aux yeux des pas- 
 sants, et Ton nous dit que plus nous le regarderions, 
 et plus nous flatterions sa vanité. 
 
 Il était assis à l'ombre d'un arbre semblable à un 
 palmier-nain, sous lequel, pour se défendre encore 
 mieux des rayons du soleil, il avait fait placer un 
 grand parasol, qui ne représentait pas mal un dais et 
 qui par conséquent contribuait beaucoup à rendre ce 
 spectacle pompeux. On le voyait renversé dans un 
 grand fauteuil qui avait de la peine à contenir le vo- 
 lume de sa grosse corpulence, et il était servi par deux 
 femmes esclaves, qui apportaient les plats. Il y en avait 
 encore deux autres du même sexe, qui s'acquittaient 
 d'un emploi que peu de gentilshommes européens 
 voudraient exiger de leurs domestiques. L'une lui met- 
 tait la soupe dans la bouche avec une cuiller, pendant 
 que l'autre tenait l'assiette, et ramassait les bribes qui 
 tombaient de la barbe et de la veste de taffetas de 
 Sa Seigneurie. Cet imbécile croyait au-dessous de lui 
 de se servir de ses propres mains. 
 
 Je ne pouvais m'empècher de réfléchir sur les peines 
 ridicules où l'orgueil des hommes les jette, et sur 
 l'embarras où un homme qui a le sens commun doit 
 se trouver quand il se sent un penchant malheureux 
 pour la vanité. Fatigués enfin de contempler la fatuité 
 de ce pauvre imbécile qui s'imaginait que nous étions 
 
 
 375 
 
 extasiés d'admiration, dans 1(3 temps que nous le regar- 
 dions d'un œil de pitié et de mépris, nous continuâmes 
 notre voyage. Il n'y eut que mon neveu qui s'arrêta l, ; i 
 encore quelques moments, curieux de voir de près les 
 mets dont ce gentilhomme se gorgeait avec tant d'<^- 
 tentation. Il nous rapporta qu'il y avait goûté, et que 
 c'étaient des ragoûts dont un dogue anglais voudrait à 
 peine apaiser sa faim. C'était un plat de riz bouilli, 
 
 On lui mettait la soupe dans la bouche avec une cuiller. (Page 374.) 
 
 dans lequel il y avait une grosse gousse d'ail et un petit 
 sachet rempli de poivre vert, et d'une autre plante qui 
 ressemble à du gingembre et qui a l'odeur du musc et 
 le goût de la moutarde ; tout cela était étuvé avec une 
 petite pièce de mouton fort maigre. Voilà tout le festin 
 que ce prétendu seigneur offrait en spectacle aux pas- 
 sants, dans le temps qu'outre les quatre servantes, on 
 voyait encore à une certaine distance de la table, quatre 
 ou cinq esclaves, tout prêts à exécuter les ordres de 
 
 
 Son Excellence. Si leur table était plus mauvaise que 
 celle de leur maître, il est certain qu'ils n'étaient pas 
 trop bien nourris. 
 
 Etant de retour à Ning-Po, nous repartîmes pour 
 l'Angleterre, où nous arrivâmes heureussment, après 
 un voyage dont je ne raconterai pas au lecteur les inci- 
 dents, du reste fort ordinaires, car il est sans doute 
 aussi impatient d'arriver au terme de mes aventures, 
 que je l'étais, moi, d'être de retour dans mon pays. 
 
 FIN. 
 
TABLE DES MATIERES. 
 
 I. Naissance et éducation de Robinson. 11 veut à toute 
 
 force aller sur mer 1 
 
 II. Premier voyage 6 
 
 III. Deuxième et troisième voyages. Captivité 15 
 
 IV. Évasion 23 
 
 V. Arrivée et séjour au Brésil 34 
 
 VI. Nouveau voyage. Robinson fait naufrage dans une 
 
 île déserte 43 
 
 VII. Visite de Robinson à son vaisseau échoué 54 
 
 VIII. Robinson s'établit dans l'île 71 
 
 IX. Extraits du journal de Robinson 87 
 
 X. Suite du journal. Tremblement de terre 95 
 
 XI. Suite du journal. Maladie, guérison, chagrins, 
 
 consolation 107 
 
 XII. Suite du journal. Excursion dans l'île. Choix d'une 
 
 seconde résidence 118 
 
 XIII. Travaux assidus. Nouvelle excursion dans l'île 127 
 
 XIV. Robinson devient bon charpentier et habil'e cultiva- 
 
 teur 132 
 
 XV. Robinson moissonneur , potier, meunier et bou- 
 
 langer 142 
 
 XVI. Robinson construit un canot 156 
 
 XVII. Genre de vie de Robinson 162 
 
 XVIII. Promenade sur mer. 169 
 
 XIX. Accroissement de richesses 179 
 
 XX. Rencontre alarmante. Dangers. Mesures de pré- 
 
 caution 192 
 
 XXI. Agitation d'esprit. Projets homicides 207 
 
 XXII. Apparition des sauvages. Naufrage d'un navire es- 
 
 pagnol 216 
 
 
 XXIII. Robinson sauve la vie à un Indien; il lui donne 
 
 le nom de Vendredi 229 
 
 XXIV. Vendredi, instruit et bien traité par Robinson, 
 
 lui rend d'utiles services • . 242 
 
 XXV. Combat contre les sauvages. Robinson sauve la 
 
 vie à un Espagnol et au père de Vendredi 259 
 
 XXVI. Robinson conçoit l'espérance de sortir de son île. 270 
 
 XXVII. Des matelots anglais révoltés abordent dans l'île. 
 
 Robinson vient en aide à leur capitaine 281 
 
 XXVIII. Le capitaine ^ avec l'aide de Robinson, redevient 
 
 maître de son vaisseau 291 
 
 XXIX. Robinson s'embarque sur le vaisseau anglais et 
 
 retourne dans son pays 307 
 
 XXX. Robinson fait un nouveau voyage, règle ses af- 
 
 faires et retourne en Angleterre en traversant 
 
 la France 315 
 
 XXXI. Robinson , au bout de sept ans, entreprend un 
 
 nouveau et grand voyage. Le navire incendié.. . 334 
 
 XXXII. Robinson visite son île où il passe vingt -cinq 
 
 jours 343 
 
 XXXIII. Relâche au Brésil; combat sur mer 357 
 
 XXXIV. Départ pour la Chine. Aventure en Cochinchine.. 362 
 
 XXXV. Excursion en Chine. Retour en Angleterre 369 
 
 FIN DE LA TABLE DES MATIÈRES. 
 
PARIS. — IMPRIMERIE GÉNÉRALE DE CH. LAHURE 
 Rue de Fleurus, 9 
 
Deacidified using the Bookkeeper process. 
 K Neutralizing agent: Magnésium Oxide 
 »' * Treatment Date: March 2009 
 
 PreservationTechnologies 
 
 A WORLD LEADER IN COLLECTIONS PRESERVATION 
 111 Thomson Park Drive 
 Cranberry Township, PA 16066 
 (724)779-2111 
 
