DB
ROBIMOPf Uiisof:
TRADUCTION NOUVELLE
DE L'ANGLAIS*
^iS^ds) TOME PREMIER. SS^'
TOME PREMIER. ^S^§§^
PARIS,
CHEZ MARTIAL ARDANT FRÈRES, ÉDITEURS,
rue Hautefeuille, 14.
LIMOGES,
A LA MÊME LIBRAIRIE.
1839.
mtmmm
CRUSOÉ.
pibttmaik&s ipàr^iiib»
CHAPITRE PREMIER.
Je suis né en Tannée mil six cent trente-deux, dans
la ville d'Yorck, d'une bonne famille. Mon père, natif
de Blême, fit son premier établisement à Hull, où il
acquit beaucoup de biens dans le commerce ; l'ayant
ensuite abandonné, il alla demeurer à Yorck , où il
épousa ma mère, dont les parens s'appelaient Robinson .
Cette famille est une des meilleurs du pays , et c'est
d'elle que je tiens les noms de Robinson Kreutznaer ,
mais par une corruption de mots assez ordinaire en
Angleterre, on nous appelle aujourd'hui, nous nous
appelons et nous signons Crusoé : mes compagnons
ne m ont jamais donné d'autre nom.
J'avais deux frères plus âgés que moi, dont l'un ,
lieutenant-colonel d'un régiment dwanterie anglaise,
commandé autrefois par le fameux colonel Lockart, fut
tué a la bataille de Cunkirk contre les Espagnols. Pour
le second, je n'ai jamais su ce qu'il était devenu ; et je
ne suis pas mieux instruit de sa destinée que mon père
et ma mère ne l'ont été de la mienne.
6 mmm<m
Comme j'étais le troisième garçon de la famille, et
que^e n'avais appris aucun métier, je commença bien-
tôt à rouler force projets en tête. Mon père , qui était
fort âgé, m'avait donné la meilleure éducation qu'il eût
pu, soit en me dictant des leçons de sa propre bouche,
soit en m'envoyantauxécolespubliques. Il me destinait
à l'étude dés lois, mais le désir d'aller sur mer me do-
minait uniquement. Cette inclination me raidissait si
fort contre la volonté et les ordres de mon père, cf me
rendait tellement sourd aux remontrances et aux solli-
citations pressantes de ma mère et de tous mes proches
qu'on eût pu conjecturer dès lors qu'une espèce de fa-
talité m'entraînait irrésistiblement vers un état de
souffrance et de misère. Mon père, sage et grave per-
sonnage, me donnait d'excellens avis pour me faire
renoncer à un dessein dont il me voyait entiché. Un
matin il me fit venir dans sa chambre, où il était con-
finé par la goutte, et il me parla fortement sur mes
projets. Il me demanda quelle raison j'avais ou plutôt
qu'elle était ma folie , de vouloir quitter la maison pa-
ternelle et ma patrie, où je pouvais avoir de l'appui ,
et où j'avais l'espérance d'arriver à la fortune par mon
application et par mon industrie, en menant une vie
agréable et commode. Il me dit qu'il n'y avait que
deux sortes de gens : les uns dénués de tout bien et sans
ressources; les autres , d'un rang supérieur et distin-
gué , auquel il appartint de former de grandes entre-
prises et d'aller par le monde chercher des. aventures,
afin de se rendre fameux par une route peu frayée ; que
ce parti était de beaucoup trop au-dessus ou trop au-
dessous de moi ; que mon état était mitoyen , ou tel,
qu'on pouvait l'appeler le premier étage de la vie. bour-
geoise ; que, par une longue expérience, il avait recon-
nu que cette situation se trouvait être la meilleure de
toutes, celle dans laquelle il était le plus facile d'être
heureux, parce qu'elle était non-seulement à l'abri delà
misère , des souffrances et des travaux auxquels sont
exposés les artisans , mais encore exempte de l'orgueil
et du luxe, de l'ambition et de l'envie qui tourmentent
les grands. Il médisait que je pouvais juger dubonheuv
de cet état, par cela même que c'était celui que tous les
autres hommes enviaient : que des rois avaient souvent
mmtë; 7
g^^râurdôSitoisôrabléS^iuiteis^ive h&trte pui&a&ôft;
ÎttHIsiimifûietot.souiîaitédd^eWîr placés mi tnili^ii de^
eux extrémités, îeni&rHe^graads et les petits ; tjufctfc
sag& s'était /déotoré eh fevetif de cet état, et (fulï y
aurait fijné le point de'la tr&ie Mieité, en priant te ciel
dé k préserver de la pauvreté, et de «e point toi eïrto-
yierdetfichessie&
« ttettfflrgtt&> mon ejtfànt, continuait môii père,
remarque une chose que tu trouveras toujours d*ws
la suite : les Galàmités de la vie se partagent entre tes
pttis qualifiés et le bas peuple; mais dans l'état de mé-
diocrité il n'y a point tant de désastres, et l'on n'y est
point sujet à autant de vicissitudes et d'orages que
dans le plus haut ou le plus bas ; que dis-je ? les mala-
dies et les indispositions, sait du corps ou de l'esprit,
y soîït bien nfioinS fréquentes que parmi des gens qui,
pàrtme suite naturelle de leur manière de vivre, ga~
gnetït divers maux : ceux-ci par leurs débauches et
leurs excès , ceux-là par un trop rude travail, ou faute
de nourriture ou du nécessaire. Une fortune médiocre
estje siège d^ toutes les tettos et de tous les plaisirs :
la paix et i'abdttdance en sont les etfmpagfres; la tem-
pérance , la modération, la tranquillité, la santé , là
société ; en un mot, Mis les divertissemens honnêtes
et déstfrabfesèùtit tftt&èhésàeegenre de vie; par cette
voie, les hommes fmris^etitdôûiEmment leur carrière, la
terminentenpaix^ sans être foulés du travail des mains
ni.de celui de ï'^sp.rit,; sans se liwer à une vie servie
pour gagner leur subsistance* niaunœ suite continuelle
de perplexités, qui, troublent la tranquillité de rame
et le repos du corps : saais sentir m eux-mêmes ni la
rag.e de lleuvle, ailes aiguillonslui&b»de l'ambition ;
mais , au coutraire, en jouissant des commodités de
cette vie, dont ils goûtent les doneeurs et non tes
amertumes, sensibles à tour pïïôpmbâilleur, etâp*
prentot, par u^expérianctô.|oiwûaJiière, àd'affewnir
deplus*enplus. »
mmtë; 7
sans et les plus tendres, à hepôtotfetre Utteetmtfà&te
de jeunesse , à ne point m précipite? au milieu des
maux imt la lïtftttfe et Ara naissance m'avàtetft
ROBINSON
garanti ; il me fit observw que je n'étais pas dans la
nécessité d'aller chercher mon pain; qu'il ferait tout
pour moi, et n'oublierait rien pour me mettre en pos-
session de cet état de vie qtf il venait de me recom-
mander ; que si je n'étais pas content et heureux dans
îe monde , ce serait sans doute par ma propre faute
ou par ma destinée : qu'après avoir fait son devoir en
^'avertissant du préjudice que me causeraient de
fausses démarches, il n'était plus responsable de rien:
<en un mot ^ que comme il travaillait à mon bonheur
si je voulais demeurer à la maison et m'établir de la
manière qu'il désirait, il ne voulait pas contribuer à
ma perte, en favorisant mon départ. Il ajouta qu'il
m cesserait jamais de prier pour moi ; mais qu'en
même temps il osait m'annoncer , que, si je faisais ce
faux pas , Dieu ne me bénirait point, et qu'à l'avenir
ilme laisserait tout le loisir de réfléchir sur le mépris
que j'aurais fait de ses conseils, sans avoir personne
pour m'assister.
Je remarquai, sur la fin de ce discours, quoique vé-
ritablement prophétique , quoique sans doute il ne le
«rùt point tel, je remarquai, dis-je , que les larmes
coulaient abondamment de ses yeux : et lorsqu'il dit
que j'aurais le loisir de me repentir, sans avoir per-
sonne pour m'assister, il fut si ému qu'il s'interrompit,7
et m'avoua qu'il n'avait pas la force d aller plus loin.
Je fus sincèrement touché d'un discours si tendre:
Peuvais-je y être insensible ? Je résolus donc de ne plus
penser à mes voyages, et de me conformer aux inten-
tions de ma famille. Mais, hélas ! cette bonne disposi-
tion passa comme un éclair ; et, pour prévenir désor-
mais les importantes de mon père, je formai le projet
de m'éloigner sans prendre congé de lui ; néanmoins
je n'en vins pas sitôt à l'exécution , et je modérai un
peu l'excès de mf s premiers mouvemens. Un jour que
ma mère paraissait plus gaie qu'à l'ordinaire, je1# pris
à part : je lui dis que ma passion de voir le monde était
insurmontable, qu'elle me rendait incapable d'entre-
prendre quoique ce fût avec assez de résolution pour y
réussir, et que mon père ferait mieux de me donner son
consentement que de m'exposer à partir malgré luij
cRusoji y
Je la priai de faire réflexion que j'avais déjà dix-huit
ans, et qu'il était trop tard pour entrer chez un mar-
chand ou chez un procureur ? que si je l'entreprenais ,
j'étais sûr de ne jamais finir mon temps, de m'enfuir
avant le terme, et de m'embarquer ; mais que si elle
voulait bien parler pour moi, etm'obtenir démon père
la permission pour que je fixe un voyage sur mer , je
lui promettais, en cas que je revinsse et que je ne m'ac-
commodasse pas de cette vie errante , d'y renoncer, et
de réparer la perle du temps par un redoublement de
diligence.
Ma mère se mit fort en colère, et me dit que ce se-
rait peine perdue de solliciter mon père, puisqu'il con-
naissait trop bien mes véritables intérêts pour donner
son consentement à une.chose qui me serait si perni-
cieuse ; qu'elle ne concevait pas comment j'y pouvais
encore penser après l'entretien que j'avais eu avec lui,
et malgré les expressions tendres et engageantes dont
elle savait qu'il avait usé pour me ramener ; en un mot
que si je voulais aller me perdre, elle n'y voyait point
de remède ; mais qu'assurément elle n'y donnerait ja-
mais son approbation ; qu'elle ne voulait point contri-
buer à ma ruine, et qu'il ne serait jamais dit que ma
mère se fût prêtée à une chose que mon père aurait re-
jctée.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins j'appris
dans la suite qu'elle avait rapporté le tout à mon père
et que, pénétré de douleur , il avait dit en soupirant :
Cet enfant pourrait être heureux s'il voulait demeurer
à la maison, taais il sera la plus misérable des créatures
s'il va dans les pays étrangers : je ne puis y consentir.
Ce ne fut qu'un an après que je m'échappai. Cepen-
dant je m'obstinai à fermer l'oreille à toutes les propo-
sitions qu'on me faisait d'embrasser une profession. Je
me plaignais souvent à mon père et ma à mère de leur
persévérance à nie contrarier dans un dessein vers le-
quel je me sentais porté comme par inspiration.
Un jour, me trouvant à Hull où j'étais allé par
hasard , et sans aucun projet formé de m'évader, je
rencontrai un de mes camarades qui était près de se
rendre par mer à Londres, sur le vaisseau de son père.
!..
10
ROBINSON
II me proposa de partir avec lui, et pour mry déter-
miner, ayant recours à l'argument ordinaire des n-ra-
rîns , il me dit qu'il ne m'en coûterait rien pour mon
passage. Là-dessus je ne consulteplus ni père ni mère;
je ne me mets pas en peine de leur faire avoir de .mes
nouvelles; abandonnant la chose au hasard, sans
demander la bénédiction de mon père ni implorer
l'assistance du ciel, sans faire attention ni a*ix circons-
tances ni aux suites, je me rends à bord du vaisseau
chargé pour Londres ; ce jour, le plus fatal de toute
ma vie, fut le Ier septembre .de l'an 1651. Je ne pense
pas qu'il y ait jamais eu un jeune aventurier dont
les infortunes aient commencé plutôt et duré plus
long-temps que les miennes.
A peine le vaisseau était-il sorti de l'Humber, que
le vent commençant à souffler, la mer s'enfla d'une
manière effrayante. Comme j'y allais pour la première
fois, le malaise et la terreur, s'emparant à la fois
de mon corps et de mon àme, me plongèrent dans
une angoisse que je ne puis exprimer. Je commençai
dès lors à réfléchir profondément sur ce que j'avais fait,
et sur la justice divine qui châtiait en moi un enfant
vagabond et désobéissant. Tous les bons conseils de
mes parens", les larmes de mon père , les prières de
ma mère, se présentèrent vivement à mon esprit ; et
ma conscience, qui n'était pas encore endurcie comme
elle l'a été depuis, me reprochait d'avoir méprisé des
leçons si salutaires, et d'avoir manqué à mes devoirs
envers mon père et envers Dieu.
Pendant ce temps, la tempête se renforçait, la mer
s'agitait davantge quoique ce ne fut rien en compa-
raison de ce que j'ai souvent vu depuis., et notamment
de ce que je vis peu de jours après , c'en était assez
pour ébranler un jeune marin tel que moi, étranger
jusqu'alors à ce terrible élément. A chaque minute
je m'attendais à être englouti dans les flots ; et chaque
fois q.ue le vaisseau s'abaissait, je croyais qu'il allait
toucher au fond de la mer pour n'en plus revenir. Dans
cette cruelle agitation , je fis^plusieurs fois le vœu que,
si Dieu me sauvaitxle ce voyage et me permettait de
reprendre terre, je ne remettrais de mes jours le pied
stfr un vaisseau-, je m1m irais tdut droit otifez m#h
p^e, je^abaaà^nei'afôàsfô comeils, étin6,m-'d&-
poserais plus à de semblables danger. Ainsi, n*e pftN-
posant la pénitence de l'enfant prodigua, je tévtim
edaflû 4eoiîetOHr.Mr à lamaison dfe ifleto pèra.
Le iour suivant, lèvent s'étant abattu, la mer apai-
sée Recommençai à m'y accoutumer. Je ne laissai pas
d'être sérieux toute la journée , me sentant encore in-
disposé du mal de mer; mais à l'approche de la nuit*
le temps s'éclaircit, le vent cessa tout à fait : me
charmante soirée s'ensuivit j le soleil se coucha sans
nuages , et le lendemain il se leva de même.
J'avais bien dormi pendant la nuit, et loin d'être
encore incommodé, j étais plein de gaité, regardant
avec admiration cet océan qui ,.le jour d'auparavant.
avait été si courroucé et si terrible, et q&i se montrait
alors si calme et si agréable. De crainte due je ne per-
sistasse dans les bonnes résolutions que j avais prises ;
mon camarade , qui véritablement m'avait entraîné à
fuir la maison paternelle, s'en vint à moi en me don-
nant un couplur l'épaule : Eh bien , dit-il, je gage
que vous aviez peur la nuit précédente, n'est-il pas
vrai ? ce n'était cependant qu'une bouffée. Coraftient,
dis-je, vous n'appelez cela qu'une bouffée ? c'était
une terrible tempête ! Une tempête ! répliqua-t-il ;vous
appelez cela une tempête ! ce n'était rien du tout ;
nous nous moquons du vent quand nous avons un bon
vaisseau et lorsque nous sommes au large. Vous n'êtes
encore qu'un novice ; mettons-nous à faire du punch ,
et que les plaisirs de Bacchus nous fassent entièrement
oublier la mauvaise humeur de Neptune : voyez quel
beau temps il fait aujourd'hui. Enfin, pour abréger
ce triste endroit de mon histoire, nous suivîmes le
vieux train des gens de mer : on fit du punch, je m'eni-
vrai , et, dans une nuit de débauche, je noyai tous
mes repentirs, toutes mes réflexions sur ma conduite
passée , et toutes mes résolutions pour l'avenir. L'agi-
tation de mes pensées finies, ma crainte dissipée , mes
premiers désirs revenus , j'oubliai entièrement et les
promesses et les vœux que j'avais formés dans la dé-
fresse. J avais, il est vrai, quelques intervalles de ré-
flexions ; et les bonssentimens revotaient quelquefois
commeil arrive dans ces sortes d'occasions ; mais je les
repoussais, et je cherchais à m'en guérir comme d'une
maladie. En m'efforçant de boire beaucoup et d'être
toujours en compagnie, j'eus bientôt prévenu le retour
oci mes accès, car c'est ainsi que je les appelais : de
telle sorte qu'en cinq ou six jours je remportai sur ma
conscience une victoire aussi complète que le pourrait
souhaiter un jeune homme qui cherche à étouffer ses
remords.
Le sixième jour de notre navigation, nous entrâmes
dans la rade d'Yarmouth. Comme lèvent avait été con-
traire et la mer calme, nous n'avions fait que très-
peu de chemm depuis la tempête ; nous fûmes obligés
de mouiller en cet endroit, et nous y demeurâmes, le
vent continuant d'être contraire et de souffler sur ouest
sept ou huit jours de suite, pendant lesquels plusieurs
vaisseaux de Newcasf le entrèrent dans la même rade,
le rendez-vous commun de ceux qui attendent un bon
vent pour gagner la Tamise.
Nous n'aurions pas néanmoins laissé éCouler tant'de
temps sans atteindre l'embouchure de cette rivière à la,
faveur de la marée, si le vent n'eût été trop fort, et
si, au quatrième et au cinquième jours, il n'était devenu
très-violent. Le rade passait pour être aussi sûre qu'un
port, notre ancrage était bon, et le fond où nous
mouillons très-ferme ; nos gens ne se mettaient en
peine de rien, et ils avaient si peu le sentiment de
quelque danger, qu'ils passaient 3e temps dans le repos
et dans la joie, comme on fait sur mer. Mais le hui-
tième jour , au matin, le vent augmenta ; tout l'équi-
page fut commandé pour abattre les mâts de perroquet,
et pour tenir toutes choses serrées et en bon ordre ,
afin de donnerai! vaisseau tout l'allégement possible.
Vers midi, la mer s'enfla prodigieusement ; notre'gail-
lard d'avant plongeait à tout moment, et les flots
inondèrent le bâtiment plus d'une fois. Le maître d'é-
quipage fit jeter la maltresse ancre, et bientôt nous
chassâmes sur deux ancres après avoir filé nos câbles
jusqu'au bout.
CRUSOÉ. 13
Cette fois la tempête était horrible, et je voyais déjà
rétonnemcnt et la terreur sur le visage des matelots
eux mêmes. Quoique le maître fût un homme infati-
gable dans son emploi, qui est de Veiller à la conserva-
tion du vaisseau, je l'entendais souvent, lorsqu'il passait
près de moi, à l'entrée et au sortir de sa cabine , profé-
rer tout bas ces paroles : Grand Dieu, ayez .pitié de
nous : nous sommes tous perdus ! c'est fait de nous !
Dans cette première confusion, j'étais étendu, immo-
bile, prèsle gouvernail, et je nesauraisbiendire qu'elle
était la situation de mon esprit. Les horreurs delà mort
que j'avais crues tout à fait passées, n'imaginant pas
que ce second orage approcherait du premier; se ré-
veillèrent quand j'entendis dire au maître que nous
étions tous perdus. Je sortis de mon réduit pour voir
ce-qui se passait dehors. Jamais un spectacle aussi
affreux n'avait frappé ma vue : les flots s'éievaient
comme des montagnes, et venaient fondre sur nous à
chaque instant, de quelque côté que je tournasse les
yeux, ce n'était que consternation. Deux vaisseaux
pesamment chargés; passèrent près danous ils avaient
leurs mâts coupés rez-pieds , et nos gens s'écrièrent
qu'un vaisseau qui était à un mille devant nous venait
de couler à fond. Deux autres bàtimens, détachés de
leurs ancres,.avaient été jetés hors de larade et en pleine
mer, voguant sans mâts à l'aventure. Les bàtimens
légers se trouvaient moins en butte à la tourmente,
étant moins accablés de leur propre poids ; et il en passa
deux ou trois près de nous qui couraient vent arrière
avec la seule voile de beaupré.
Vers le soir, le bosseman demanda au maître la
permission de couper le màt de devant ; sur cette pro-
position, ce dernier témoigna beaucoup de répugnance.
Le bosseman lui ayant représenté que si on ne le faisait
pas le vaisseau périrait infailliblement, il y consentit ;
mais quand le màt de devant fut coupé , celui du milieu
remuait si fort et donnait de telles secousses , qu'il
fallut le couper pareillement et rendre le pont ras
d'un bout à l'autre.
Je laisse à penser en quel état j'étais dans cette con-
joncture , moi qui n'avais point encore navigué, et que
14 K0BWtëOîf
tfêtt &e t&ose avirît ûéjh 'épfttrtaiité. Mais mm ne
devïatis pas èfcrrquittes àsi'bon marché-$la teitt^ête
contîntra wec ttfnt de farie, que tes ^matelots eux-
irôfemtfs conférèrent n'en avoir jamais tu «ne t#t»
violente. Notre vaisseau était btm, maisextrêmetttëttt
chargé , et si fort enfoncé dans l;eau, cjpae les matetots
béeraient de temps en temps qu'il allait couhr ban.
La tempête était si terrible que je voyais , ce qtftiH
voit rarement, le maître , le contre-maître, et epart-
qraes autres des plus raisonnables faire leur prière ,
^attendant à tout moment que le vai^eaii irait à ftmd.
Pour surcroît de malheur , vers le milieu de la nuit,
un homme, qu'on avait envoyé pour visiter la cale ,
s'écria qu'il y avait une ouverture, et un mitre dit que
nous faisions quatre pieds d'eau. Alors on appela tout le
monde à la pompe. Ce mot seul me jeta dans une telle
consternation , que j'en tombai à la renverse. Mais les
gens du vaisse-au vinrent me tirer de ma léthargie, et
me dire que , si je n'avais été bon à rien jusqu'ici, j'é-
tais à cette heure aussi capable de pomper qu'aucun
antre ; je me levai et m'en allai à la pompe, où je tra-
vaillai vigoureusement. Cependant le maître, voyant
quelques Mtimens légers de charbonniers qui, ne
pouvant tenir contre la tempête, étaient obligés de
gagner le large, et voulaient venir vers nous > fit tirier
un coup de canon pour signal de l'extrême danger où
nous étions. Moi, qui ne savais ce que cela signifiait,
je fils si étonné, que je crus le vaisseau brisé , ou qu'il
était arrivé quelqu'autre accident terrible ; en un mot,
je m'évanouis. Comme nous étions dams un moment où
chacun pensait à sa propre vie, on ne prit pas garde à
moi, ni à l'état où je me trouvais ; seulement, un autre
prit ma place à la pompe, et me poussant avec son
pied, me laissa étendu, dans la pensée que j'étais mort;
je ne revins à moi que long-temps après.
On continuait de pomper : mais l'eau gagnant à fond
de cale, il y avait toute apparence que le vaisseau cou-
lerait bas. Quoique la tempête commençât tant soitpeu
à diminuer il n'était pourtant pas possible qu'il voguât
jusqu'à pouvoir entrer dans un port j de sorte que le
mallre persistait^ faire tirer le canon pour demander
du secours. Un petit bâtiment qui venait justement de
ommii:. 15
pa&aer lovant *>ous, fraewrda un bateau pour.uousse-
courir; ce ne fut-qu'wM beaucoup de risque que ce
hameau approcha , et i\mparaissait guèrepossiMc qull
iMis.abord&t, ni que bous y entrassions, quand enfin
tes* rameurs faisant les derniers dforts et exposant leur
vie pour sauver la nôtre, nous ptoiesleur jeter de l'ar-
rière une corde avec une bouée, à laquelle nous don-
nâmes une grande longueur ; bravant et la peine et le
danger, ils s'en saisirent : après les avoir tirés jusque
sous la pompe nous descendîmes dans leur bateau. En
vain, nous aurions prétendu les uns et les autres, abor-
der leur vaisseau, tous convinrent qu'il fallait nous
laisser flotter, mais tourner la pointe tant que nous
pourrions vers la terre ; et notre maître promit que, si
le bateau était endommagé en touchant le sable, il en
tiendrait compte au propriétaire. Ainsi, partie en ra-
mant , partie en suivant le gré du vent, nous déclinâ-
mes au nord jusqu'à Winterton-Ness. •
Il n'y avait guère plus d'un quart-d'heure que nous
avions quitté notre vaisseau lorsque nous le vîmes
couler bas. J'avoue franchement que j'avais la vue un
peu troublée, et qu'à peine pouvais-je discerner ]es
objets, quand les matelots me dirent que le bâtiment
C?Ui?i ' >c,ar' ^ès le moment que je m'étais mis, ou
plutôtqu ils m'avaientmis dans le bateau, j'étais comme
un homme pétrifié, tant par la peur qui m'avait saisi,
que par les réflexions qui me faisaient sentir d'avance
toute l'horreur de l'avenir.
Pendant ce temps, nos gens faisaient force de rames
pour approcher de terre aussi près qu'il serait possi-
ble. Lorsque le bateau était au-dessus des vagues, on
découvrit au loin un grand nombre de personnes qui
accouraient le long du rivage pour nous assister dès
que nous serions proche. Mais nous n'avancions guère
vers la terre, et même nous ne pouvions aborder , jus-
qu a ce que nous eussions pasSé le fanal de Winterton:
car au-delà, la côte s'enfonçant a l'ouest du côté de
Lromer brisait un peu la violence du vent. Ce fut en
cet endroit, et non sans de grandes difficultés, que
nous descendîmes, tous heureusement à terre. De là
nous allâmes à pied à Yarmouth où nous fûmes traités
d'une manière capable de soulager des infortunes,
c'est-à-dire avec beaucoup d'humanité, soit par le ma-
gistrat qui nous assigna de bons logemens , soit par
des marchands et des armateurs qui nous donnèrent
assez d'argent pour aller à Londres, ou pour retour-
ner à Hull, si nous le jugions à propos.
(sin&iPïîmis au*
C'est alors que je devais avoir le bons sens de pren-
dre le chemin de Iiull pour m'en retourner à la maison.
C'était la route qu'il m'aurait fallu tenir pour deve-
nir heureux.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec une
force irrésistible 5 et quoique souvent la raison et le
jugement mecriassent qu'il fallait retourner à lamaison
paternelle , je ne pouvais pourtant m'y résoudre.
Mon camarade, qui avait contribué à fortifier mon
obstination , et qui était le fils du maître, se trouvait
maintenant bien plus découragé que moi. La première
fois qu'il me parla à Yarmonth , ce qui n'arriva que le
second ou le troisième jour, parce que nous étions
logés en différais quartiers de la ville, je m'aperçus
qu'il avait changé de ton •: il me demanda d'un air fort
mélancolique, et en secouant la tète, comment je me
portais, et dit à son père qui j'étais, et comment je
m'étais mis de ce voyage pour un essai, dans le dessein
d'en faite d'autres. Le père se tournant de mon côté
d'un air grave et touche : Jeune homme, dit-il, vous
ne devez plus retourner sur mer, vous devez regarder
cet événement comme une marque certaine et visible
qu'il ne faut pas que vous fréquentiez la mer. Monsieur,
lui répondis-jc , pourquoi donc ? est-ce que vous y re-
noncez vous-même ? Mon motif, répliqua-t-il, est
bien différent : je suis marin de profession, c'est ma
vocation, il est de mon devoir de la remplir; au lieu
que vous, qui n'avez entrepris ce voyage que pour un
simple essai, vous voyez quel avant goût la Providence
vous a donné des maux auxquels vous devez vous at-
tendre en cas que vous persistiez. Enfin, ajouta-t-il,
qui ètes-vous, je vous prie ? et pour quel sujet vous
etiez-vous embarqué ? je lui dis une partie de mon
histoire; mais il m'interrompit, et, Remportant d'une
étrange manière , il s'écria : Q'avais-je donc fait pour
mériter d'avoir un tel malheureux sur mon bord ? Non,
je ne voudrais pas, pour tous les biens du monde,
monter de nouveau sur un bâtiment où vous seriez.
C'était-là , comme j'ai déjà dit, un véritable emporte-
ment ; mais où le chagrin de la perte qu'il venait d'é-
prouver avait beaucoup de part, et dans lequel il pas-
sait les limites de son autorité. Quoi qu'il en soit, il
me parla ensuite avec beaucoup de gravité , m'exhor-
tant à retourner chez mon père.
Je lui répondis fort peu de chose-, nous nous sépa-
râmes bientôt après, et je ne l'ai jamais revu depuis
ni ne sais quelle route il prit. Quand à moi, comme
j'avais quelque argentins ma poche, je m'en allai par
terre à Londres. Là , aussi bien qu'en chemin, j'eus
de grands débats avec moi-même sur le genre de vie
que je devais embrasser ; je ne savais si je m'en irais à
la maison paternelle , ou si je retournerais sur mer.
* Pour ce qui était de retourner au logis, la mauvaise
honte rejetait bien loin les plus saines pensées qui se
présentaient à mon esprit : je m'imaginais d'abord que
je serais montré au doigt dans tout le voisinage, et
que j'aurais honte de paraître , non devant mon père
et ma mère seulement, mafemème devant qui que ce
fût.
Cependant je demeurai quelque temps'dans cet état
d'irrésolution, ne sachant ni quel parti prendre, ni quel
Ï8 KOffrasoN
genre de vie j'embrasserais. Je continuais à éprouver
unerépugnanec invincible à revenir près demafamilie;
à mesure que le temps se passait, le souvenir de tita
dernière détresse s'effaçait de mon imagination , et s'il
me venait quelques légers désirs de retour , ils s*amor-
tissaient tellement, qu'enfin j'en perdis tout-à-fait }îa
pensée; et je cherchai à faire un nouveau voyage.
Cette influence maligne, qui m'avait premièrement
entraîné hors de la maison de mon père, qui m'avait
inspiré le dessein bizarre et téméraire do chercher for-
tune , et qui s'était emparée de moi jusqu'à me rendre
sojurdanx avis , aux remontrances, aux ordres et mê-
me aux larmes de mon père j cette influence , de quel-
que nature qu'elle put être, me fit concevoir la plus
funeste de toutes les entreprises. Je m'embarquai sur
un vaisseau qui allait aux côtes d'Afrique, ou, suivant
le langage ordinaire des matelots, pour,un voyage de
Guindé.
Dans tontes ces aventurés, ce fut un malheur powr
moi que je ne m'embarquasse pas en qualité de mate-
lot ; car sur ce pied j'aurais, à la vérité, travail&é
beaucoup , mais en même temps j'aurais appris lama-
rine , et je me serais rendu capable de devenir contre-
maître, lieutenaut,.et peut-être maître d'un vaisseau.
Mais me sentant de l'argent dans la poche et de bons
vètemens sur le corps, je ne voulais aller à bord qu'en
habit d'homme comme Ù faut :de cette manière je n!y
avais et je ne pouvais y avoir aucun emploi.
Arrivé à Londres , j'eus le bonheur de m'y trouver
en bonne compagnie, avantage qui n'arrive pas toujours
à un jeune homme aussi étourdi que je Tétais. La pre-
mière personne avec laquelle je fis connaissance fut un
capitaine de vaisseau, lequel ayant été à la côte d$
Guinée avec un très-grand succès, avait résolu d'y
retourner. Cet homme trouva xlu plaisir à ma conver-
sation , qui n'était pas fout-à-fait désagréable alors ;
et, m'entendant dire que j'.avais ^s'^ de voir le mon-
de , il me proposa de m'embarqiier avec lui ; il m'assuma
que je ne serais pas obligé de faire la moindre dépense;
que je mangerais avec lui et serais son compagnon j
que si je voulais emporter une pacotille , je jotiif ais flfe
temXmMixéfimh <\m petit procurer 4e e<mmwea, <ét
que peuWtre h ^ain qui m-m vanm<kait ne ïra&re-
raitpas mes espérances.
J'acceptai cette offre, et me liantd'étrdftfeamitié avec
ce capitaine, qui était un homme franc et homi£te,
j'entrepris de faire le voyage avec lui. Je hasardai une
somme, petite à la vérité , mais qui augmenta consi-
dérablement par la probité et le désintéressement de
mon protecteur : elle montait en tout à quarante livres
sterling, que j'employai en quincaillerie, suivant son
conseil. J'avais amassé cet argent par l'assistance de
quelques-uns de mes parens, avec lesquels je corres-
pondais , et qui je crois, avaient engagé mon père et
ma mère à m'aider de cette somme dans ma première
spéculation.
Je puis dire que de tous mes voyages «elui-ci*es£ le
seul qui m'ait réussi, et j'en suis redevable à la bonne
foi et à la générosité de mon ami le* capitaine. Entre
autres avantages que je trouvai avec lui, j'eus encore
celui d'apprendre passablement les mathématiques ;
les règles de la navigation ,- et à calculer la marche
d'un vaisseau; enfin je me procurai les connaissances
absolument nécessaires à un marin : s'il se plaisait à
m'enseigner,.je ne me plaisais pas moins à apprendre;
dételle sorte que ce voyage me rendit à la fois marinet
marchand. Je rapportai cinq livres, et .neuf onces de
poudre d'or., ce qui me valut, à Londres, environ «trois
cents livres sterling. Ce succès m'inspira de vastes ipro^
jets, qui causèrent par la suite ma ruineentière.
J'éprouvai néanm&ms quelques iwcon^niens dans
ce voyage : d'abord je fus toujours malade, et j'eus
une fièvre ardente causée par les chaleurs ercessives
du climat. Notre principal commerce se faisait sur une-
côte qui s'étend depuis le 15e degré de latitude septen-
trionale jusqu'à la ligne.
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée; mais,
pour mon malheur, mon excellent ami le capitaine
mourut peu de jours après notre retour. Je me déci-
dai néanmoins à recommencer le même voyage, et je
me rembarquai sur le même vaisseau avec un homme
qui, la première fois en avait été le contre-maitre , et
qui cette fois en avait le commandement. Jamais navi-
gation ne futplus malheureuse que celle-ci : je n'empor-
tais j il est vrai, que le tiers de l'argent que j'avais
gagné, laissant le reste entre les mains de la veuve de
mon ami, laquelle en usa avecbeaucoup d'équité; mais,
il m'arriva d'étranges malheurs. Le premier fut qu'en \
faisant route vers les Canaries, ou plutôt entre ces lies \
et les côtes d'Afrique, nous fûmes surpris, à la pointe *
du jour , par un corsaire turc de Salé, qui nous donna -
la chasse avec toutes ses voiles. De notre côté, nous
mimes au vent toutes les nôtres pour nous sauver ;
mais voyant qu'il gagnait sur nous, et qu'au bout de
quelques heures , il ne manquerait pas de nous attein-
dre, nous nous préparâmestau combat. Nous avions
à bord douze canons ; le pirate en avait dix-huit. Sur
les trois heures après-midi, il fut à notre portée et
commença l'attaque : mais il fit une méprise ; car, au
lieu de nous prendre en arrière comme c'était son des-
sein, il lâcha sa Bordée sur un de nos côtés#: ce que
voyant, nous pointâmes huit de nos canons pour sou-
tenir son attaque, et lâchâmes à notre tour une bor-
dée qui le fît reculer , après qu'il nous l'eût rendue, et
en faisant jouer sa mousqueterie, qui était de deux
cents hommes. Cependant nos gens tenaient ferme;
aucun d'eux n'avait été touché. Les Barbaresques se
préparèrent à renouveler le combat et nous à le soute-
nir. Mais étant venus de l'autre côté à l'abordage,
soixante d'entre eux se jetèrent sur notre pont,, et
commencèrent à jouer de la hache , coupant et taillant
mâts et cordages. De notre côté , nous les recevions à
coups de mousquets , de demi-piques, de grenades et
autres armes : en sorte que nous les chassâmes deux
fois de notre pont. Enfin pour ne pas insister sur cette
époque fatale de ma vie, notre vaisseau étant désem-
paré f trois des nôtres furent tués, et huit autres bles-
sés , nous fûmes contraints de nous rendre, et emme-
nés prisonniers à Salé, port appartenant aux Barba-
resques.
(BîHiiiPiiiBDB ami*
Les fraitemens qu'on me fit éprouver ne furent pas
si terribles que je l'aurais cru d'abord , et je ne fus
point emmené avec le.reste de nos gens, dans l'inté-
rieur du pays , au lieu où l'empereur fait sa résidence ;
le capitaine du corsaire, me voyant jeune et agile ,
me garda pour sa part de prise. Un pareil changement
<le condition, qui de marchand me rendait esclave, me
plongea dans le désespoir. Mais, hélas ! ce n'était qu'un
faible prélude des maux que je devais souffrir.
- Mon nouveau patron, ou plutôt mon maître, m'a-
yant emmené avec lui dans sa maison, j'espérais aussi
$u'il m'emmènerait avec lui, lorsqu'il irait en
mer ; que sa destinée serait, tôt ou tard, cTètre pris
par un. vaisseau de guerre espagnol pu portugais . et
que de cette manière je recouvrerais ma liberté. Cette
espérance s'évanouit bientôt;.car, lorsqu'il s'embar-
qua , il me laissa à terre pour soigner son petit jardin
et faire les fonctions ordinaires d'un esclave dans la
maison; et-quand il fut de retour, il m'ordonna de
coucher dans sa cabine pour garder le vaisseau.
Étant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à m'é-
chapper ; mais après y avoir bien réfléchi, je ne trou-
vais aucun expédient qui pût satisfaire up esprit rai-
sonnable , ni qui fat tant soit .peu plausible. Je n'avais
personne à qui je pusse me confier, ni qui voulut
s'embarquer avec moi, nul compagnon d'esclavage, pas
an seul Anglais, Irlandais ou Ecossais.
Deux ans s'étaient écoulés, lorsqu il se présenta une
occasion qui réveilla en moi la pensée que j'avais con-
çue de travailler à recouvrer ma-liberté. Comme mon
patron restait, à- terxe j)|u& q(u&de. gjowUwï*g r et cp'ii
n^équipfôtpoint- sim Y&îwmv ftéato^ï^eiït, il ne
manquait pas , deux ou trois fois la semaine, de sortir
avec la grande chaloupe pour pécher dans la rade :
alors il me menait avec lui, ainsi qu'un jeune Maure ,
Sour ramer dans le bateau. Nous lui donnions tous
gux du divertissement, et j^mçwcaatraisfort adroil
à la pèche.*Enfin , quelquefois îl m'envoyait avec un
de ses parens et le jeune Maure pour lui pécher un plat
de poisson.
i Or -, il arriva qu'il avait lié une partie avec deux ou
trois prersoones de quelque distinction pour sortir un
jour sur'cc*feate«w., afin5 de* pèfcheret m se récréer.
Banscdtclîiteiïtiians il atvait^ai* dfeSî>r«cmsloïïSitextra-
onKnarres, qu'ijfit ciï&aiïtj&çrlmvillbv, et' il m'ôr-
dwmacte ténia* prèls taotefiis*l& atwdu-ptafe et de
la paudce, paiw&e qu'il se? proposait* de pendule plai-
sir da^la* chasse osasse bien* <pie»ee]MU d&l&pèfcfe.
Je préparaf fout conRHiflérnent' & ses orcltes. Le
lendemain matin, jej*ttteaïaï dans le bateau, qm
j'avais*lavé avee soilr, et surlequel j'avais arboré les
ftaaïmesKet les; pendons ; en uwmot, je n'avais rien
oubMé deeequi pouvait conformer à Kiew recevoir ses
Irôtesf, lorsque je le vis venir seul1-, H me dît que ses
convive» avaient remis M pairie à une autrefois, à causa
de quelquesaWresitln^oMoniraen-mèmc temps d'al-
ler avec le bateau , ae«Qmp>8>gn<£, camme dfe coutume,
de son. pare»* efcdu jeuneMaure, pexwr lui prendre du
poisson*, parc» que ses amfe devaient souper chez lui,
et il m'enjoignit de l'apporter aussitôt que j'en aurais
pris : j e me disposa;Nfe* suite à* M- obéir.
Ce moment fit renarifre mon premier dessein de
m'affranchir de re$**avage : je eoijsidémi que j'étais
sur leipointdîatiwrun'peti* vaisseawà mon comwan-
demcaxtï etidès» que* monmaïtre s© M'retlvti1* je ma
préparai, non ïfâa^uae pèeiie, mafô<à h» voyage,
qw&kpxB^ ncsrasani "ne pewsass^ pie* même quelle
mpjta^pro^mi En; effet, calife qui devait' m*#R)i-
ckvso£. 23
gner de ce triste séjour, quelle qu'elle ftit, me.fiarais-
«a:it toujours assez favorable.
La première démarche qw je, fi& fat de, m'adEesser
aji parent dsn&Qn patroa* sous le spécieux prétexte de
pourvoir à notre subsistance pour le temps quet nous
serions à. bord, Je lui dis q.uïl n&feîlaitpaB espérer
manger le pain de notre patron*; il ma répondit <jue
j'avais raison , et en conséquence il alla chercher um
panier de biscuit à notre usage, et trois Jarres d'eau
fraîche. Je savais l'endroit où.etait placée la cave, dont
là structure me montrait assez que. c'était une prise
faite, sur les Anglais. J'en allai tirer dés bouteilles et
Ifes portai an bateau, pendant que le Maure était à
Verre , afin de lui fairecroire qu'elles avaient été mises
©'auparavant pour l'usage de notre maître J'y trans-
portai en outre un grand, morceau de cire, pesant plus
de cinquante livres, avec un paquet de fifcene, une ha-
che , un marteau #objcts qui me furent dans la suite
d'un grand usage,, et surtout ta cire , avec laquelle je
fis des chandelles. Jalui tendis encore un autre piège ,
dans lequel il donna, et voici de quelle manière. Son
nométait'ïsmaël, qu'ils prononcent eu ee pays Mulev
ou Moley : « Moley, lui dis-je, nous avons ici les fusils
de notre patron ; ne pourriez-vous pas nous procurer
de la poudre et du plomb de chasse ? car qui nous em-
poche de tuer, pour nous autres, des alcamies ( oiseaux
de mer, de l'espèce de nos, courlis ), et je sais qu'on
a laissé des munitions à bord du vaisseau ? » Je vais
en chercher, répliqua-t-il ; et en effet il apporta bien-
tôt deux pochçs de cuir, l'une fort grande où il y avait
environ une livre et demie de poudre, et même davan-
tage, l'autre pleine de plomb avec quelques balles :
celle-ci pesait bien cinq ou six livres : nous mîmes
tout dans la chaloupe. De mon côté., ayant trouve de
la poudre dans la chambre du capitaine , j'en remplis
une des grandes bouteilles que j'avais tirées de le cave
après avoir véxsé dans une autre le peu quLen restait.
Nous étant ainsi pourvus de toutes les choses néees-
isaires , nous mimes à la voile et sortîmes du port
pour aller pécher, La garnison, du fort qui est à l'en-
tra du pprt, savait qui nous étions,, et ne prit pas
^onM^anc^. 4fe ft0.tçq^or%, A pew.étwn§TUQiiâ à
2U R0B1NS0N
un mille en mer que nous amenâmes notre voile , et
nous nous assîmes pour pécher. Le vent soufflait nord-
nord-est; par conséquent il était contraire à mes désirs;
car , s'il eût été sud , j'aurais été certain de gagner les
côtes d'Espagne, ou du moins de me rendre dans • la
baie de Cadix. Mais , de quelque côté que vint le vent,
ma résolution était bien prise de quitter cette triste
demeure , et d'abandonner le reste au destin.
Nous péchâmes long-temps sans rien prendre; car
lorsque je sentais un poisson à mon hameçon, je n'a-
vais garde de le tirer hors de l'eau , de peur que le
Maure ne le vit. « Nous ne faisons rien qui vaille», lui
dis-jc; notre maître ne plaisante pas; il veut être
bien servi ; il faut aller plus loin. « Lui, qui n'enten-
dait point, malice, opina de même; et étant allé:à la
proue, il aplestâ les voiles. Moi, qui me trouvais au
gouvernail, je conduisis te bateau près d'une lieue
plus loin ; ensuite je fis amener, fSsant mine de vou-
loir pécher. Mais tout-à-coup, laisant le timon au
petit garçon, je m'avançai vers Moley, qui se trouvait
à la proue; puis , feignant de ramasser quelque chose
qui était derrière , lui, je le saisis par surprise, et,
lui passant les bras entre les deux cuisses , je le lançai
tout net hors du bord dans la mer. D'abord .il revint
sur l'eau ,%ar il nageait comme un canard, il m'appela,
me supplia de le recevoir à bord, jurant de me suivre
d'un bout du monde à l'autre si je voulais. Il nageait
avec tant de vigueur derrière le bateau, qu'il allait
bientôt m'atteindre, parce qu'il ne faisait que peu cîc
vent; dans cette crainte, je cours à ma cabane , j'en
lire un des fusils et je le couche enjoué, en lui adressant
ces paroles : « Écoutez , mon ami, je ne vous ai point
fait de mal, et je ne vous en ferai pas si vous ne cher-
chez point à remonter dans cette barque ; vous savez
assez bien nager pour gagner le rivage ; la mer est
calme, hàtez-vous d'en profiter pour faire le chemin
que vous avez d'ici à terre, et nous nous quitterons bons
amis; mais si vous approchez de mon bord je vous
casse la tète, car je suis résolu d'avoir ma liberté. »
A ces mots, il ne répliqua rien, se retourna et se mit
à nager vers la côte. Cetait un excellent nageur ; et je
ne doute pas qu'il n'y soit heureusement arrivé.
J'aurais été bien aise de garder le Maure avec moi,
mais il n'était pas prudent de se fier à lui. Après que
je m'en fus ainsi défait ; je me tournai vers le petit
garçon qui s'appelait Xuri : « Xuri, lui dis-je, si vous
voulez m'ètre fidèle , je vous ferai du bien; mais si
vous ne me le promettez sur votre face, et ne me le
jurez par Mahomet et par la barbe de votre père , il
faut que je vous jette aussi dans, la mer. » Cet enfant
!me fit un sourire., et me parla si innocemment, quïl
m'ôta tout sujet de défiance ; ensuite il fit serment de
m'ètre fidèle et d'aller avec moi partout où je voudrais.
Tant que le Maure ,. qui ne cessait pas de nager, fut
à la portée de ma vue , je ne changeai point de route ,
aimant mieux bouliner contre le vent, afin qu'on crût
que j'étais allé vers le détroit.
Mais dès qu'il fit un peu sombre , et que je vis que
la nuit approchait, je ralentis ma course, et mis le cap
droit au sud quart sud-est, tirant un peu vers l'est,
pour ne pas trop m'écarter de terre. J'avais un vent
favorable, la surface de la mer était riante et paisible,
et je fis tant de chemin que je crois que le lendemain,
sur les trpis heures-aprôs midi, lorsque j'eus le pre-
mier aperçu la terre, je pouvais être à cent cinquante
mille de Salé , vers le sud , ou bien au-delà des domai-
nes de l'empereur de Maroc, ou de quelqu'un des rois
ses voisins , car nous ne rencontrâmes personne.
Cependant je craignais beaucoup les Maures , et j'a-
vais une si grande peur de tomber entre leurs mains
que je ne voulus ni m'arrèter, ni prendre terre, m
mouiller l'ancre; je continuai ainsi ma course pendant
cinq jours entiers que dura ce vent favorable, au bout
desquels il changea , et devint sud. Alors je conclus
que, si j'avais à ma poursuite quelque Mtiment, il
cesserait de me donner la chasse. Je me hasardai b
m approcher de la côte ; je jetai l'ancre à l'embouchure
dune petite rivière dont j'ignorais le nom, la lati-
tude , le pays par où elle passait, les peuples qui ha-f
intaicntles bords. Je ne vis ni me souciais de rencon-
trer aucun homme ; l'eau fraîche était ce dont j'avais
e plus de besoin. Ce fut le soir que nous entrâmes
dans cette petite baie : je résolus d'aller à la nage*
2
dès qu'il ferait nuit, pour reconnaître le pays. Mais
la nuit étant venue ,1 nous entendîmes un bruit si
épouvantable , causé par les hurlemeus et les rugisse-
mens de certaines bêtes sauvages dont nbus ne connais-
sions pas l'espèce que le pauvre Xuri faillit mourir
de peur , et me supplia instamment de ne point débar-
quer jusqu'à ce qu'il fit jour. Je me rendis à sa prière ;
nous jetâmes notre petite ancre , et nous demeurâmes
tranquilles toute la nuit, car il n'était pas possible de
dormir, parce que nous ne tardâmes pas à voir des ani-
maux d'une grosseur extrême et de plusieurs sortes,
auxquels nous ne savions quel nom donner , qui des-
cendaient vers le rivage et couraient dans l'eau, oïl ils
se lavaient et se roulaient pour se rafraîchir , poussant
des cris si horribles, que de mes jours je n'entendis
rien de semblable:
Xuri était dans une frayeur extrême, et, à ne point
mentir, je n'étais'pas trop assuré. Mais ce fut bien pis
quand nous entendîmes un de ces animaux énormes
qui venaient en nageant vers notre bateau. A la vérité,
nous ne pouvions le voir ; mais il était aisé de con-
naître , au bruit de ses naseaux, que ce devait être Une
bête prodigieusement grosse et furieuse. Xuri disait
que c'était un lion-, ce qui pouvait bien être. Le pau-
vre garçon me criait de lever notre ancre et de nous
enfuir à force de rames : je lui répondis que cela n'é-
tait pas nécessaire ; qu'il suffisait de filer notre câble
une bouée pour nous écarter en mer, et qu'il ne pou-
vait nous suivre fort loin. Je n'eus pas plus tôt achevé
ces paroles que j'aperçus l'animal; quel qu'il fût, il
26 ROBINSON
fraya : je courus h rentrée de la cabane, où je pris mon
fusil, et je tirai dessus, ce qui le détermina à tourner
bien vite d'un autre côté, et à regagner le rivage en
nageant.
Il est impossiblede donner une juste idée des cris et
des hurlemens affreux qui s'élevèrent tant au bord de
la mer, que plus avant dans les terres, au bruit et
au retentissement de mon coup de fusil; il y a quelque
apparence que ces animaux n'avaientjamais rien enten-
du de semblable. Il n?y avait pas moyen de se hasarder
sur cette .côté pendant la nuit ; il ne me paraissait pas
môme qu'il-y eût aucune sûreté à le faire pendant le
jour, car tomber entre les mains des sauvages, ou bien
entre les griffes des tigres et des lions, c'était ;me
chose qui nous aurait été également funeste, ou du
moins que nous redoutions également.
Quoiqu'il en soit, nous étions obligés de prendre
terre quelque part pour avoir de l'eau, car nous n'en
«avions pas une pinte de reste. Mais quel temps et quel
lieu choisir pour le faire ? c'était là la difficulté. Xuri
me dit qué.si je le laissais aller à terre avec une jarre
il se faisait fort de découvrir de l'eau, en cas qu'il y
en eût, et de m'en apporter. Je lui demandai pourquoi
il y voulait aller, s'il ne valait pas mieux que j y allasse
moi-rçième et qu'il restât à bord. Il me répondit avec
tant d'affection, que je l'en aimai toujours depuis :
« c'est, dit-il, en son langage corrompu , c'est que si
les Sauvages hommes ils viennent, eux mangent moi,
et puissiez vous sauver vous. » <« Eh bien ! répondis-jc,
eh ;bien ! mon cher Xuri, nous irons tous deux si les
Sauvages viennent nous les tuerons, et nous ne leur
servirons de proie ni l'un ni l'autre: » Ensuite je lui
donnai à manger un morceau de biscuit, et lui lis boire
un petit verre de liqueur. Nous halàmcs le bateau aussi
près du rivage que nous le jugeâmes convenable , et
nous descendîmes à terre , n'emportant avec nous que
nos armes et deux jarres.
Je n'osais m'éearter du bateau jusqu'à le perdre de
vue, de crainte que les sauvages doscenclisssent le Ion g
de la rivière avec leurs canots: mais le petit garçon
ayant découvert un lieu enfoncé à près d'un mille en
avant dans les terres, il y alla en trottant. Quelque
temps après, je le vis revenir courant de toutes ses tor-
ées. La première pensée me vint qu'il était poursuivi
par quelque Sauvage, ou épouvanté par quelque bète
féroce. J'accourus a son secours ; mais, quand je fus
assez près, je vis quelque chose qui lui pendait de l'é-
paule : citait une bête qu'ij avait tirée, et qui ressem-
blait à un lièvre, avec cette différence qu'elle était
d'une aiftre couleur, et qu?elle avait les jambes plus
longues t'la chair en était fort bonne. Cet exploit nous
*° ItOMNSÔN
causa beaucoup de joie ; mais celle qui transportait le
pauvre Xuri venait de ce qu'il avait trouve de l'eau
sans avoir vil des sauvages, et c'était polir m'annoncer
cette bonne nouvellequ'il s'était si fort empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était pas nécesaire de
nous donner tant de peine pour avoir de l'eau, car
nous trouvâmes que la marée ne remontait que fort
peu dans la rivière, et que, lorsqu'elle était basse,
l'eau était douce un peu au-dessus de l'embouchure.
Nous remplîmes nos jarres, nous nous régalâmes de
Fanimal'qu'il avait tué, et nous nous disposâmes à re-
prendre notre route, sans, avoir remarqué dans cette
contrée les traces d'aucune créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage sur cette côte, je
savais que les lies Canaries .et xcllc du cap Yert n'en
étaient pas.éloignées ; mais n'ayant aucun des instru-
mens propres à prendre la hauteur tant de notre situa-
tion que de celle des îles, et d'ailleurs ma mémoire
ne me fournissant aucune lumière sur ce dernier article,
je ne savais où les aller chercher ni dans quel endroit
précisément il me faudrait larguer pour y diriger ma
course. Sans tous ces obstacles, j'aurais pu aisément
gagner quelqu'une de ces îles. Mon espérance était
qu'en suivant la côte jusqu'à ce que j'arrivasse à la
partie où les Anglais font leur commerce, je rencon-
trerais un de leurs vaisseaux, lequel voudrait bien
nous recevoir et nous arracher à l'infortune.
4utant que j'en puis juger par mes calculs les plus
exacts, il fallait que le lieu où nous étions alors fut
cette région qui, étant situé entre les terres de l'Em-
pereur de Maroc d'un côté, et la Nigritie de l'autre,
est entièrement désert et inhabité, excepté par des
bètes féroces. Dans l'étendue de près de cent milles,
nous ne vîmes que de vastes déserts pendant le jour
et nous n'entendions que hurler et rugir pendant la
nuit.
Il me sembla plus d'une fois que je découvrirais de
jour le pic de 111e de Ténériffe, une des Canaries. J'a-
vais un grand désir de mettre au large pour essayer
de l'atteindre. Deux fois je voulusl'entreprendre ; mais
toujours les vents contraires et la mer trop enflés pour
mon petit bâtiment me forcèrent à.rebrousser chemin.
Je me décidai enfin à poursuivre mon premier dessein,
qui était de côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet endroit, nous fûmes
souvent contraints de prendre terre pouravoir de l'eau.
Une fois, entre autres, qu'il était bon matin, nous vîn-
mes mouiller sous une. pointe assez élevée ; et, comme
la marée montait-, nous attendions tranquillement
2u'elle nous portât plus avant. Xuri, dont les yeux
taient plus persans que tes miens, m'appela tout bas,
et me dit que nous ferions mieux de nous éloigner du
rivage: * car, continua-1-il, ne voyez-vous pas le
monstre effrayable qui dort étendu sur le flanc de ec
monticule ? » Je jetai les yeux du côté qu'il montrait
du doigt, et véritablement je vis un monstre épouvan-
table , car c'était un lion d'une énorme grosseur, cou-
ché sur le penchant d'une éminence, et dans un petit
enfoncement qui le mettait à l'ombre. «Xuri,dis-je
alors, allez à terre, et vous le tuerez. » Xuri parut
fout effrayé de ceque je lui proposais, et me répondit :
«. Moi tuer lui ! hélas î lui croquer moi d'une bou-
chée. » Je ne lui en parlai pas davantage, mais je lui
dis de ne point faire de bruit. Nous avions trois fusils ;
je commençai par prendre le plus grand, qui avait
presque le calibre d'un mousquet; j y mis une bonne
charge de poudre, trois grosses balles, et ; le posai à
côté de moi, j'en pris un autre que je chargeai de deux
balles, et enfin le troisième, dans lequel je fis couler
cinq chevrotines; ensuite, reprenant celui qui avait
été chargé le premier, je mets du temps à bien mirer,
et je vise à la tète de l'animal; mais comme il était
couché de manière qu'une de ses pattes passait par-
dessus son museau, les balles l'atteignirent autour dv
genou et lui cassèrent l'os de la jambe. Il se leva d'a-
bord en grondant ; mais sentant sa jambe cassée, il
retomba, puis il se releva sur trois jambes, et se mit
 
qui lui donna dans la tète, et j'eus le plaisir de le voir
tomber mort, ne faisant qu'un peu de bruit, mais se
débattant comme étant aux abois. A la vérité, cette
expédition nous donnait dû divertissement, mais non
de quoi manger, et je regrettais de perdre trois charges
de poudre et de plomb sur une bête qui ne nous serait
bonne à rien.
Je songeai pourtant que la peau de l'animalpourrail
bien ne nous être pas tout-à-fait inutile, ce qui me fit
résoudre à l'écorcher, si j'en pouvais venir à bout.
Xuri et moi nous mimés à l'ouvrage,- mais il s'y
entendait mieux que moi, car je savais à peine corn*,
ment m'y prendre. Cette opération nous occupa toute
la journée 5 nous enlevâmes le cuir, et l'ayant étendu
sur notre cabane, le soleil le sécha en deux jours: je
m'en servis dans la suite en guise de matelas.
Après avoir quitte ce lieu, nous fîmes voile vers le
sud durant dix ou douze jours sans discontinuer, mé-
nageant nos provisions, qui commençaient à diminuer,
et ne prenant terre qu'autant que nous ne spouvions
nous en dispenser pour aller chercher de l'eau. Mon
dessein était de parvenir à la hauteur de la rivière de
Gambie, autrement le Sénégal, c'est-à-dire aux envi-
rons du cap Vert, oùj'espérais trouver quelque bâtiment
européen : mais si j'étais frustré de cette espérance > je
ne savais plus quelle route prendre, à moins de me
mettre à la recherche des îles, ou bien de me livrer à
la merci des nègres. Je n'ignorais pas que tous les
vaisseaux qui partent d'Europe pour la Guinée, le
Brésil ou les Indes orientales, mouillent à ce fcap ou à
ces îles, en un mot, ma destinée ne m'offrait que
cette alternative, ou de rencontrer quelque vaisseau,
ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre course pendant
dix jours de plus, commer je l'ai déjà dit, je vivs que la
côte était habitée, et nous aperçûmes en deux pu trois
endroits des gens qui se tenaient sur le rivage pour
nous voir passer : nous pouvions même remarquer
qu'ils étaient noirs et nus. J'avais envie de débarquer
et d'aller à eux ; mais Xuri, qui ne me donnait jamais
que de sages conseils, m'en dissuada : néanmoins je
voguai près de terre, afin de pouvoir leur parler. En
même temps, ils se mirent à courir le long dix rivage ;
CMJSOÊ. H
je remarquai qu'ils n'avaient point d'armes, excepté un
seul d'entre eux, portant à la main un petit bâton,
que Xuri disait être-une lance, et qu'ils savent jeter
fort loin et avec beaucoup d'adresse. Je me tins à une
distance respectueuse, et leur parlai par signe le mieux
que je pus, leur demandant entre autres quelque chose
à manger j ils me firent signe d'arrêter mon bateau, et
qifils m'en iraient chercher; j'abaissai le haut de ma
voile, et nous calâmes. Deux d'entre eux coururent
assez loin dans les terres, et furent de retour en moins
d'une demi-heure. Ils apportaient deux morceaux de
viande et du grain, tel que ce pays en pouvait produire.
Nous ne savions ni quelle sorte de viande ni quelle
sorte de blé c'était, quoique nous fassions forklisposés
à accepter ces provisions. Il s'agissait seulement de sa-
voir avec quelle précaution s'cn.emparer, car je n'étais
point d'humeur à les aller prendre à terre ; et de leur
côté*, les nègres avaient peur de nous. Ils prirent un
bon parti pour nous et pour eux ; ite apportèrent sur le
rivage ce qu'ils avaient à nous donner, et l'ayant mis
à terre, ils se retirèrent, et se tinrent loin de là jusqu'à
ce qu'étant allés le chercher, nous l'emportâmes à
notre bord ; puis ils,revinrent au rivage comme aupa-
ravant.
N'ayant pas grand chose à leur donner, notre re-
connaissance se borna d'abord à leur faire plusieurs
signes pour les remercier. Mais il se présenta sur le
champ une occasion favorable de leur rendre un ser-
vice signalé. Comme nous étions près de terre où nous
avions amené, tout-à-coup deux animaux d'une gran-
deur énorme descendent des montagnes vers la mer :
l'un poursuivait l'autre, à ce qu'il paraissait, avec
beaucoup de chaleur. Ces peuples semblaient en ètrç
très-effrayés , surtout les femmes. L'homme qui avait
une lance à la main resta seul, les autres s'enfuirent.
Néanmoins ces animaux ne parurent pas vouloir se
jeter sur les nègres, car ils coururent droit à la mer,
se plongèrent clans l'eau, et se mirent à nager ça et là
comme s'ils n'eussent cherché qu'à se jxnier. A la fin,
l'un d'eux se mit à venir de notre côté, et.il s'en ap-
prochait déjà beaucoup plus que je ne m'y étais attendu
d'abord ; mais j'étais prêt à le recevoir, car j'avais
charge mon fusil avec toute la diligence possible, et je
dis à Xuri de charger les deux autres. Dès qu'il fut à
ma portée, je lâchai mon coup, et lui donnai droit dans
la tôtc. D'abord il alla an fond de l'eau, puis il reparut,
ensuite il se débattit long-temps, s'enfonçant et reve-
nant sur l'eau tour à tour ; et commo il s'efforçait de
jragner le rivage , il mourut à mi-chemin tant à cause
de la plaie mortelle qu'il avait reçue, que de l'eau qui
le suffoquait.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil jetèrent
ces pauvres créatures est au-dessus de tout ce que je
puis dire. Quelques-uns faillirent mourir de peur, et
tombèrent à la renverse. Mais quand ils virent que
l'animai était mort, qu'il était allé à. fond, et que je
leur faisais signe de venir au rivage, ils reprirent cou-
rage ; ils s'approchèrent et se mirent à chercher la bète.
L'eau, qui était teinte de son sang, mêla fit découvrir,
et, par le moyen d'une corde que je lui fis passer au-
tour du corps , et que je leur donnai à haler, ils la
tirèrent dehors. Il se trouva que c'était un léopard des
plus curieux, parfaitement bien tacheté, et d'une
beauté admirable. Les nègres, ne pouvant imaginer
£2 ROBINSON
mains vers le ciel pour témoigner teur surprise.
L'autre animai, épouvanté du feu qu'il avait vu,
aussi bien que du coup qu'il avaitNmtendu , se hâta.de.
regagner le rivage en nageant, et de là s'enfuit vers
les montagnes d'où il était venu, sans que je pusse
discerner à une telle distance de quelle espèce il était.
Je vis de suite-que les nègres avaient envie d'en man-
ger la chair. De mon coté , je n'étais pas fâché de leur
être agréable, et quand je leur eus témoigné par signes
qu'ils pouvaient la prendre, ils me firent mille remer-
cîmens. Ils se jetèrent dessus sans différer ; et quoi-
qu'ils n'eussent point de couteaux, ils levèrent la peau
avec un morceau de bois pointu, beaucoup plus aisé-
ment que nous ne l'aurions pu faire avec un couteau.
Ensuite ils m'en offrirent une part, que je refusai, leur
donnant à entendre que j'étais bien aise de leur en
faire présent, mais je me réservai la peau. Ils me
l'envoyèrent de bonne foi, y ajoutant une grande quan-
tité de leurs provisions, que j'acceptai, tout inconnues
CRUSOï'.
qu'elles, mutaient.«Ensuite je leur fis des signes pour
avoir de l'eau , et leur montrai une de mes jarres , la
tournant sans dessus dessous, pour faire voir qu'elle
était vide,.et que j'avais besoin qu'on la remplit. Sur-
le-champ , ils appelèrent quelques-uns des leurs, et il
vint deux femmes portant un grand vaisseau de (erre
qui "paraissait cuite au soleil. Elles le posèrent sur le
sable, et se retirèrent, comme avaient fait ceux qui
nous avaient apporté dos provisions. J'envoyai Xuri à
terre avec les trois jarres qu'il remplit.
Je me voyais avec' une quantité d'eau suffisante ;
j'avais, de plus, des racines dont je ne connaissais pas
trop la qualité, et du blé tel quel. Avec ces provisions,
je pris congé des nègres, mes bons amis , je remis à
la voile, et continuai ma course au sud pendant onze
jours" ou environ, durant lesquels je n'eus pas le moin-
dre désir d'approclter de terre. Au bout de ce terme ,
je vis que le continent s'allongeait bien avant dans la
mer, justement vis-à-vis de moi, à quatre ou cinq
lieues de distance. La mer était parfaitement calme ;
je fis un long détour en larguant, afin de pouvoir ga-
gner la pointe : j'en vins à bout, et lorsque je doublai,
j'étais à deux lieues dii continent, voyant distincte-
ment d'autres terres à l'opposite. Alors je conclus, ce
epi était vrai, que j'avais d'un coté le cap Vert, et de
1 autre les iles qui en portent le nom. Je ne savais pour-
tant pas encore vers lequel des deux je devais me
tourner , car , s'il survenait un vent un peu fort, je
pouvais manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité, je devins rêveur ; j'entrai dans
la cabane , laissant à Xuri le soin du gouvernail, et
je m'assis. Mais tout-à-coup je l'entendis s'écrier :
« Maître, maître ! moi voir un vaisseau à la voile ! » II
paraissait.si effrayé qu'il ne se possédait pas, assez
simple pour s'imaginer que c'était un bâtiment envoyé
par le patron à nôtre poursuite , tandis que j'étais cer-
tain que la distance des lieux ne nous laissait rien à
rraindre de ce côté là. Je sortis avec précipitation de la
cabane, et non-seulement je vis le vaisseau, mais oncorc
je reconnus qu'il était portugais. Je le pris d'abord
pour un de ceux qui font la traite aux nègres à la côte
de Guinée ; mais quand j'eus remarqué la route qu'il
2..
tenait, je fus bientôt convaincu qu'il.allait ailleurs, et
qu'il n'avait pas dessein <le s'approcher de terre : en
conséquence , je fis force de voiles et de rames pour
avancer en pleine mer dans le dessein de lui parler s'il
était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi, je re-
connus que je ne pouvais aller h leur rencontre, et
au'ils me laisseraient derrière, avant que je,pusse leur
onner aucun signal. Mais dans ^moment ûième que
j'avais épuisé toutes- les ressources dé mon art pour
hâter ma course, et* comme je commençais à perdre
i-;; espérance, il me parut qu'ils nous avaient aperçus avec
leurs lunettes d'approche , et que, nous prenant pour
le bateau de quelque vaisseau européen qui avait péri,
ils mettaient moins de voiles qu'auparavant, pour nous
donner le temps de les aller joindre. Cette,'vue me
rendit le courage , et comme j'avais à bord le pavillqn
de mon patron, je le suspendis en écharpê à nos cor-
dages , pour lui faire entendre par ce signal que nous
étions en détresse ; et je tirai un coup de fusil. Ils re-
marquèrent fort bien ce mouvement l'un et l'autre,
car ils me dirent ensuite qu'ils avaient aperçu la fumée?.
quoiqu'ils n'eussent-point entendu le coup. Â cc&
signaux ils carguèrent leurs voiles, et ils curent l'hu-
manité de s'arrêter pour moi : de sorte qu'en trois
heures je me rendis près d'eux. , ' js
Us me demandèrent qui j'étais, en portugais, en
espagnol, en français $ mais je n'entendais aucune de
ces langues. A la fin un matelot écossais, qui était à
bord , m'adressa la parole. Je lui répondis que j'étais
Anglais de nation , et échappé de l'esclavage des Mau-
res de Salé. Alors ils m'invitèrent à passer sur leur
bord, et m'y reçurent généreusement avec tout ce qui
m'appartenait
nmnmmmm
(BHÀiftHratB uv'o
Que l'on juge de ma joie ï D'abord j'offris au capi-
taine du vaisseau tout ce que j'avais , pour lui témoi-
gner ma reconnaissance ; mais il eut la générosité de
déclarer qu'il ne voulait rien recevoir de moi ; qu'au
contraire , tout ce que je possédais me serait exacte-
ment rendu au Brésil : car, dit-il, lorsque je vous ai
sauvé la vie, je n'ai rien fait que ce que je serais bien
,aise qu'on fit pour moi-mômc. D'ailleurs , après vous
avoir mené dans un pays aussi éloigné du vôtre que
l'est le Brésil, si je venais à vous prendre tout ce que
vous avez, vous y mourriez dans l'indigence, et je ne
ferais autre chose que vous ôter la vie après vous
l'avoir conservée. « Non, non,vcontinua-t-il, monsieur
l'Anglais, je Veux vous conduire dans ce pays unique-
ment par l'intérêt que je vous porte; et ces choses-là
vous serviront à vous procurer votre subsistance, et à
payer votre retour. »
Si cet homme parut charitable dans les offres qu'il
me fit, il ne se montra pas moins scrupuleux ni moins
exact à les remplir, car il défendit à tous les matelots
de toucher à rien de ce qui m'appartenait;,ensuite il
prit tout en dépôt, et m'en donna un inventaire fidèle,
pour que je pusse le recouvrer, sans en excepter même
mes trois jarres de terre.
Quand à ma chaloupe , elle était très-bonne, et il
le savait bien : aussi meproposa-t-il de Tacheter, pQur
la faire servira son vaisseau, et ilme demanda ce que
j'en voulais. Je lui répondis qu'il avait été si généreux
en tout à mon égard, que je ne voulais point y mettre
de prix, mais que je l'en faisais l'arbitre : il me pro-
posa de me donner une obligation (le quatre-vingt-
pièees de huit, lesquelles il me paierait au Brésil ; et il
ajouta que , lorsque nous serions arrivés, s'il se trou-
vait quelqu'un qui en offrit davantage, il m'en tiendrait
compte. De plus, il m'offrit soixante autres pièces de
huit pour mon garçon Xuri. J'avais de la peine à les
accepter, non que je° ne fusse bien aise de le lui laisser,
mais je ne pouvais me résoudre à vendre la liberté de
ce pauvre enfant qui m'avait aidé si fidèlement à re-
couvrer la mienne. Je fis part de mon scrupule au capi-
taine : il m'avoua qu'il le trouvait raisonnable , et me
proposa de s'engager de la manière ia.plus formelle,
par écrit, h l'affranchir dans dix ans , s'il voulait «e
faire chrétien. J'y consentis d'autant plus volontiers
que le jeune homme accédait lui-même h cette propo-
sition.
. Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au Brésil,
et au bout d'environ vingt-deux jours nous arrivâmes'
à la baie de ïodos-los-Santos.
Je ne saurais trop préconiser, la générosité avec la- 1
quelle le capitaine me traita. Premièrement, il ne vou- •
lut rien prendre pour mon passage ; puis il me donna
vingt ducats pour la peau du léopard, et quarante pour
celle du lion ; il ordonna qu'on me rendit exactement
tout ce que j'avais à bord , et acheta tout ce que je
voulus bien lui vendre, comme caisse de bouteilles,
deux de mes fusils, et le reste du morceau de cire dont
f avais fait des chandelles. En un mot, j'eus de ma car-
gaison environ deux cent vingt pièces de huit, et ce fut
avec ce fonds que je débarquai au Brésil.
Peu de jours après ,.le capitaine eut la bonté de me
recommander à un fort honnête homme , tel qu'il était
lui-même , qui avait une plantation et une raffinerie.
Je vécus quelque temps dans sa maison, et je m'instrui-
sis ainsi de la manière de planter les cannes et d'en
extraire le sucre.
Voyant combien les planteurs vivaient commodé-
ment et avec quelle facilité ils faisaient fortune, je ré-
solus , si je pouvais obtenir une licence , de m'ëtablir
dans ce pays et de devenir pla»tçur comme les autres j
je me proposai en même temps de chercher les moyens
de tirer de Londres des fonds que j'y avais laissés , et
de les employer à l'amélioration de mon établissement.
En conséquence , je me pourvus d'une sorte de lettres
de naturalisation, en vertu desquelles j'achetai une
terre qui était encore vacante, et dont je mesurai
létendne sur celle de mon argent. Ensuite je formai un
plan pour ma plantation et pour mon établissement,
proportionnant l'un et l'autre aux fonds que je comp-
tais recevoir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né à Lisbonne
de parais anglais, son nom était Weils, el ses affaires
se trouvaient à peu près dans la même situation que
les miennes : je l'appelle mon voisin, parce que sa
plantation touchait,à la mienne et que nous vivions en
fort bonne intelligence.
Nous n'avions qu'un petit fonds l'un et l'autre, et
nous ne plantâmes, à proprement parler, que pour
notre subsistance durant près de deux années. Au bout
de ce terme , nous commençâmes à faire des progrès ,
et notre terre prenait déjà un bon aspect ; de telle sorte
que la troisième année nous plantâmes du tabac , et
nous eûmes chacun une grande pièce de terre toute
prête à recevoir des cannes l'année suivante. Nous
avions besoin d'aide , et je sentais plus vivement que
jamais combien j'avais eu tort de me défaire de Xuri.
Mais il n'était pas surprenant que j'eusse fait mal,
moi qui ne faisais jamais bien. Je ne voyais aucun re-
mède à ma peine que dans la continuité de mon
travail ; je me livrais à une occupation bien éloignée
de mon goût, toute contraire au genre de vie qui fai-
sait mes délices , et pour lequel j'avais abandonné la
maison de mon père et méprisé ses bons avis. N'aurais-
je pas mieux fait de, demeurer chez moi, et de m'épar-
gner la peine de parcourir le monde ? Je ne réfléchis-
sais dont guère sur ma condition que pour m'en affliger.
Je n'avais pour tout agrément que le voisin avec lequel
je causais de temps en tempç ; nul ouvrage ne pouvait
se faire que par le travail de mes mains , et ma cou-
tume était de dire que je vivais comme un homme qui
aurait fait naufrage sur une fle ctésçrte, et qui s'en
verrait le seul habitant,
38 KOBWSÔN
J'avais pris en quelque façon toutes les mesures né*
cessaires pour bien conduire ma plantation avant le
départ du capitaine qui m'avait reçu à son bord en
pleine mer, ef qui s'était montré mon ami le plus af-
fectionné. Il demeura trois mois tant à charger sdn
vaisseau qu'à faire les préparatifs de son voyage. Un
jour, comme je lui parlais du petit fonds que j'ayais
laissé à Londres, il me dpnna ce bon et sincère avis :
« Monsieur l'Anglais, me dit-il, si vous* voulez me don-
ner une lettre pour celui qui a votre argent à Londres,
avec ordre de renvoyer vos effets à Lisbonne , à telles
personnes que je vous indiquerai, et en marchandises
convenables à ce pays, je vous promets , moyennant
la grâce de Dieu , de vous en rapporter le produit à
mon retour ; mais je vous conseille de ne tirer que
cent livres sterling , que vous dites être la moitié de
votre fonds , et de les aventurer dans une première
tentative , afin que, si elles arrivent à bon port, vous
puissiez faire venir le reste par la même voie ; si au
contraire vous avez le malheur de les perdre, vous
aurez encore l'autre moitié pour y avoir recours en cas
de besoin. » #
Il y avait dans ce conseil tant de sagesse et tant de
marques d'amitié en même temps, que je me hâtai de
le suivre ; je préparai donc une lettre en forme de dé-
claration pour la dame à qui j'avais laissé mon argent,
et une procuration pour le capitaine portugais, telle
qu'il la désirait.
J'adressai à cette dame, veuve du capitaine anglais,
une relation exacte où je détaillais mes aventures ,
mon esclavage , ma fuite, la manière dont j'avais ren-
contré en pleine mer le capitaine portugais , sa con-
duite généreuse à mon égard , l'état dans lequel je me
trouvais actuellement, avec toutes les instructions né-
cessaires pour me faire tenir mon argent. Quand cet,
honnête capitaine fut arrivé à Lisbonne , il trouva
moyen, par l'entremise de quelques marchands an-
glais, qui demeuraient dans cette ville, d'envoyer non-
seulement ma lettré de change, mais encore mon his-
toire tout entière à uir marchand de Londres , qui en
fit un rapport fidèle et pathétique à la veuve. Celle-ci
non contente de lui délivrer mon argent, envoya du
sien propre un présent de vingt-cinq livres sterling au
capitaine portugais, en reconnaissance de l'humanité
et de la charité qu'il avait exercées à mon égard.
Le marchand de Londres , ayant converti mes cent
livres sterling en marchandises d'Angleterre, les en-
voya à Lisbonne, telles quelles lui avaient été de-
mandées par le capitaine, et celui-ci me les apporta
heureusement au Brésil. Il y avait entre autres toutes
sortes (^'ouvrages de fer et d'ustensiles nécessaires pour
ma plantation ; ce qui me fut d'un grand secours ; il
les avaient compris parmi les autres de son chef.
Je fus transporté de joie.lorsque cette cargaison ar-
riva , et je crus ma fortune faite. Le capitaine , qui
voulait bien être mon pourvoyeur, et qui en remplissait
si diçnçment les fonctions , avait employé les vingt-
cinq livres sterling-, ce présent de ma bonne amie , à
me louer un serviteur pour le terme de six ans ; il me
l'amena , jamais il ne voulut rien accepter de moi, en
, considération de tant de services , qu'un peu de tabac
de ma récolte.
Remarquez que toutes mes marchandises étant des
manufactures a Angleterre, telles que des draps , des
étoffes , et autres onjetspeu communs , estimés et re-
cherchés dans le pays que j'habitais", je trouvai moyen
de.les vendre à un prix très-élevé -, en sorte que je
portai au quadruple la valeur de ma première cargai-
son , et je me vis pour lors infiniment pl#s avancé que
mon pauvre voisin, quant h ma plantation ; car d'abord
j'achetai un esclave nègre, et je louai un serviteur eu-
ropéen , c'est-à-dire un autre que celui que le capitaine
m'avait amené de Lisbonne.
•Le mauvais usage que nous faisons de la prospérité
devient souvent la source de nos plus grands malheurs:
c'est ce qui se vérifia en moi. L'année.suivante , j'eus
toutes sortes de succès dans ma plantation : je tirai de
ma terre cinquante gros rouleaux de tabac , outre ceux
dont j'avais disposé parmi mes voisins pour mon-néces-
saire ; et ces cinquante rouleaux , pesant chacun plus
de cent livres, étaient bien conditionnés et tout prêts
pour le retour de la flotte de Lisbonne. Alors, voyant
mes affaires et mes richesses s'accroître également Je
commençai à rouler dans ma tète quantité de projets.et
d'entreprises au-dessus.de ma portée; en un mot,
je.conçus plusieurs de ces desseins qui causent sou-
vent la ruine des personnes les plus versées dans le
commerce.
Si j'eusse voulu continuer le genre de. vie que. je
menais alors , je pouvais encore aspirer à tous les
grands avantages de la vie retirée que mon père m'a-
vait sérieusement recommandée. Mais j'étais né pour
toute autre chose ; je devais, de nouveau travailler , de,
dessein prémédité, à me replonger dans l'infortune ;
j'allais surtout augmenter le nombre de mes fautes , et
par conséquent fournir une ample matière aux repro-
ches que j'aurais le loisir de me faire un jour au milieu
des pensées les plus accablantes. Tous ces désastres ne
provenaient que de ma passion effrénée de courir le
monde.
C'était précisément la faute que j'avais commise en
m'enfuyant de la maison de mon père ; et déjà je ne
pouvais avoir de repos sans tomber dans une seconde
toute semblable : j'étais tenté de m'en aller et d'aban-
donner les espérances raisonnables de devenir un
homme riche , d'une expérience consommée dans ma
nouvelle plantation , sans que je pusse alléguer pour
cet effet d'autre motif qu'un désir téméraire et déme-
suré de m'élever avec plus de rapidité que ne le permet-
tait la nature des choses. C'est ainsi que je me préci-
pitai , pour la troisième fois, dans le gouffre de misère
le plus profond où l'homme puisse tomber , sans qu'il
lui en coûte la vie,ou la santé.
Pour procéder par degrés dans cet endroit remar-
quable de mon histoire, on doit supposer qu'ayant
vécu près de quarante ans dans le Brésil, et commen-
çant à gagner considérablement et à prospérer dans ma
nouvelle.plantation, non-seulement j'avais encore ap-
pris la langue du pays, mais que j'avais encore fait
connaissance et lié amitié avec mes compagnons de
plantation , aussi bien qu'avec les marchands^de San-
Salvador'qui était notre port de mer. Dans nos con-
versations, je les avais souvent entretenus de mes deux
voyages à la côte de Guinée, de la manière de faire la
traite , et de la facilité avec laquelle on y pouvait
changer de la poudre d'or 7 de* grains de Guinée, des
dents d'éléphant ,' d'autres choses précieuses, et, qui
plus est, des nègres en grand nombre, le tout pour
des bagatelles, comme de la quincaillerie , des cou-
teaux, des ciseaux, des haches, des morceaux de glace,
et autres menues marchandises.
On ne manquait jamais d'écouter attentivement ce
que je disais sur ce chapitre , mais surtout l'article de
l'achat des nègres , dont le trafic , h peine ébauché ,
avait toujours été dirigé par une société qu'avaient for-
mée les rois d'Espagne et de Portugal, et qui entrait
dans les comptes du gouvernement, de sorte qu'on ne
nous amenait que peu de nègres ,'et encore ils se ven-
daient à un prix excessif.
Un jour me trouvant en compagnie avec des mar-
chands et planteurs de ma connaissance, et leur ayant
parlé fort sérieusement sur ce sujet, tr^is d'entre eux
vinrent me trouver le lendemain matin , et me dirent
qu'ils avaient beaucoup réfléchi à l'entretien de la veille,
et qu'ils venaient me proposer une chose qui deman-
dait le secret. Je leur promis de le garder , et après ce
préliminaire , ils me déclarèrent qu'ils avaient envie
d'équiper un vaisseau pour la Guinée ; qu'ils avaient
lous des plantations aussi bien que moi, et que rien ne
leur faisait plus de tort que le besoin extrême où ils
étaient d'esclaves ; que comme c'était un commerce
qu'on ne pouvait continuer, parce qu'il n'était pas
permis de vendre publiquement les nègres quand ils
étaient arrivés, leur dessein était de ne faire qu'un seul
voyage, de débarquer secrètement les nègres , et de
les distribuer ensuite dans leurs propres plantations :
qu'en un mot, il s'agissait de savoir si je voulais aller
i^ bord, du vaisseau en qualité de subrécargue , pour
prendre soin de ce qui concernait le négoce sur la cèle
de Guinée ; que dans le partage des nègres j'aurais une
portion égale à celle des autres, et que je serais dis-
pensé de fournir ma quote-part des fonds qu'on lève-
rait pour cette entreprise.
Il faut avouer que ces propositions auraient été fort
avantageuses pour tout homme manquant d'établis-
sement, et n'ayant pas à cultiver une plantation qui lui
appartient en propre ; avec de très-belles espérances,
et la certitude d'un bon fonds. Mais moi qui étais déjà
très-avancé, et qui me voyais avantageusement établi,
moi qui n'avais plus qu'à continuer pendant trois ou
quatre ans sur le même pied, et qu'à faire venir d'An-
gleterre mes autres cent livres sterling ; enfin moi qui,
dans ce temps-là et avec ce supplément, n'aurais pu
manquer de devenir riche de trois ou quatre mille
livres sterling, sans compter combien une telle somme
aurait multiplié dans la suite ; que je pensasse, dis-je,
à un tel voyage, c'est la plus grande folie qu'un homme
pût faire dans de pareilles conjonctures.
Mais il me fut aussi impossible de résister à leur
offre qu'il me l'avait été autrefois de réprimer les désirs
extravagans qui firent échouer tous les bons conseils
de mon père. En un mot, je leur dis que je partirais de
tout mon cœur s'ils voulaient bien se charger du soin
de ma plantation pendant mon absence, et en disposer
selon que je l'aurais ordonné si je venais à périr : tous
me le promirent et s'y obligèrent par contrat. Je fis un
testament en forme, par lequel je disposais de ma plan-
tation et de mes effets, en cas de mort, instituant pour
mon légataire universel le capitaine de, vaisseau qui
m'avait sauvé la vie, mais l'obligeant à disposer de
mon avoir selon cette clause : c'est-à-dire, qu'il gar-
derait pour lui la moitié de mes acquisitions , et ferait
embarquer l'autre moitié pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables pour
mettre mes biens en sûreté et pourvoir à l'entretien de
ma plantation. Si j'eusse employé seulement une partie
de cette prudence à étudier mes véritables intérêts,
et à peser ce que je devais et ce que je ne devais pas
faire , il est certain cfue je ne me serais pas éloigné un
seul instant d'un établissement aussi avantageux que
Tétait le mien.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre les
fausses lueurs de ma fantaisie que les lumières dé ma
raison. Le vaisseau étant équipé , la cargaison embar-
quée, et toutes choses arrangées comme nous en étions
convenus mes associés et moi, j'allai à bord le 1er sep-
tembre 1659, qui était le même jour où je m'étais em-
barqué à Hull , huit ans auparavant, pour devenir
rebelle aux ordres de mes parens.
Notre vaisseau était d'environ cent vingt tonneaux,
CMJSQE. 63
ïl(portait'six canons et quatorze hommes, en y corn-
pwflnt le maître, son garçon et moi. Nous ne 1 avions
chargé d'autres marchandises que de quincaillerie,
propre h notrg commerce, telle que des pièces de
glaces, des coquilles, surtout de petits miroirs, des
coutpux, des haches et quelques matelas.
Le môme jour que j'allai à bord, nous mimes à la
voile, et nous nous dirigeâmes vers le nord, le long
de la côte, dans le dessein de tourner vers celle d'A-
frique quand nous serions parvenus au 10° ou ir degré
de latitude septentrionale. Nous eûmes un fort beau
temps, sinon qu'il faisait excessivement chaud. Arrivés
à la hauteur du cap Saint-Augustin , nous nous éloi-
gnâmes en mer, et perdant bientôt la terre de vue,
nous mîmes le cap de même que si nous eussions voulu
aller à l'île de Ferdinand de Noronha ; mais nous la
^laissâmes à l'est, ainsi que les îles adjacentes, conti-
nuant notre route vers le nord-est quart-nord, et nous
passâmes la ligne après une navigation d'environ douze
jours.
Nous étions, suivant notre dernière estime (1), sous
le 7e degré et 22 minutes de latitude septentrionale,
lorsqu'il s'éleva un violent ouragan qui nous désorienta
entièrement. Il commença vers le sud-est, devint peu
après nord-ouest, puis, se fixant au nord-est, il se
déchaîna d'tme manière si terrible que nous ne fîmes
autre chose, -pendant douze jours de suite , que déri-
ver (2), forcés d'obéir aux ordres du destin et à>la fu-
reur des vents.
Cet orage , outre la frayeur qui en est toujours in-
séparable nous coûta trois hommes : l'un mourut de la
fièvre ardente ; et les deux autres, dont le mousse tom-
bèrent dans la mer. Le vent s'étant un peu abattu sur
la fin du douzième jour, le maître fit une estime le
mieux qu'il put, et trouva qu'il était aux environs du
11e degré de latitude septentrionale, mais qu'il y avait
(i) Faire l'estime, c'est calculer tous les jours le sillage ou la vi-
tesse d'un vaisseau , pour juger du lieu où Ton est et du chemin
que Ton a fait. On se sert pour cela du loch, ou morceau de bois
jeté dans la mer, et attaché à une corde qu'on laisse filer. En vo-
yant la corde qui s'est dévidée pendant une demi-minute, on con-
clut la vitesse du vaisseau pendant une ou plusieurs heures.
(t)Dériver, c'est s'écarter delà route qu'on tient en mer.
une différence de 22 degrés de longitude à l'ouest du
cap Saint-Augustin : de sorte que nous étions jetés vers
la côte de la Guiane, partie septentrionale du Brésil,
au-delà de la rivière des Amazones, non loin de l'Oré «
noque. Le vaisseau avait été fort tourmenté, et faisait
beaucoup d'eau. Le maître nous consulta pour savoir
quelle route nous prendrions, et il opina pour rega-
gner la partie orientale d'où nous étions partis.
J'étais d'un avis tout contraire j et après avoir exa-
miné ensemble une carte marine de l'Amérique, nous
conclûmes qu'il n'y avait aucune terre habitée où nous
pussions avoir du secours, et qui fût plus proche de
nous que l'archipel des Caraïbes : c'est pourquoi nous
résolûmes de faire voile vers la Barbade, où nous es-
périons qu'en prenant le large pour éviter le golfe du
Mexique, nous pourrions aisément arriver en quinze
jours, tandis qu'il nous était impossible de continuer *
notre voyagea la côte d'Afrique sans quelque assistance
tant pour le vaisseau que pour nous-mêmes.
Dans ce dessein, nous changeâmes de direction, et
nous mimes le cap au nord, quart-ouest, afin de pou-
voir atteindre quelqu'une des îles habitées par des An-
glais , où j'avais l'espérance de recevoir du secours.
Mais notre voyage devait.se terminer autrement ; car,
étant dans la latitude du 12e degré et-18 minutes, nous
fûmes assaillis d'une seconde tempête quijnous emporta
avec la même impétuosité que la première vers l'ouest,
et nous écarta si loin de toute société humaine, que
nous îfavions d'autre alternative que dépérir dans les
flots ou d'être dévoréspar les Sauvages, sans aucune es-
pérance de revoir jamais notre pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflait toujours avec
violence ; et le jour commentait à paraître, lorsqu'un
de nos gens s'écria : « Terrk! » A peine fûmes-nous
sortis de la cabane pour voir ce que c'était et dans
quelle région du monde nous nous trouvions, que le
vaisseau donna contre un banc de sable (1) : son mou-
(1) Des terres basses, cachées par les eaux, se nomment bancs,
hauts fonds et bas fonds, selon que les eaux les couvrent plus ou
moins. .
Des rochers isolés et cachés presque fleur d'eau sont des écueih
ou des récifs, quand ils ne sont pas visibles, et des vigies quand
on les aperçoit.
vement cessa tout-à-coup, et les vagues y entrèrent
avec tarit de précipitation, que nous nous attendîmes à
Sérir sur l'heure : nous nous serrions contre les bords
u bâtiment pour nous abriter contre la violence des
vagues. ....
Nous ne connaissions ni le climat où nous étions, ni
la terre contre laquelle nous avions échoué. Etait-ce
une lie ou un continent ? était-elle habitée ou déserte?
La fureur des vents , quoique un peu diminuée, était
encore terrible, et nous ne pouvions espérer que le
vaisseau demeurât quelques minutes sans se fracasser,
à moins qu'un calme ne survint tout-à-coup par une
espèce de miracle. Nous étions immobiles, nous re-
gardant les uns les autres, attendant la mort à chaque
instant. La seule chose qui pouvait nous rassurer, c'est
que, contre notre attente, le vaisseau n'était pas en-
core brisé5 le maître disait (pie le vent commençait à
s'abattre.
. Le temps parut enfin devenir moins chargé, et nous
reprîmes courage ; mais le vaisseau était enfoncé trop
avant dans.le sable pour que nous pussions espérer de
l'en dégager , et notre situation était toujours aussi
déplorable, car il ne nous restait plus qu'à voir si nous
pourrions descendre à terre, au risque d'y périr de faim
ou d'y être dévorés. Un peu avant la tempête, nous
avions un bateau qui suivait notre arrière ; mais d'abord
il s'était fracassé à force de heurter contre notre gou-
vernail ; ensuite il avait coulé'bas ou dérivé ça et là
par la mer, en sorte qu'il ne nous restait plus d'espé-
rance de ce côté-là. Nous avions bien encore une cha-
loupe à bord, mais nous ne savions comment la mettre
en mer : cependant il n'y avait pas de temps à perdre ,
, car nous croyions à tout moment que le vaisseau
allait se briser, et quelques-uns disaient qu'il était déjà
entamé.
Notre pilote prit la chaloupe ; nos gens se mirent à
le seconder , et l'on parvint à la descendre à côté du
vaisseau : nous nous mimes tous dedans, au nombre
de onze personnes, recommandant nos âmes à la misé-
ricorde divine. Bien que l'orage fût moins violent, la
mer s'élevait encore à une hauteur considérable.
C'est alors que le danger était proche et effroyable :
nous vîmes tous clairement que noire chaloupe ne
pourrait résister à la fureur des eaux , et que nous se-
rions infailliblement submergés. Nous n'avions point
de voile ; et quand même nous en aurions eu, nous
n'eussions pu nous en servir. Nous nous mimes à r.a-
merde toutes nos forces pour gagner la terre, mais
avec un visage consterné, comme des malheureux qui
iraient au supplice. Aucun de nous ne pouvait ignorer
qu'aussitôt que la chaloupe arriverait près de la côte,
elle y essuierait <les coups si rudes qu'ellcserait bientôt
en mille pièces. Quoi qu'il en soit, le vent nous pous-
sant vers la terre, nous travaillions à tour de bras pour
le seconder et pour hâter notre perte.
Nous ne savions nullement de quelle sorte était le
rivage ; si c'était du roc ou du sable, ni s'il était.bas
ou élevé. La seule chose qui aurait pu raisonnablement
nous donner quelque lueur d'espérance, était de tomber
dans quelque baie, dans quelque golfe ou dans l'em-
bouchure d'une rivière, d'y entrer par un coup du
hasard , et de nous mettre à l'abri du vent, ou peut-
être encore de trouver une eau calme, Mais il n'y avait
aucune apparence de rien de semblable : bien loin de
Jâ , la terre, à mesure que nous approchions, nous
paraissait encore plus redoutable que la mer.
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace d'une
lieue et demie , une vague furieuse, semblable à une
montagne , s'en vint roulant à notre arrière : c'était
nous avertir d'attendre le coup de grâce. En effet, elle
fondit sur nous avec tant de furie, qu'elle renversa
d'un seul coup la chaloupe , et nous sépara les uns des
autres aussi bien que du bateau : dans le moment nous
fûmes tous engloutis. >
Il n'est pas 4'expressions qui puissent retracer quelle
^tait la confusion dé mes pensées lorsque j'allai au fond
de l'eau. Quoique je nageasse fort bien , je ne pus ce-
pendant me dégager assez pour respirer, jusqu'à ce que
la vague m'ayant poussé ou plutôt emporté bien avant
vers le rivage, elle se brisa, et me laissa presque à sec
et à demi-mort. Voyant la terre plus proche de moi
que je ne l'aurais cru, j'eus assez de présence d'esprit
et de forae pour me lever sur mes jambes , m'en servir
le mieux que je pus, et tâcher d'avance du côté de la
d'autre terre, avant qu'une autre vague revint et me
saisit. Mais je reconnus bientôt qu'il m'était impossible
d'y réussir ; car, regardant par derrière, je vis la mer
s'avançant sur moi, mais haute et furieuse , comme un
•ennemi redoutable avec lequel je ne pouvais me me-
surer. Tout ce que j'avais à faire, c'était de retenir
mon haleine et m'élever autant qu'il m'était possible
au-dessus de l'eau : de cette manière je pouvais nager,
conserver la liberté do ma respiration et voguer vers
le Rivage. Ce que je craignais le plus, c'était que le flot,
après m'avoir poussé vers la terre en venant, ne me
rejetât ensuite dans la mer en s'en retournant.
Gelui qui vint fondre sur moi la seconde fois me
couvrit d'abord d'une masse d'eau de vingt ou trente
pieds de hauteur : je me sentais entraîné bien loin du
côté de la* terre avoc une force et une rapidité extrê-
mes ; en même temps je retenais ma respiration , et je
m'aidais en nageant de toutes mes forces. Mais j'étais
près d'étouffer a force de me contraindre, quand je me
sentis remonter, et tout-à-coup je me trouvai la tète et
les mains hors de l'eau, ce qui me soulagea sur le
champ. Quoique cet intervalle n'eût duré que deux
secondes, il né laissa pas de me faire un grand bien ,
me donnant le temps de respirer et de reprendre cou-
rage; je fus de nouveau couvert d'eau, mais non pas si
long-temps que je nc'pu^se tenir bon : alors, m'a-
percevant que la vague s'était brisée, et qu'elle com-
mençait à se retirer, je m'élançai en avant autant que
je le pus, afin de ne me .point laisser entraîner, et je
sentais enfin que je prenais pied. Je demeurai sans re-
muer pendant quelques momens f tant pour reprendre
haleine que pour attendre l'éloignement des eaux ;
puis je courus vers le rivage avec toute la vitesse dont
j'étais capable. Cet espace n'était passuffisant pour me
délivrer de la fureur des ondes qui venaient encore fon-
dre sur moi : elles m'enlevèrent deux autres fois, et
me portèrent en avant, comme elles avaient déjà fait,
sur un rivage uni.
Peu s'en fallu que ce dernier de ces deux assauts ne
me fût fatal ; car la mer m'ayant entraîné comme au-
paravant , me mit à terre , ou pour mieux dire , me
jeta contre un rocher . si rudement que j'en perdis le
58 hôbinson
sentiment et le pouvoir d'agir pour ma délivrance ; le
coup ayant porté sur mon flanc et sur ma poitrine,
m'ôta tout-à-fait la respiration pour un instant ; et si
la mer fût revenue tout de suite à la charge , j'aurais
été indubitablement suffoqué. Mais je recouvrai le sen-
timent un peu avant le retour du flot, et, voyant qu'il
allait encore m'envsevelir , je résolus de m'attacher à
une pointe de rocher , et, dans cette position , de re-
tenir mon haleine, jusqu'à ce que les eaux fussent re-
tirées. Déjà les vagues n'étaient plus si hautes qu'au
commencement, parce que la terre était proche ; et je
quittai le rocher qu'après qu'elles eurent passé et re-
passé par-dessus moi ; puis je fis m\ nouvel effort, et
m'approchai si près de terre, que la vague qui vint en-
suite me couvrit véritablement, mais ne m'enleva pas ;
de sorte que je n'eus plus qu'à exercer une seule fois
mes jambes pour prendre terre définitivement : je
montai sur le haut du rivage 9 et m'assis sur l'herbe ,
à l'abri de l'insulte et de la fureur des eaux.
CfcUSOÈ. ftft,
^nmmw>frnnwnmmmnmuw
m&miîïb® 7Q
Je crois impossible de peindre au vif le transport et
l'espèce de ravissement où se trouve l'homme qui se
voit sauvé de cette manière et arraché pour ainsi dire
du fond du tombeau*
Je me promenais au bord de la mer, levant les mains:
vers le ciel, l'esprit absorbé dans la contemplation de
ma délivrance, témoignant mes transports de joie par
mule gestes que je ne saurais rapporter , réfléchissant
sur mes compagnons, qui tous avaient sans doute été
noyés, et songeant que j'étais, selon toute apparence,
le seul qui eût échappé au naufragé ; et en 'effet, je ne.'
revis jamais aucun d'eux, pas même la moindre trace ;
excepté trois chapeaux, un bonnet et deux souliers,
dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau échoué ; mais
la mer était si écumeuse et si courroucée, et il se trou-
vait a une distance si grande qu'à peine pouvais-jc le
distinguer: à cette vue je m'écriai : Grand Dieu ! com-
ment est-il possible que je sois venu à terre!
Apres m'être soulagé par tout ce qu'il y avait de con-
solant dans ma situation, je commençai à regarder au-
tour de moi, afin de voir en quel lieu j'étais, et par
ou il me fallait débuter. Hélas! je sentis bientôt dimi-
nuer mon allégresse, et je trouvai que , loin d'avoir à
me féliciter de-ma délivrance, elle était affreuse , car
jetais mouillé, et je n'avais point d'habits pour me
sécher n'avais faim, et je n'avais rien à manger 5 j'avais.:
soit, et jen avais rien à boire ; j'étais faible ,et je
n avais rien pour me fortifier 5 je n'avais en somme-
3
50 ROBïWSÔN
perspective que celle de mourir de faim , ou d'être dé-
voré par les botes féroces. Je ne possédais aucune arme
avec laquelle je pusse tuer quelqu'animai pour ma
subsistance , ni me défendre contre quelque créature
que ce fût qui voudrait m'ôter la vie ) en un mot, je
n'avais rien sur moi qu'un couteau , une pipe et un peu
de tabac dans une boite : c'était là toute ma provision.
Je tombai bientôt dans de terribles angoisses, et durant
Juelque temps je courus çà et là comme un insensé,
ependant la nuit approchait, et je commençai à con-
sidérer quel serait mon sort si cette terre nourrissait
des bêtes féroces, sachant que ces animaux rôdent dans
l'obscurité pour chercher leur proie.
L'unique remède , pour le moment présent, était
de monter sur un certain arbre , dont le branchage
était fort épais, semblable à Un sapin, mais épineux ,
qui croisait près de là, et où je résolus dé passerla nuit,
en attendant le genre de mort qu'il me faudrait subir
le lendemain, car jusqu'alors l'arrêt m'en paraissait
irrévocable. Je m'éloignai d'environ un demi-quart de
mille du rivage \ pour voir si je ne trouverais point
d'au douce; j'eus le bonheur d'en rencontrer, ce qui
me causa de la joie au milieu de mes terribles angois-
ses..Après avoir bu, et mis un peu de tabac dans ma
bouche pour prévenir la faim, je courus à l'arbre, sur
lequel je cherchai à me placer de manière à ne pas tom-
ber , si je venais à m'endôrmir ; j'avais à la main un
bâton court, que j'avais coupé pour me servir de dé-
fense. Armé de la sorte , je pris mon logement. Comme
j'étais extrêmement fatigué, je tombai dans un profond
sommeil, qui répara tellement mes forces , que je ne
pense pas en avoir eu de plus salutaire; ni,qu'il y ait
beaucoup de gens qui puissent passer une aussi bonne
nuit dans une si fâcheuse conjoncture.
H faisait grand jour lorsque je m'éveillai 5 le temps
était clair, la tempête dissipée , et la mer était aussi
tranquille qu'elle avait été agitée la veille. Mais quelle
fut ma surprise en voyant que , par l'élévation de la
marée , le vaisseau avait été enlevé pendant la nuit de
dessus le banc de sable où il était engravé, et qu'il avait
. dérivé tout près du rocher où je m'étais si cruellement
meurtri. Il y avait environ un mille de l'endroit où j'é-
tais jusque-là, et comme le bâtiment paraissait encore
reposer sur sa quille (1), je souhaitai vivement d'être
à bord, afin d'en tirer , pour mon usage, quelqu'une
des choses les plus nécesaires.
Dès que je fus descendu du logement que je m'étais
choisi dans l'arbre , je regardai encore autour de moi,
et la première chose que je découvris fut la chaloupe,
que le vent et la marée avaient jetée sur la côte , à
environ deux millésde moi, à ma main droite. Je mar-
chai le long du rivage aussi loin que je pus pour aller
jusque là; mais je trouvai-un bras de mer d'environ
un demi-mille de largeur entre moi et la chaloup.e, tel-
lement que je retournai sur mes pas, laissant la chose
pour cette fois , parce que mes désirs se tournaient
bien plus du côté du vaisseau, où j'espérais trouver de
quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après-midi, je vis que la mer était fort calme
et la marée si basse que je pouvais avancer jusqu'à un
quart de mille du vaisseau, et ce fut un renouvelle-
ment de douleur , car je voyais clairement que, si nous
eussions restés à bord , nous serions tous venus heu-
reusement à terre, et je n'aurais pas eu le chagrin de
me trouver , comme j'étais alors, dénué de toute con-
solation et de toute compagnie. Ces réilexions m'arra-
chèrent des larmes ; mais comme elles n'apportaient
qu'un faible soulagement à mes maux, je résolus d'al-
ler au vaisseau, si pourtant je le pouvais. Il faisait
une chaleur excessive ; je me dépouillai de mes habits,
et je me jetai dans l'eau. Quand je fus arrivé au pied du
bâtiment, je trouvai plus de difficulté à monter sur
le tillac que je ne m'y étais attendu : il reposait sur
terre ; mais il était hors de l'eau d'une grande hauteur
et il n'y avait rien à ma portée que je pusse saisir. J'en
fis deux lois le .tour à la nage ; la seconde fois, j'aper-
çus un bout de corde qui pendait à l'avant, et que je
m'étonnai de n'avoir pas vu d'abord ; je m'en saisis
avec beaucoup de peine/et par ce moyen je grimpai
sur le gaillard. Quand j'y fus, je vis que le vaisseau
était entrouvert, et qu'il y avait beaucoup d'eau à fond
(1) La quille d'un vaisseau est une longue pièce de bois qui va
de la poupa sx la prom} el qui sert comme de fondement.
de cale ; mais qu'étant posé sur le flanc d'un banc dont
le sable était ferme, il portait sa poupe extrêmement
haut, et sa proue si bas, qu'elle en était presque
dans l'eau : de cette manière, le pont se trouvait tout-
à-fait exempt d'eau, et ce qu'il renfermait était à sec.
On pense bien que la première chose que je fis1 fut de
chercher partout", et de voir ce qui était gâté et ce
qui était intact. Toutes les provisions du vaisseau
n'avaient nullement souffert de l'eau : comme j'avais
grand appétit, j'allai à la soute, où je remplis mes
poches de biscuit, et je me mis à manger, tout en
m'occupant à d'autres choses, car je n'avais pas de
temps à perdre. Je trouvai du rhum dans la chambre
du capitaine , et j'en bus un coup ; j'avais grandbesoin
de cordial pour m'encourager à supporter les souffran-
ces qui me restaient à essuyer.
Jl ne m'aurait servi de rien de demeurer les bras croi-
sés , et de prendre le temps à souhaiter ce que je ne
pouvais en aucune manière obtenir. La nécessité me
rendit prévoyant et industrieux.
Nous avions abord, en réserve, plusieurs vergues ,
un ou deux mâts de perroquet, et deux ou trois gran-
des barres de bois; je pris la résolution de les mettre
en œuvre,* et je les lançai hors du bord, après les
avoir séparément attachés à une corde , afin qu'ils ne
dérivassent point. Cela fait, je descendis sur le côté
du bâtiment, et les tirant à moi, j'attachai quatre de
ces pièces ensemble par les deux bous, le mieux qu'il
me fut possible, donnant à mon ouvrage la forme
d'un radeau. Après avoir posé en travers deux ou trois
planches fort courtes, je trouvai que je pouvais mar-
cher dessus , mais qu'il ne pourrait porter une grosse
charge, à raison de sa trop grande légèreté. Je retour-
nai au travail, et, à l'aide de la scie du charpentier, je
partageai une des vergues en trois pièces, et je les
ajoutai à mon radeau, non sans beaucoup de peine et
de travail. L'espérance de me procurer des choses qui
m'étaient si nécessaires me servit d'aiguillon pour
faire bien au-delà de ce dont j'aurais été capable en
td$t autre occasion.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter un
poids raisonnable 5 il ne s'agissait plus quç de voir de
crusojL 53
quels objets je le chargerais, et comment je préserve-
rais sa charge de l'insulte, des eaux de la mer ; mais je
ne m'arrêtai pas beaucoup à cette considération, et
d'abord j'y mis toutes les planches que je pus trouver;
ensuite, après avoir bien considéré ce dont j'avais le
plus de besoin ; je commençai par prendre trois coffres
de matelots, dont j'avais forcé les serrures pour les
vider, et je les descendis avec une corde sur mon ra-
deau. Dans le premier, je mis des provisions : du
pain , du riz, trois fromages de Hollande, cinq pièces
de bouc séché , et un petit reste de blé d'Europe mis à
part pour nourrir quelques volailles que nous avions
embarquées. Il y avait aussi une certaine quantité
d'orge et de froment mêlés ensemble; mais, à mon
grand regret, je vis que ces grains avaient été man-
gés ou gâtés par les rats. Quant à la boisson , je trou-
vai plusieurs caisses de bouteilles appartenant à
notre capitaine, et parmi lesquelles il y avait quelques
eaux cordiales : Vingt-quatre d'entre elles contenaient
du rack; je les arrangeai séparément, parce qu'il n'é-
tait pas nécessaire ni même possible deles mettre dans
le coffre. Pendant cette occupation, je m'aperçus que
la marée commençait à monter, quoique paisiblement,
et j'eus le chagrin de voir mon habit, ma veste et ma
chemise, que j'avais laissés sur le rivage, flotter et
s'en aller au £ré de l'eau : je n'avais point quitté ma
culotte, qui n'était que de toile et ouverte aux genoux,
non plus que mes bas, pour nager jusqu'à bord. Cet
accident me fît aller à la quête des hardes, et je ne fus
pas long-temps à fouiller sans voir que je pouvais
aisément réparer ma perte avec usure; mais je me
contentai de prendre ce dont je ne pouvais absolu-
ment me passer pour le moment, parce qu'il y avait
d'autres choses que j'avais beaucoup plus à cœur de
me procurer : de ce nombre étaient des outils pour
travailler quand je serais à terre. Après avoir long-
temps cherché, je trouvai enfin le coffre du charpen-
tier ; ce fut un trésor pour moi, mais un trésor beau-
coup plus précieux que ne l'aurait été un vaisseau
chargé d'or : je le descendis et le posai sur mon radeau
tel qu'il était; sans perdre de temps à regarder dedans,
car je savais en gros ce qu'il contenait.
bh KOBIÎSSON
La chose que je désiraisle plus après celle-là, c'était
dos munitions et des armes. Il y avait dans la cham-
bre du capitaine deux fusils fort bons et deux pistolets ;
je m'en saisis d'abord, ainsi que de plusieurs cornets
à poudre, d'un petit sac de plomb, et de deux vieilles
épées rouillées. Je savais qu'il y avait quelque part
trois barils de poudre, mais j'ignorais en quel endroit
notre canonnier les avait serrés. Ala fin pourtant je les
déterrai, après avoir visité coins et recoins. Il y en
avait un qui avait été mouillé : les deux autres étaient
secs et en bon état, et je les plaçai avec les armes sur
mon radeau. Alors je crus m'ètre muni d'assez de pro-
visions ; il ne me restait plus de souci que pour le con-
duire jusqu'à terre*, car je n'avais ni voile, ni rame,
ni gouvernail , et la moindre bouffée pouvait submer-
ger toulema cargaison.
Trois choses relevaient mes espérances : la mer
était tranquille; la marée montait et portait à terre;
le vent, tout faible qu'il était, ne laissait pas d'être
favorable. Je trouvai encore deux ou trois rames a
moitié rompues, dépendantes de la chaloupe, deux
scies, une besaiguë, avec un marteau, sans compter
ce qui était déjà dans le coffre du charpentier ; j'ajou-
tai le tout à ma cargaison, puis je me mis en mer.
Mon radeau vogua très-bien l'espace d'environ un
mille; seulement ie m'aperçus qu'il dérivait un peu
'del'endroit où j'avais pris terre auparavant, ce qui
me fit juger qu'il y avait un courant d'eau, et j'espé-
rai trouver une baie ou une rivière , qui me tiendrait
lieu de port pour débarquer ma cargaison.
La chose était comme je l'avais imaginé : je décou-
vris vis-à-vis de moi une petite ouverture de terre ,
vers laquelle je me sentis entraîner par le cours rapide
de la marée. Je gouvernai mon radeau le mieux que je
pus pour lui faire tenir le fil de l'ean, mais je faillis
faire un second naufrage, et si un tel malheur me fût
arrivé, je crois véritablement qu'il m'aurait porté une
atteinte mortelle. Cette côte m'étant tout-à-fait in-
connue , j'allai toucher sur le sable d'un bout de^mon
radeau , et comme il flottait de l'autre, peu s'en fallut
que ma cargaison ne glissât en entier de ce côté, et
qu'elle ne tombât dans l'eau. Je faisais tout mon pos-
sible pour maintenir les ooffres dans leur place en
m'appuyant contre eux ; mais mes forces étaient in-
suffisantes pour dégager le radeau ; je n'osais pas
même quitter la posture où j'étais, et soutenant la
charge de tous mes efforts, je restai dans cette attitu-
de près d'une demi-heure , durant laquelle la marée ,
me relevant peu à peu , finit par me mettre de niveau.
Quelques momens après , l'eau, qui continuait a s é-
lever , fit flotter mon radeau, que je poussai aussitôt
avec ma rame dans le canal : ayant avancé un peu plus
haut je me vis à l'embouchure d'une petite rivière,
dans laquelle remontait un courant ou flux rapide.
Cependant je cherchais des yeux , sur l'un et l'autre
bords, une place où je glisse prendre terre , car
je ne me souciais point d'entrer plus avant dans la
rivière ; l'espérance que j'avais de découvrir quelque
vaisseau me déterminait à ne point m'éloigner de
Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit, vers
lequel je conduisis mon radeau , non sans beaucoup
de peine et de difficulté ; je m'approchai au point que
je touchais au fond de l'eau avec ma rame ; je pouvais
aisément atteindre le rivage , mais, en le faisant, je
courrais une seconde fois le risque de submerger tout
mon magasin , car le bord offrant une pente assez
raide , je ne pouvais débarquer que dans une place où
mon radeau , lorsqu'il viendrait à toucher , serait si
fort élevé par un bout et enfoncé par l'autre, que je
me trouverais en danger de tout perdre. Je pris le par-
ti d'attendre que la marée fût tout-à-fait naute, me
servant de ma rame en guise d'ancre, pour arrêter
mon radeau et en tenir le flanc appliqué contre le bord,
près d'un terrain plat et uni, que l'eau ne pouvait
manquer de couvrir. Ce moyen réussit : mon radeau
tirait environ un pied d'eau; dès que je m'aperçus que
j'en avais assez, je le jetai sur la plage, où je l'amarrai
(1) en enfonçant dans la terre mes deux rames rom-
pues , l'une à un bout, l'autre à l'autre bout, et je
(1) Amarrer un vaisseau, c'est le mettre en -état de n'étïe. pas
entraîné par les vents et la marée , soit en mouillant les-ancres ,
soit en portait lesamarres ou cordages à terre ou sur un autre
vaisseau.
demeurai dans cette situation jusqu'à ce que la marée
fût tout-à-fait basse , et quelle laissa mon radeau, et
• «ce qu'il portait, à sec et en toute sûreté.
La première chose que je fis après cet heureux dé-
barquement, fût d'aller reconnaître le pays, et de
chercher un lieu convenable pour ma demeure, ainsi
?que pour serrer mes effets et les mettre en sûreté con-
tre tout accident. J'ignorais encore si ce terrain était
.dans le continent ou bien dans une Ile , s'il était habi-
té ou inhabité, si j'avais ou non quelque chose à crain-
dre des bètes sauvages. Il n'y avait pas plus d'un mille
ëe cet endroit à une montagne très-haute et très-es-
carpée, dont le sommet dominait une chaîne de plu-
sieurs autres montagnes situées au nord. Je pris un de
mes fusils et un de mes pistolets, avec un cornet de
poudre et un petit sac de plomb; armé de la sorte,,
j'allai à la découverte jusqu'au haut de cette monta-
gne , où, étant arrivé avec beaucoup de fatigue et
de sueur, je vis combien ma destinée était déplorable:
je reconnus que j'étais dans une lie , entoure partout
de la mer , sans pouvoir découvrir d'autres terres que
plusieurs rochers fort éloignés de là , et deux petites
lies beaucoup moindres que celles où je me trouvais,
située à près de trois lieues vers l'ouest.
Je trouvai, de plus , que l'île où je me voyais ren-
fermé était stérile , et j'avais tout lieu de croire qu'il
n'y avait point d'habitans, sinon, peut-être, des bètes
féroces : je n'en voyais cependant aucune, mais bien
quantité d'oiseaux dont je ne connaissais ni l'espèce,
m l'usage que j'en pourrais faire quand je les aurais
lues. A mon retour, je tirai un oiseau fort gros, que
,je vis posé sur un arbre au bord d'un grand bois. C'était
sans doute le premier coup de fusil qui eût été tiré dans
«elieu-là depuis la création du monde , car je ne l'eus
•cas plutôt lâché qu'il s'éleva de tous les endroits du
$>ois un nombre presque infini d'oiseaux de plusieurs
genres , avec un bruit confus , causé par les cris et les
^piaulemens différens qu'ils faisaient entendre , chacun
selon son espèce. Quand à l'oiseau que je tuai, je le
Î>ris pour une sorte d'épervier, car il en avait
a couleur et le bec, mais non pas les éperons
Ta'
ni les serres ; sa chair d'une odeur forte , ne valait ab-
solument rien.
Après cette découverte, je revins à mon radeau , et
me mis à le décharger. Ce travail m'occupa le reste du
jour, et lorsque la nuit vint, je ne savais que faire de
ma personne, ni quel lieu choisir pour prendre du re-
pos , car je n'osais dormir à terre, craignant que des
bêtes féroces ne vinssent me dévorer. Je me suis con-
vaincu depuis qu'il n'y avait rien de pareil à crain-
dre. ?
Je me'barricadai le mieax que je pus avec les cof-
fres et les planches que j'avais amenés à terre , et je
me fis une espèce de hutte pour me loger au moins
cette nuit-là. Pour ce qui est de la nourriture que l'Ile
me fournirait, je ne concevais pas encore d'où elle
pourrait venir, si ce n'est que j'avais vu deux ou trois
animaux semblables à des lièvres courir hors du bois
où je tirai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore tirer du
vaisseau bien des choses qui me seraient utiles, parti-
culièrement des cordages , des voiles et autres objets
ui pouvaient se transporter à terre. Je résolus donc
e faire un autre voyage à bord , si je le pouvais ; et
comme je savais que la première tourmente qui s'élè-
verait ne manquerait pas de briser le bâtiment en mille
pièces, je renonçai à toute autre entreprise, jusqu'à
ce que j'eusse exécuté celle-ci. Alors je tins conseil
Î>our savoir si je retournerais avec le même train; mais
a chose ne me parut pas,praticable : je pris le parti
d'aller comme la première fois , quand la marée serait
basse ; ce que je fis, avec cette différence seulement,
que je me déshabillai avant de sortir de ma hutte, ne
gardant sur moi qu'une chemise déchirée, des cale-
çons , et une paire d'escarpins.
Je me rendis au bâtiment, et j'y préparai un second
train. L'expérience que j'avais acquise dans la fabrica-
tion du premier m'ayant rendu plus habile, je fis ce-
lui-ci moins lourd, et me gardai bien de le surcharger.
Je ne laissai pourtant pas d'emporter plusieurs choses
qui me furent très-utiles : premièrement je trouvai
dans le magasin du charpentier deux ou trois sacs
pleins de clous et de pointes, une grande tarière, au
3..
3,
moins une douzaine de haches, une pierre à aiguiser,
instrument d'une grande utilité. Je mis le tout à part
ayec plusieurs choses qui avaient appartenu au canon-]
nier , telles que deux ou trois leviers de fer , deux1
barils de balles, sept mousquets, un autre fusil de
chasse, une petite quantité de poudre, un grès sac de
dragées ; et un grand rouleau de plomb ; mais ce der-
nier étaitsi pesant, que je n'eus pas la force de le sou-
lever assez pour le faire passer par-dessus le bord du
vaisseau.
J'enlevai, en outre ; tous les habits que je pus trou-
ver , avec une voile de surcroît du perroquet de mi-
saine, un branle (1), un matelas et quelques couver-
tures. Je chargeai tout ce que je viens de détailler sur
mon second train , et je le conduisis à terre avec un
succès qui contribua extrêmement à me consoler dan»
mes disgrâces.
Tant que je fus éloigné de terre, je pensai que le
moindre malheur qui put m'arriver fût que les bêtes
sauvages dévorassent mes provisions ; mais à mon re-
tour je ne trouvai aucune marque d'irruption de leur
part, si ce n'est qu'un animal semblable à un chat sau-
vage , était assis sur un de mes coffres; dès qu'il
me vit approcher , il s'enfuit à quelque pas de là ; puis
s'arrêta tout court; il ne paraissait ni décontenancé ni
effrayé , et il me regardait fixement, comme s'il eût
eu quelque envie de s'apprivoiser avec moi. Je lui-
présentai le bout de mon fusil ; mais comme il ne savait
pas ce dont il s'agissait, il ne s'en effraya point, et ne
se mit aucunement en mesure de prendre la fuite. Je
lui jetai un morceau de biscuit qu'il ne dédaigna pas,
et prit si bien la chose, qu'il me fit connaître par son
air content qu'il était disposée en accepter une autre
dose ; mais voyant qu'il ne gagnait rien à attendre, il
prit congé de moi.
Les tonneaux où notre poudre était renfermée se
trouvant trop groset trop pesants, j'avais été obligé de
les défoncer pour l'en tirer petit à petit, et de la char-
ger sur mon train en plusieurs paquets , ce qui avait
(1) Branle ou hamac est une espèce de lit suspendu dont se ser-
vent les matelots. C'est un morceau de toile, de six pieds de long
sur quatre ou cinq de large, suspendu par les deux bouts.
mv&tâ. 59
prolonge Mon opération. Le voyant à terre avec toute ma
cargaison, je commençai à me faire une petite tente,
aumoyen de la voile et des piquets, que je coupai dans
cette intention. J'apportai dans cette tente tout ce
quejesavais>pouvoir se gâtera la pluie ou au soleil;
ensuite je me fis un rempart des coffres vides et des
tonneaux, que je plaçai les uns sur les autres autour
de ma tente pour la fortifier contre tout assaillant, de
quelqu'espèce qu'il pût être.
Je barricadai la porte de cette tente avec des plan-
ches en dedans et un coffre vide dressé sur un bout,
en dehors ; et après avoir placé mes pistolets à mon
chevet, mon fusil à mon côté , je me mis au lit pour
la première fois, et je dormis fort tranquillement toute
la nuit. J'étais las et accablé, car je n'avais dormi
que fort peu la nuit d'auparavant, et j'avais rudement
travaillé tout le jour.
Le magasin d'effets de toute espèce que j'avais
alors était, je pense , le plus gros qui eût été amassé
par une seule personne j mais je n'étais pas encore
content, et je m'imaginais que, tant que le vaisseau
resterait sur sa quille, il était de mon devoir d'en
aller tirer tout ce que je pourrais. Chaque jour je me
rendais à bord pendant la marée-basse, et j'en rappor-
tais tantôt une chose tantôt une autre. La troisième
fois que j'y allai, j'enlevai tout ce que je pus des agrès
(1); les petites cordes et le fil de caret, une pièce de
cannevas et le baril de poudre qui avait été mouillé ,
enfin toutes les voiles, depuis la plus grande jusqu'à
la plus petite, je fus obligé de les couper en plusieurs
morceaux, et.d'en porterie plus que je pouvais à
chaaue reprise ; car elles n'étaient plus propres à ser-
vir de voiles, mais seulement pour simple canevas.
^ Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon butin,
c est qu après avoir fait cinq ou six voyages , et au
moment où je croyais qu'il n'y avait plus rien dans le
bâtiment qui valût la peine de s'en embarrasser; je
trouvai encore un grand morceau de biscuit, trois
(0
vaisseau
Iie>, etc.
On appelle agrèsAont ce qui est nécessaire pour mettre un
'au en état de naviguer, comme yoiles, cordages, pou-
ions barils de rhum ou d'cau-de-vie, une boîte de
cassonnade et un muit de fleur de farine très-belle.
L'agréable surprise où me jeta cette, découverte fut
d'autant plus grande que je ne m'attendais plus à ren-
contrer aucune provision que l'eau n'eût entièrement
g&tée. Je vidai au plus vite le tonneau de biscuit, j'en
«s plusieurs parts , et je les enveloppai dans des mor-
ceaux de voiles que je taillai précisément pour cet
objet, et enfin je transportai cette charge à terre avec
W ROBINSON.
Le lendemain, je fis un autre voyage. Comme j'avais
dépouillé Je vaisseau de tout ce qui était aisément
transportable. Je commençai à me mettre après les cft-
ï)les. Je débutai par les plus gros , que je coupai en
plusieurs pièces proportionnées à mes forces , de ma-
nière à pouvoir les remuer ; j'amoncelai deux câbles
et une hansière (i), et toute la ferraille que je pus
arracher ; ensuite , ayant coupé la vergue de beaupré
et celle de misaine pour me faire un grand radeau , je
tne mis sur cette charge pesante, et je voguai. Ce ra-
deau était si lourd et tellement surchargé, qu'étant
entré dans le réduit où j'avais débarqué mes autres
provisions , et ne pouvait le gouverner aussi bien que
j'avais fait des autres, il me renversa en me jetant dans
l'eau avec toute ma cargaison. Relativement à moi,
le mal n'était pas grand, car j'étais proche de terre;
mais je perdis la majeure partie de ma cargaison,
surtout le fer , dont je m'étais promis de faire un bon
usage. Néanmoins la marée étant devenue basse, je
sauvai la plupart des pièces de câble, et quelques
lins de fer , à la vérité avec un travail infini, puisque
j'étais obligé de plonger, exercice qui me fatigua beau1-
<;oup. Malgré ce revers , je nennanquai point d'aller
à bord une fois par jour, et d'en apporter tout ce que
je pouvais enlever.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre ; j'avais
fait onze voyages à bord durant ce temps, et j'ayais
«enlevé tout ce que une personne seule était capable
d'emporter : je crois ne pas exagérer , en disant que,
siie calme eût continué j'aurais amené à terre tout le
(1) On appelle hamièrç les trois cordes dont un câble «faner*
*?st composé.
bâtiment, pièce à pièce. Je voulus y retourner une
douzième fois j mais comme je m'y préparais, je trou-
vai que le \ent commençait à se lever, ce qui ne
m'empêcha pas de m'y rendre durant lamarée nasse;
et quoique j'eusse souvent fouillé et refouillé par toute
la chambre du capitaine, avec tant d'exactitude que
je croyais qu'il n'y avait plus rien à trouver, je décou-
vris cependant une armoire garnie de' tiroirs, dans
l'un desquels je trouvai deux* ou trois rasoirs , une
petite paire de ciseaux et dix ou douze couteaux, avec
autant de fourchettes ; dans un autre, il y avait environ
trente-six livres sterling en pièces, les unes monnaie
d'Europe les autres du Brésil, moitié en or, moitié en
argent, et entre autres quelques pièces de huit.
A la vue de cet argent, je souris : Vanité des vanités !
m'écriai-je ; métal imposteur , que tu es vil à mes
yeux ! A quoi peux-tu me servir ? tu ne vaux pas la
peine que je me baisse pour te ramasser ; un seul de
ces couteaux est plus pour moi que les trésors de
Crésus ; demeure donc où tu es , ou plutôt va au fond
de la mer ! après avoir donné un libre cours à mon ima-
gination Je me ravisai pourtant tout-à-coup , et pre-
nant cette somme avec les ustensiles que j'avais trou-
vés dans l'armoire, j'empaquetai le tout clans un mor-
ceau de canevas. Déjà je pensais à faire un radeau ,
quand je m'aperçus que le ciel se couvrait et qu'il
commençait à fraîchir. Au bout d'un quart-d'heure,
le vent souffla delà côte , et sur le champ je pensai que
ce serait un projet chimérique de vouloir faire un
radeau avec un vent qui venait de terre; le plus court
parti était de m'en retourner avant que le flux com-
mençât, si je ne voulais dire adieu pour jamais à la
terre. En conséquence , je me mis à nager, et je tra-
versai l'espace qui se trouvait entre le vaisseau et les
sables, mais ce ne fut pas sans beaucoup de peine ,
tant à cause du poids que je portais , qu'en raison de
l'agitation de la mer, car le vent s'éleva si brusque-
ment , qu'il y eut une tempête avant même que la
marée fut haute.
Mais j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de l'orage,
et posté dans ma tente au centre de mes richesses. Il
fit un gros temps toute la nuit, et le matin, quand je
regardai en mer, le vaisseau avait disparu.
^mmmm«stt**H«î£
®aiiiipa^iai2 m
Des lors je ne pensai plus au vaisseau, pi à ce qui
m'en pourrait revenir, excepté ce que la mer appor-
terait de ses débris sur le rivage, comme en effet, dans
la suite, elle en jeta plusieurs morceaux qui ne me
servirent pas beaucoup.
Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à me mettre
en sûreté contre les Sauvages et les bêtes féroces,
s'il y en avait dans l'Ile. Je ne savais si je me creuse-
rais une cave, ou si je me dresserais une tente : en-
fin je résolus d'avoir l'une et l'autre.
Je reconnus d'abord que la place où je me trouvais-
n'était pas propre à un établissement : d'abord, parce
<iue le terrain étant bas et marécageux, j'avais sujet de
douter de sa salubrité ; ensuite , parce qu'il n'y avait
pas d'eau douce près de là : je pris le parti de chercher
un site plus convenable.
J'avais plusieurs avantages à consulter dans la situa-
tion que je jugeais devoir me choisir : le premier
était de jouir d^me bonne santé , et par conséquent
d'avoir de l'eau potable; le second, d'être à l'abri des
ardeurs du soleil; le troisième, de me garantir contre
les attaques des animaux dévorans, hommes ou bêtes;
et le quatrième, d'avoir vue sur la mer , afin que , s'il
venait quelque vaisseau dans ces parages, je n'omisse
rien de ce qui pourrait favoriser ma délivrance.
Comme j'étais à chercher une place qui réunit tous
ces avantages, je trouvai une petite plaine située au
pied d'une colline élevée , dont le front était raide et
sans talus, comme la façade d'une maison , tellement
que rien* ne pouvait venir à moi du haut en bas. Sur
le devant de ce rocher, était un enfoncement qui res-
semblait assez à l'entrée ou à la porte d'une cave :
mais il n'existait en effet aucune caverne ni aucun
chemin qui allât dans le roc.
Ce fut sur cette esplanade, et devant cet enfonce-
ment que je résolus de m'établir. La plaine n'avait
pas plus de cent verges de largeur ; elle s'étendait en-
viron une foispluien longueur, et formait devant mon
habitation une espèce de tapis vert, qui se terminait
en descendant régulièrement de tous côtés vers la mer.
Cette situation était au nord nord-ouest de la colline,
de manière qu'elle me mettait à l'abri de la chalenr
jusqu'à ce que j'eusse le soleil à l'ouest quart-sud-ouest
ou environ, ce qui est à peu près l'heure de son cou-
cher dans ses climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai ait-devant de
1 enfoncement du rocher un demi-cercle qui enclavait
environ dix verges dans son demi-diamètre, depuis
son point central jusqu'à sa circonférence, et vingt de
diamètre d'un bout jusqu'à l'autre.
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de fortes
palissades , que j'enfonçai en terre jusqu'à ce qu'elles
fussent fermes comme des piliers ; leur gros bout était
pointu et s'élevait de terre à la hauteur de cinq pieds
et demi ; il n'y avait pas plus de six pouces de distance
de l'un à l'autre rang.
Je pris ensuite les pièces de câbles que j'avais cou
pées à bord du vaisseau ; et les rangeai les uns sur les
autres, dans l'entre-deux du double rang , jusqu'au
haut des palissades ; puis j'y ajoutai d'autres pieux,
d'environ deux pieds et demi, appuyés contre les pre-
miers , et leur servant d'appui en dedans du demi-
cercle. Cet ouvrage était si fort qu'il n'y avaitni homme
ni bète qui pût le forcer ou passer par-dessus : il me
coûta beaucoup de temps et de travail.
Je fis, pour entrer dans la place, une petite échelle,
avec laquelle je passais par-dessus mes fortifications ;
quand j'étais dedans, j'enlevais, et je retirais cette
échelle après moi. De cette manière, je me croyais
parfaitement défendu et bien fortifié contre tout agres-
seur, et je dormais en toute sécurité pendant la nuit.
C'est dans ce retranchement, ou dans cetîe forte-
resse , que je transportai mes provisions , mes muni-
tions , en un mot toutes mes richesses. Je m'y dressai
une grande tente que je fis double pour me garantir
des pluies, réellement excessives clans cette région
pendant certain temps de l'année.-Je dressai d'abord
une tente médiocre, ensuite une plus grande par-des-
sus , et je couvris le tout d'une toile goudronnée , que
j'avais sauvée avec les voiles. .
Dès lors je cessai pour long-temps de coucher dans
le lit que j'avais rapporté à la terre, aimant mieux
dormir dans un branle.
Je portai dans ma tente toutes les provisions qui
pouvaient se gâter à la pluie, et ayant ainsi renfermé
tous mes biens dans l'enceinte de mon domicile, j'en
bouchai l'entrée, et me servis de mon échelle.
Cet ouvrage fini, je commençai à creuser dans la
roc ; et portant la terre et les pierres que j'en tirai à
travers ma tente, je les jetai ensuite au pied de la pa-
lissade , de telle sorte qu'il en résulta une sorte de ter-
rasse qui élevait le sol d'environ un pied et demi en
dedans. Je me fis une caverne qui était comme le cel-
lier de la maison , justement derrière ma tente.
11 m'en coûta un long et pénible travail avant que
je pusse mettre la dernière main à ces diiférens ouvra-
ges. Un jour, lorsque je ne m'étais encore que figuré le
plan de ma tente et de ma cave , il arriva qu'un nuage
sombre et épais s'étant formé , il en sorti un orage ,
soudain , il fit un éclair, et bientôt après un coup de
tonnerre.Je ne fus pas tant frappé de l'éclair que d une
pensée qui passa dans mon esprit avec la promptitude
de ce météore. Ah ! dis-je en moi-même , que devien-
dra ma poudre ? sans elle , comment me défendrai-je ?
comment pourvoirai-je à ma nourriture ? J'étais plus
mort que vif, lorsque je fis réflexion que toute ma
poudre pourrait sauter en un instant.
Cette idée fit tant d'impression sur moi, que , quand
l'orage fut passé, je suspendis mes fortifications et mes
travaux, et je me mis à faire des sacs et des boîtes,
pour resserrer ma poudre , afin que , divisés en plu-
sieurs paquets, dispersés cà et là , l'un ne fit pas
prendre feu à l'autre, et queje ne pusse la perdre tout
à la fois. Je mis bien quinze jours à finir cet ouvrage ?
et je crois que ma poudre, dont la quantité montait à
environ cent quarante livres, ne fut pas divisée en
moins de cent paquets. Quant au baril qui avait été
mouillé, je n'en redoutais aucun accident ; aussi je le
plaçai dans ma caverne, que j'eus la fantaisie d'appeler
ma "cuisine ; et pour le reste , je le cachai dans des
trous de rocher , que j'eus grand soin de remarquer ,
•et qui étaient exempts d'humidité.
Durant le temps que je mis à ce travail, je ne laissai
passer aucun jour sans aller dehors au moin 3 une fois,
soit pour me divertir, soit pour chercher quelque chose
<le bon à manger, ou même pour reconnaître, autant
que je le pourrais, quelles étaient les productions de
l'île. La première fois que je sortis, je reconnus bien-
tôt qu'il y avait des boucs , ce qui me causa beaucoup
de joie ; mais cette joie fut tempérée par une circons-
tance désagréable : c'est que ces animaux étaient si
sauvages , si rusés, et si légers à la course, qu'il n'y
avait rien de plus difficile que de les approcher. Cette
difficulté ne me découragea pourtant pas , 11e doutant
nullement que je n'en pusse tuer de temps en temps
eomme il arriva en effet bientôt après ; car , lorsque
j'eus remarqué leurs allées et leurs venues, voici
comme je m'y pris. Lorsque j'allais dans les vallées ; et
que je les voyais sur les rochers , ils prenaient d'abord
l'épouvante et s'enfuyaient avec une vitesse extrême,
mais s'ils étaient à paitre dans les vallées, et que je
fusse sur les rochers , ils ne remuaient point, et ne
prenaient pas seulement garde à moi. De là je coUfcus
que, par la position de leurs yeux , ils avaient la vue
tellement dirigée en bas , qu'ils ne voyaient pas aisé-
ment les objets situés au-dessus d'eux : c'est pourquoi,
dans la suite, je pris le parti de commencer ma chasse
par monter toujours sur les rochers , afin d'être placé
plus haut qu'eux , et alors j'en tuai souvent à plaisir.
Du premier coup que je tirai sur ces animaux, je tuai
une chèvre qui avait un petit chevreau encore à la ma-
melle , circonstance dont je fus véritablement fâché.
Quand la mère fut tombée le petit resta auprès d'elle
jusqu'à ce que j'allasse la ramasser ; je la chargeai sur
mes épaules , et tandis que je l'emportais le petit me
66 H0B1WSON
suivit jusqu'à mon clos : je la déposai à terre , puis,
prenant le chevreau entre mes bras, je? le portai par-
dessus la1 palissade , dans l'espérance de l'apprivoiser ;
mais il ne voulut point manger, ce qui m'obligea
bientôt à le tuer, et à le manger moMnème. Le proauit
de cette chasse me nourrit long-temps, car je mé-
nageais mes provisions , surtout mon pain, autant
qu'il était possible.
Voyant que j'avais fixé mon habitation, j<3 trouvai
qu'il était absolument nécessaire de me choisir un en-
droit et d'amasser des matériaux pour faire dû feu. Je
dirai plus tard ce que je fis b. cette intention.
Ma condition se présentait à mes yeux sous une
image terrible ; car , comme je n'avais fait naufrage
contre cette île qu'après avoir dérivé par une violente
tempête,,et après avoir été à quelques centaines de
lieues loin do la course ordinaire du commerce des
hommes , j'avais grande raison d'attribuer cet événe-
ment à un arrêt particulier de la justice divine, qui me
condamnait à terminer une triste vie dans un si triste
séjour. Tandis que j'étais à faire ces réflexions, un tor-
rent de larmes ruisselait le long de mes joues.
Mais ces pensées étaient toujours contre-balancées
par d'autres qui leur succédaient, et qui faisaient voir
que j'avais tort. Un jour, entre autres, me promenant
sur le bord de la mer , mon fusil sous mon bras, j'étais
fort pensif quand la raison , qui sait le pour et le contre
vint répliquer aux murmures qui m'étaient échappés :
Eh bien ! disais-je tout bas, je suis dans une misérable
corifttion, il est vrai ; mais où sont mes compagnons?
N'étions-nous pas onze dans le bateau ? où sont les dix
autres ? d'où vient qu'ils n'ont pas été sauvés et moi
perdu ? Pourquoi ai-je été le seul épargné ? Lequel
vaut mieux d'être ici ou d'être là (en même temps je
montrais la mer avec le doigt)? Ne faut-il pas consi-
dérer les choses du bon et du mauvais côté ? et les biens
dont nous jouissons ne doivent-ils pas nous consoler
des maux qui nous affligent ?
" Ensuite je considérais comme une consolation com-
bien j'étais avantageusement pourvu pour ma subsis-
tance ; quel eût été mon sort, s'il ne fût pas arrivé ,
par un coup qui n'arrivera pas une fois sur cent ; que
exusoi. 67
le vaisseau flottât du banc où il avait échoué d'abord,
et dérivât tellement vers la terre, que j'eusse le temps
d'en tirer tout ce que j'avais par devers moi ? Qu'au-1
rais-je fait si j'avais été obligé de demeurer dans l'état
de dénuement où je me trouvais lorsque je fus jeté sur j
la plage , privé de toutes les choses nécessaires aux •
premiers besoihsde la vie 1 Quedeviendrais-je, m'écriais-'
je , que deviendrais-je sans mon fusi!, par exemple, t
sans munitions pour aller à la chasse , sans outils pour
travailler, sans habits pour me couvrir , sans lit pour
reposer, sans tente pour habitation ! Je jouissais
alors de ces choses, et j'avais à ma disposition le moyen
de me passer un jour de mon fusil quand une fois mes
munitions seraient consommées ; j'avais , selon les ap-
parences , de "îjuoi me nourrir tout le reste de ma vie.
J'avais prévu, en effet, dès le commencement, de
quelle manière je pourrais remédier à tous les accidens
qui m'arriveraient, non-seulement en ce que mes mu-
nitions vinssent à manquer, mais encore quand ma
santé serait ruinée , ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore venu
dans l'esprit que je pouvais perdre mes munitions,
c'est-à-dire que ma poudre pouvait sauter en l'air par
Je feu du ciel ; et celte idée seule me consternait lors-
que l'éclair ou le tonnerre me la rappelait.
(EmM^Lais ^yanQ
A présent donc que je dois retracer le tableau d'une
vie solitaire , d'une vie telle qu'on n'a peut-être jamais
ouï parier de rien de semblable en ce monde, je re-
monterai jusqu'au commencement et je continuerai
avec ordre. C'était le trentième jour de septemble mie
je mis pied à terre pour la première fois dans ce dé-
sert , à l'époque de l'équinoxe d'automne, ou le soleil
dardait presque perpendiculairement ses rayons sur ma
tête et je comptais, suivant mon estime , être vers la
latitude de neuf degrés et vingt-deux minutes au nord
de la ligne. . j ,
Dix ou douze jours après, il me vint dans 1 esprit que
tôt ou tard je ne pourrais calculer }a marche du temps
faute de papier, de plumes et d'encre , et que je ne
pourrais plus distinguer les dimanches des jours de tra-
vail, si je ne m'avisais de quelque expédient. Pour pré-
venir une si fâcheuse confusion , j'érigeai près du ri-
vage, à l'endroit où j'avais pris terre pour la première
fois, un grand poteau carré dont je fis une croix, et sur
lequel je traçai cette inscription :
JABORDAI ICI LE 30 SEPTEMBRE 1659.
Sur les côtés de ce poteau, je marquais chaque jour
un cran : tous les sept jours j'en marquais un double-
ment grand, et tous les premiers du mois un autre qui
surpassait doublement celui du septième jour; de cette
manière , je me fis un calendrier , calculant avec soia
les semaines, les mois et les années.
II faut observer que parmi le grand nombre de
choses que je tirai du vaisseau, dans les différens voya-
ges que j'y fis, il s'entrouva beaucoup de moins consi-
dérables à la vérité que celles dont j'ai parlé, mais qui
pourtant ne m'était point d'un moindre usage ; comme,
par exemple, des plumes, de l'encre et du papier , et
plusieurs objets que je trouvai dans les cabanes du
capitaine, du maître et du charpentier ; trois ou quatre
compas, des instrumens de mathématique, des ca-
drans , des lunettes d'approche, des cartes et des livres
de navigation. J'avais pris tous ces objets pèlc-mèle ,
sans me donner le temps d'examiner ce qui pourrait
me servir ou non. Je trouvai aussi trois bibles, que
j'avais reçues avec ma cargaison d'Angleterre, et que
j'avais pris soin de mettre parmi mes effets , lorsque je
partis du Brésil ; puis quelques livres portugais, et,
entre autres, deux ou trois livres de prières catholi-
ques , et plusieurs autres que j'eus grand soin de
serrer. Nous avions aussi dans le vaisseau deux chats
et un chien. J'emportai les deux chats avec moi -, le
chien sauta du vaisseau dans la mer, et vint me trouver
à terre le jour que j'y amenai la première cargaison:
Pendant plusieurs années il fit auprès de moi les fonc-
tions d'un serviteur et d'un camarade fidèle, jamais il
ne me laissa manquer de ce qu'il était capable d'aller
chercher : il employait son instinct à me procurer
bonne compagnie. J'avais trouvé des plumes, de l'encre
et du papier ; je tins donc un compte exact de tout ce
qui m arriva, aussi long-temps que dura mon encre;
mais quand elle fut finie, cela me devint impossible ,
parce que je ne trouvai aucun moyen d'en faire de nou-
velle , et rien pour y suppléer.
Ce qui me fait souvenir que , dans le magasin que
j'avais amassé, il me manquait encore quantité de
choses : de ce nombre étaient premièrement une bêche,
une pioche et une pelle pour fouir et pour transporter
îa terre ; ensuite des aiguilles, des épingles et du fil :
pour ce qui est de la toilette, j'appris en peu de temps
à m'en passer sans beaucoup de peine.
Ce manque d'outils était cause que je n'allais que
lentement clans tout ce que je faisais, et il se passa près
d'un an avant que j'eusse entièrement achevé mon
enclos. Les pieux dont il était formé étaient si pesans,
que c'était tout ce que je pouvais faire de les soulever ;
il me fallait tant de temps pour les couper dans les bois,
f>our les façonner, et surtout pour les conduire jusqu'à
a demeure, qu'un scfll.ipe coûtait quelquefois deux
jours, tant pour le couper que pour le transporter , et
un troisième pour l'enfoncer en terre. Dans ce dernier
travail, je me servais au commencement d'une grosse
pièce de bois, par la suite, j'imaginai qu'il serait plus
commode de me servir d'un .levier de fer, qu'il me fut
facile de trouver, et que j'employai à cet effet; mais ,
malgré ce secours, je ne laissai pas de trouver que
c'était un rude exercice que celui d'enfoncer des palis-
sades.
Je n'avais pas sujet de me rebuter de la longueur
d'un travail quel qu'il fût ; je ne devais pas être avare
de mon temps , et je ne sache point à quoi j'aurais
pu l'employer si cet ouvrage çùtété terminé , à moins
que d'aller faire la visite de l'île pour chercher de la
nourriture , et c'est aussi ce que je faisais chaque
jour.
Je commençai dès lors à examiner sérieusement ma
position, çtà peser les circonstances dont elle était
accompagnée. Je couchai par écrit l'état de mes affai-
res , non pas tant pour le laisser à mes successeurs
( car il n'y avait pas d'apparence que j'eusse beaucoup
d héritiers ), que pour éloigner de mon esprit les pen-
sées désolantes qui venaient en foule l'accabler tous
les jours. La force de ma raison commençait à se ren-
dre maîtresse de l'abattement de mon cœur; et, pour
la seconder de tous mes efforts, je fis une somme des
biens et des maux qui m'environnaient, comparant les
uns aux autres, afin de me convaincre qu'il y avait,
des gens encore plus malheureux qi^e moi. Je conduisis
cet examen avec toute l'impartialité d'un homme qui
voudrait faire un calcul fidèle de ce qu'il a déboursé
et de ce qu'il a reçu.
LE MAL.
Je suis dans une ile affreuse, contre laquelle j'ai
fait naufrage, et sans aucune espérance d'en sortir.
LE BIEN.
Mais je suis envie, et je n'ai pas été noyé comme
Font été tous les autres qui étaient avec moi sur le
vaisseau.
LE MAL.
Je suis condamné à vivre misérable et séparé du res-
te du monde.
LE- bien.
Mais j'ai été séparé du reste de l'équipage , pour être
soustrait aux bras de la mort, et celui qui m'a délivré
de la mort, peut aussi me délivrer de cette condition.
LE MAL.
Je suis dans une solitude horrible, et banni de toute
société humaine.
LE BIEN.
Mais je ne souffre pas la famine , et je ne suis pas en
danger dépérir dans un lieu stérile.
LE MAL.
Je n'ai point d'habits pour me couvrir.
LE BIEN.
Mais je suis dans un climat chaud , ou je ne pour-
rais porter d'habits, quand môme j'en aurais.
LE MAL.
Je suis sans défense, et je ne pourrais résister à la
violence des hommes ou des botes.
LE BIEN.
Mais j'ai été jeté dans une lie où je ne vois aucune
bête sauvage capable de me faire du mal, comme j'en
ai vu sur la c<He d'Afrique ; et quel serait mon sort, si
j'avais échoué contre cette côte !
LE MAL.
Je n'ai pas une seule personne avec qui parler, ni
dont je puisse attendre le moindre secours.
LE BIEN.
Mais la Providence, par une espèce de miracle, a
axenvoyéle vaisseau assez près de terre pour que j'y
puisse aljçr chercher quantité de choses qui non-seule*
ment me font subsister présentement, mais qui me
mettent encore en état de pourvoir à mes besoins pour
un long avenir, et môme pour tout le temps de la vie.
Enfin , tout bien et dûment considéré , il en résul-
tait une conséquence, dont la vérité est incontestable:
c'est qu'il n'y a pas de condition si misérable^dans la
vie où il n'y ait quelque chose de positif ou de négatif
qui doit être regardé comme une faveur reçue de la
Providence. Et 1 expérience de l'état le plus affreux où
l'homme puisse être réduit en ce monde, fournit à tous
cette belle leçon , qu'il est toujours en notre pouvoir
de trouver quelque sujet de consolation, qui, dans
l'examen des biens et des maux , fasse pencher la ba-
lance ,du bon côté.
J'accoutumais donc déjà insensiblement mon esprit
à supporter ma situation , j'avais perdu l'habitude de
regarder en mer pour voir si je ne découvrirais pas un
vaisseau , ce que jusqu'alors je n'avais pas manqué de
faire chaque jour ; cessant de perdre mon temps en
choses vaines et souvent chagrinantes, je voulus dé-
sormais l'employer utilement à me procurer tous les
adoucissemens possibles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation , que j'avais placée
au pied d'un rocher, et qui était une tente entou-
rée d'un double rang de fortes palissades, garni de
câbles. Mais je pourrais bien maintenant donner à ma
cloison le nom de muraille; car je l'avais effectivement
murée en dehors d'un renfort de gazon de deux pieds
d'épaisseur. Au bout d'un an et demi ou environ, j'a-
joutai des chevrons, qui, prenant du haut de la palis-
sade , appuyaient contre le rocher , et que je garnis et
entrelaçai de branches d'arbres et d'autres matériaux
pour me garantir des pluies si violentes en certain
temps de l'année de ces climats.
J'ai raconté comment j'avais renfermé mes effets ,
tant dans cet enclos que dans la cave qui était derrière
moi ; ce qui ne faisait dans le commencement qu'un
amas confus de meubles et d'outils, qui, faute d'être
bien arrangés, occupaient toute la place, de sorte
qu'il ne m'en restait pas pour me remuer. Je me mis
en conséquence à élargir ma caverne, à travailler sous
terre ; le rocher cédait assez f&cilemçnt à tous mes
efforts ; me voyant en sûreté du côté des hètes féroce*
j'avançai mes travaux dans le roc à main droite ; en-
suite tournant encore une seconde fois à droite, je
parvins à me faire jour à travers pour pouvoir sortir
par une porte qui fût indépendante de ma palissade ou
de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une es-
pèce de porte de derrière à ma tente et à mon maga-:
sin, qui avaient ainsi une entrée et une sortie, mais
encore il me donnait de l'espace pour ranger mes
meubles. C'est alors que je-m'appliquai ' à fabrique?
ceux qui m'étaient les plus nécessaires , et je com-
mençai par une chaise et une table : sans ces deux
commodités , je ne pouvais jouir dû peu de douceurs
qui m^ restaient encore dans la vie : par exemple, ja
ne p avais écrire à mon aise, ni manger avec plaisir,
sar^une table. ,
Je mis la main à l'œuvre et je ne puis m'empècher
do remarquer que la raison est le principe et l'origine
des mathématiques. Je n'avais manié de mes jours
aucun joutil, et cependant, par mon travail, par mon
application, par mon industrie, je trouvai à la fin
qu'il n'y avait aucune des choses qui me manquaient
que je n'eusse pu faire, si j'avais eu les outils néces-
saires : sans outils même , je fis plusieurs ouvrages ;
et avec le secours d'une hache et d'un rabot seulement
je vins à bout de quelques-uns, ce qui n'était peut-
être jamais arrivé auparavant ; mais ce ne fut pas sajis
un travail infini. Si, par exemple, je voulais avoir
une planche, je n'avais d'autre moyen que celui de cou? v
per un arbre , dé le tailler des âenx côtés jusqu'à le
rendre suffisamment mince, et de l'applanir ensuite
avec un rabot. Il est bien vrai que par cette méthode
je ne pouvais faire qu'une planche à\m arbre entier;
mais il n'y avait d'autre remède que la patience.
Je me fis néanmoins une chaise et une table. C'est
par-là que je commençai, et, pour y réussir, je me
servis dfe morceaux de° planches que j'avais amenées
sur mon radeau. Quand j'eus fait des planches, je fa-
briquât de grandes tablettes de la largeur d'un pied*
et demi, que je plaçai l'une au-dessus de l'autre, tout
le long d'un côté de ma caverne, pour y mettre mes
miiiSà>, m^SiCle^is, ma farcaftlsy en; un mot pour araafo
g#r séfnaréiiaeiilr.toirtes;cesî clra&«sf et les pouvoir: t-rout-
ver aisémen t. J'enfonçai pareillemeBrt clés eh^viMes &m&
le rocherpomir fixer m^s fusils et iimv^ ustensilos-cpû
pouvaient être sitspenéiis. Quico&qui® aurait vu ma
caverne l'aurait prise pour un magasin général de toifc-
tes les choses nécessaires.
C'est alors que je commerçai h terril un Journal de
toutes mes actions : dans les commeneemens j'étais
trop accablé, non pas da travail, mais des troubks> de
l'esprit,. pour en faire un supportable, et qui roc* M
pas rempli de choses insipides. Ayaiïit en#n surmonté
mes faiblesses , me voyant établi dais mon. domicik,
pourvu de meubles, avec une chaise et une table, le
tout aussi bien conditionné qu'il mfavait été pôssibte,
je commençai à tenir le journal suivant 5. que je conti-
nuai autant que dura mon encre.
citusoÉ. 75
.ô
JOUBLTVAL. *
Le 30 septembre de l'an 1659 , après avoir fait
naufragé durant une horrihle tempête qui, depuis
plusieurs jours, emportait le bâtiment hors de sa route,
moi, malheureux Robinson.Crusoé, seul échappé de
tout l'équipage, que je vis périr devant mes yeux, étant
plus mort que vif, je pris terre dans cette île, que j'ai
cru pouvoir, ajuste titre appeler Y Ile du Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'afïliger de l'état
affreux où j'étais réduit, n'ayant ni aliraens, ni re-
traite, ni habits, ni armes, dénué de toute espérance
«le recevoir du secours, m'attendant.à être la proie des
bêtes féroces, la victime des Sauvages, ou le martyr de
ltf faim, ne voyant en un mat devant moi que l'image
de la mort. A l'approche de la nuit, je montai sur un
Viiv\yr de peur des animaux sauvages, de quelque
rspece qiuls pussent ôtre, et je dormis toute la nuit
a un profond sommeil,
le ier octobre , je fus surpris de voir, le matin ,
que le vaisseau avait .flotté avec la marée et qu'il s'était
trouvé; porté beaucoup plus près du rivage qu'aupara-
vant. D un côté, c'était un sujet de consolation pour
moi de le voir dressé sur sauquille, et tout entier : j'es-
pérais que, si le vent venait à s'abattre Je pourrais al-
ler à bord y.trpuyer de quoi manger, et en tirer plu-
sieurs ctoses pour fournir tant am-biwotosftfaux corn-
modités de la vie. Une partie de cette journée se pas-
sa à me tourmenter par mille réflexions; mais enfin
voyant que le vaisseau était presqu'à sec, je marchai
.sur le sable aussi loin que je pus, et je me mis à la
nage pour aller à bord.
Depuis le ier octobre jusqu'au 24, tous ces jours fu-
rent employés à faire plusieurs voyages pour tirer du
vaisseau tout ce que je pouvais emporter, le conduisant
ensuite à terre sur des radeaux avec la marée montan-
te... Il plut beaucoup pendant tout ce temps; quoique
avec plusieurs intervalles de beau temps : il parait que
c'était la saison des pluies.
Le 1k, je renversai mon radeau et tous les effets qui
étaient dessus ; mais j'en recouvrai une grande partie
à la marée basse.
Le 26,-il'fit une pluie qui dura toute la nuit et tout
le jour, accompagnée de tourbillons de vent qui s'éle-
vaient de temps en temps avec violence, et qui mirent
le vaisseau en pièces, tellement qu'il n'en paraissait
plus que les débris, encore n'était ce que sur la fin dii
reflux. Je m'occupai ce jour là à serrer les effets que
j'avais sauvés, de crainte qu'ils ne se gâtassent à la
pîuic.
Le 26 octobre, je me promenai pendant presque
tout le jour, cherchant une place propre à fixer mon
habitation, et ayant fort à cœur de me mettre en sû-
reté eontre les attaques nocturnes des Sauvages ou des
hètes féroces. Vers la nuit, je plantai le piquet dans
un endroit convenable, au pied d'un rocher, et je tirai
un demi-cercle pour marquer Jcs limites de mon cam-
pement , que je résolus de fortifier d'un ouvrage com-
posé de deux rangs de palissades, dont l'entrc-deux
serait rempli de câbles, et le dehors de gazon.
Depuis le 26 jusqu'au 30, je travaillai avec ardeur
à porter mes effets dans mon habitation nouvelle, quoi-
qu'il plut excessivement durant une partie de ce
temps-là.
Le 31 au matin, je sortrs avec mon fusil pour aller
dans l'Ile à ïa découverte et à la chasse. Je tuai une
dièvre, dont le chevreau me suivit jusque chez moi ;
mais, comme il ne voulut point manger, je fus obligé
de le tuer.
Le icr novembre, je dressai ma tente au pied du ro-
cher; je la fis aussi spacieuse que je pus, la soutenant
sur des piquets que je plantai, et auxquels je suspendis
mon branle. J'y couchai pour la première fois.
Le 2 novembre, je plaçai tous mes coffres, toutes les
planches et toutes les pièces de bois, dont j'avais com-
posé mes radeaux, autour de moi, et je m'en fis un
rempart un peu en dedans du cercle que j'avais mar-
qué pour ma forteresse.
Le 3, je sortis avec mon fusil, et j« tuai deux oiseaux.
semblables à des cauards, qui me fournirent un très-
bon manger. L-après-dinéé je me mis à travailler pour
faire une table.
Le k au matin, je continuai de suivre une règle que
je me fis une loi d'observer désormais chaque jour :
c'était de diviser mon temps pour travailler, pour
m'aller promener, pour dormir et pour mes petits di-
vertissemens. Le matin, j'allais dehors avec mon fusil
pendant deux ou trois heures, s'il ne pleuvait pas;
ensuite je me mettais à travailler jusqu'à environ onze
heures, et après, je mangeais ee que la Providence et
mon industrie m'avaient préparé. À midi, je me cou-
chais pour dormir jusqu'à deux heures, parce qu'il
faisait extrèment chaud à cette heure-là ; enfin je re-
tournais au travail sur le soir. Je consacrai cette jour-
née et les suivantes à finir ma table.'
Le 5 novembre, je sortis avec mon fusil et mon
chien, et je tuai un chat sauvage; la peau en était
douce, mais la chair n'en valait rien. J'éeorchais tous
les animaux que je tuais, et j'en conservais la peau; et,
en revenant le long de la côte, je vis plusieurs oiseaux
de mer qui m'étaient inconnus.
Le 6 , après la promenade du matin, je me mis à
travailler à ma table, et je la terminai : il est vrai que
je ne la trouvai pas faite à mon goût ; mais aussi je ne
ius pas long-temps sans en corriger les défauts.
Le temps commença le 7 à se mettre au beau. Je ne
travaillai à autre chose qu'à me faire une chaise durant
le£7 , 8,9 ,-10, et une partie du 12. Je ne parle pas
du il $ parce que c'était le dimanche; suivant mon
calendrier. En peu de temps je négligeai l'observation
du dimanche, parce qu'ayant omis de graver le cran
qui le désignait, j'oubliai l'ordre des jours.
78 ciujsoé.
Le 1<°> novembre, il tomba une pluie qui me rafraî-
chit beaucoup, et fit un grandbien à la terre. Dès que
ce fracas fut passé, je pris la résolution de partager
ma provision (le poudre en autant de petits paquets
que j'en pourrais faire, pour la mettre parfaitement
en sûreté.
Le ïh, le 15 et le 16, j'employai ces trois jours à
faire de petites boites carrées qui pouvaient tenir une
78 ciujsoé.
remplies, je les plaçai dans plusieurs endroits diffé-
rons, les-éloignant les unes des autres autant qu'il était
possible. Je tuai l'un de ces trois jours un oiseau dont
la chair était bonne à manger.
Le 17 , je commençai à creuser le rocher qui était
derrière*wa tente, pour me mettre plus au large et à
mon aise. 11 me manquait trois choses fort nécessaires
pour cet ouvrage, savoir : une pioche, une pelle et
une brouette oii \m panier. Je discontinuai donc nlon
travail, et me mis à songer comment je ferais pour
suppléer à ces ouvrages. Quant à la pioche, je la rem-
plaçai facilement par des leviers de fèr qui y étaient
assez propres, quoique un peu pesans; mais pour la
pelle, la seconde chose qui me manquait, elle m'était
d'un besoin si absolu, que sans elle je ne pouvais rien
faire, et je ne savais encore par quelle invention la
remplacer. . , ,
Le lendemain 18 novembre, en cherchant dans les
bois, je trouvai une espèce d'arbre qui, s'il n'était pas
celui que les Brésiliens appellent bois de fer, a cause
de son extrême dureté , lui ressemblait du moins
beaucoup. Je m'escrimai singulièrement a couper une
pièce après avoir endommagé une hache, et ce ne tut
pas à moins de frais que je la portai jusqu à mon do-
micile, car elle était très-pesante. _ Wi«>r*
La dureté excessive du bois, jointe à la mameie-
dont j'étais obligé de m'y prendre ,fut cause que je rois
beaucoup de temps à construire cette machine Enfin ,
peu à peu je lui donnai la forme d'unçpelle ou dune
kohe; elle avait la queue exactement faite comme cel-
les dont m se sert en Angleterre ; mais le p at n en
Sn^#arm^
autant de durée j «*«*** elle m laissa pas de
•ROBTNSON. '79
suffire aux usages auxquels j'avais dessein de la faire
servir.
Il me manquait encore un panier et une brouette.
Je ne pouvais en aucune manière faire un panier,
n'ayant pas, ou du moins ne sachant pas qu'il y dût
dans l'île ni saules, ni osier, ni autres arbres de cette
espèce., dont les branches fussent propres à faire ces
sortes d'ouvrages. Quant à la brouette, il me semblait
que j'en viendrais bien à bout ; excepté pourtant de
la roue, dont je n'avais aucune notion, et pour la fa-
brication de laquelle Je ne me sentais pas le moindre
talent; je n'avais d'ailleurs rien pour forger ]l'essieu de
fer qui doit passer clans le moyeu, et je fus obligé de
renoncer à fabriquer cet outil ; pour porter hors de ma
caverne la terre que j'abattais en bècna&t, je me servis
d'un instrument assez semblable à l'oiseau qu'em-
ploient les manœuvres pour porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta pas
tant de peine que celle de la pelle, mais l'un et l'autre
ioint à l'essai inutile que je fis pour voir si je pourrais
venir à bout d'une brouette, ne me-tinrent pourtant
pas moins de quatre jours entiers, sauf ma.promenade
du matin, je manquais rarement de la faire avec mon
fusil, et d'en revenir sans apporter au logis quelque
chose de bbn à manger.
 
rômr
outil _
Jant chaque jour-suivant' que mes forces et les règles
que je-m tétais prescrites pour la distribution de mon
temps-, me le permettaient. Je mis dix-huit jours à
âargir et à creuser ma caverne de manière à pouvoir y
serrer commodément tous mes effets.
Le 1.0 décembre, je regardais déjà ma voûte domine
achevée, lorsqu'il se détacha tout-à-coup une .gra&de
quantité de terre du haut de l'un .des eôtés^avec un tel
fracas que j'en fus extrêmement effrayé; et ce notait
ias sans raison, car si je me fusse trouvé, dessous c?en
ïàrt fait;^moi. reuVbien die là peine à réparer ce aé-
g^Cj m^ Mut ^m& emporter la terjec çui était
tombée, et ensuite, ce qui était encore plus impor-
tant , il fallut étançonner la voûte ttour prévenir un
pareil accident.
P1
Le 11, je dressai deux étais qui portaient le faite
à l'aide de deux morceaux de planche mis en croix sur
èhaeun. Je finis cet ouvrage le lendemain; et non con-
tent de ce que j'avais fait, je continuai pendant près
tfunc semaine, d'ajouter d'autres étais semblables aux
premiers, qui assurèrent tout à fait ma voûte, et qui,
formant un rang de piliers, semblaient partager Yna
maison en deux appartenons.
Le "17, dès ce jour jusqu'au vingtième, je m'occupai
h placer des tablettes et à ficher des clous dans les
ëtancons pour suspendre tout ce qui en était suscepti-
ble ; à partir de ce moment,'je pus me vanter de l'or-
dre et de l'arrangement de ma demeure.
Le 20 décembre, je commençai à porter mes meu-
bles dans ma caverne, à garnir ma maison, et à faire
une table de cuisine pour apprêter mes viandes; je me
servis de planches pour cet effet; mais cette matière
commençait à devenir rare.
Le 24, il plut beaucoup tout Je jour et toute la nuit,
et il n'y eu pas moyen de sortir.
Le 25, il plut encore tout le jour.
Le 26, il ne lit point de pluie ; l'air et la terre ayant
été rafraîchis ^semblaient donner à la nature une séré-
nité qu'elle n'avait pas auparavant. .
Le a7 , je tuai un chevreau et j'en blessai un autre ;
que je finis par attraper, et que j'amenai en laisse au
loris : dès que je fus arrivé, je lui raccommodai la jam-
be et la lui bandai. J'en pris un tel soin qu il survécut,
<5t devint bientôt aussi fort de cette jambe la que de
Tautre. Après l'avoir gardé long-temps, il s apprivoi-
sa avec moi, et il paissait sur la verdure qui était
dans mon enclos, sans jamais prendre la iulte. cest
alors que me vint la première pensée d entretenir des
-animaux privés, afin d'avoir de quoi me nourrir quand
une fois ma poudre et mon plomb seraient consommes.
Le 28, le 29 et le 30 décembre, il fit de grandes
«haicurs qui n'étaient modérées par aucun vent, il
n'était possible de sortir que le soir, moment ou j al-
lais chercher à manger. .
Le 1er janvier 1660 , il fit encore tres-ehaud ; je soi-
lis de bon matin et vers le soir avec mon fusil. Cette
fois, m'étant avancé dans les vallées qui sont a peu
près au centre de l'île, je vis qu'il y avait une grande
quantité de boucs ; ils étaient extrêmement sauvages
et de difficile accès, et je résolus d'essayer une fois
d'amener mon chien pour voir s'il ne pourrait pas les
chasser vers moi.
Le 2, je me mis en campagne avec mon chien,. sui-
vant mon projet de la veille ; et je le lançai contre les
boucs, mais je vis que je m'étais trompé dans mon cal-
cul', car ils se joignirent de tous côtés, faisant tète
contre lui : il fut assez prudent pour connaître le péril
et ne vouloir pas en approcher.
Le'3 Je commençai mes fortifications ou mon mur ;
. cL comme j'avais toujours quelque crainte d'être at-
taqué , je n'oubliai rien pour rendre l'ouvrage bien
épais et bien fort. Ayant déjà fait la description de
eette mitraille, j'omets ici ce que j'en disais dans mon
journal. IL suffit de faire observer que je n'employât
pas moins de temps que depuis le 3 janvier jusqu au
M avril pour la construire et la rendre complète quoi-
qu'elle n'eût pas plus de vingt-quatre verges d'étendue.
Elle formait un demi-cercle, qui prenait d'un endroit
. du roc , aboutissait à un autre, et occupait environ
-huit verges dans son diatnètre, h partir de l'entrée de
ma cave jusqu'au point opposé de la circonférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de
temps, durant lequel je mc-vis souvent traversé par b^
pluie, non-seuîement plusieurs jours, mais Q"pl'ufj-
Mis des semaines entières et des- mois. Ji ^ -vr^i qllc
je ne :me trouvai point en sûreté ^ ,r cc ^
muraille fût finie ; et il ^ aussi aifficile de croire quc
ci exprimer ce r^ l{ m>en c01kta de travail pour apporter
*CS T^?.4issades de la forêt et les enfoncer en terre.
Cette muraille finie, quand jç l'eus surmontée d'une
autre que j'élevai en dehors avec du gazon, je me
persuadai que personne ne s'apercevrait qu'il y eût là
une habitation j et je m'appiauiub 'le m'y ètre Pris ^
la sorte.
Cependant je parcourais tous les jours les bois pour
tirer quelque gibier, à moins que la pluie ne m'en em
pèchat; et dans ces promenades réitérées, il m'arrivail
souvent de découvrir tantôt une chose, tantôt une au-
tre f qui pour la plupart m'étaient avantageuses..
82 ÏÏOBIXSOIS
3*e trotifâti <p#r 'éx&Mpte >, itàtè espècfe -4e figeons
ftiyards qtfi'rte <bR)hetà!t $f mmt st*r les 'arbres(coiHRfe font
les iNa>mtài%,wmïs bioti dans te trous de rochers, à la
manière de ceux de colombier : je pris quelq^s-ims
de leurs petits, à dessein de les nourrir et «de les ap-
privoiser. 5'en vins à bout; mais., devenirs grantte, ils
s'envolèrent tons et ne revinrent ipius, à cause peut-
être «lu défaut de nourriture, <càr je n'avais pas de
quoi leur remplir le jabot. Gepèiidant je trouVâh aisé-
ment leurs nids, et je prenais leurs petits, qui étaient
des morceaux: délicats.
Néanmoins je m'apercevais, dans l'administration
le mon ménage, qu'il me manquait bien des choses ;
je crus au commencement qu'il me serait.impossible
de réussir à les fabriquer ; ce qui fut vrai de quelques-
unes : par exemple, je ne pus jamais venir à bout
d'achever tin tonneau et d'y mettre des cercles. J'avais
bien un ou deux petits barils y maïs je n'eus point assez
d'adresse pour en construire sûr ces modèles; malgré
tous mes efforts pendant plusieurs semaines, il me fut
impossible d'y mettre tes fonds ou de joindre assez
bien les douves pour y faire tenir de l'eau; j'abandon-
nai enfin ce projet.
Une autre chose me manquait, c'était delà chan-
delle, et il-m'était bien incommode de m'en passer,
«ar je me voyais forcé dé me coucher dès qu'il faisait
nuit, ce, qui arrivait ordinairement à sept heures. Cela
me fit souvenir <dc la masse de cire dont je fis des chan-
delles lors de mon aventure d'Afrique ; mais je n'en
avait pas alors un seul petit morceau. L'unique moyen
dont je pus m'aviser pour parer à cet inconvénient, fut
que quand j'avais tué un boue J'en conservais la grais-
se ; ensuite je fis sécher au soleil un petit plat de terre
que je m'étais façonné; puis, prenant du fil de caret
pour servir de mèche, je trouvai le moyen de faire
une lampe dont la flamme n'était paà si lumineuse que
celle de la chandelle, et répandait une lueur sombre,
Au milieu de tous ces travaux, il m'arriva de trouver ?
en fouillant parmi mes meubles, un sac qui avait été
rempli de grains, dans l'intention de nourrir de la
volaille, non pour ce voyage, mais pour le précédent.
Ce qui restait de blé avait été rongé par les rats, et je
n'y vojais plus que de la balle et U \& powôsière : or,
comme j'avais besoin dusac pour ,a«tre ehose, dallai
le-Vider,, et en secouer les balles 4>t les restes m pied
Su rocher, à c6t<! de jaefiioiiUâoatkjas*
Cela eut lieu peu de tesrçps avant les ^grandes ptoies
8oiit je viens de parler, et 3c mis m om d'a&esrtron
quand je jetai cette poussière, qu'au bout d'un raetô
ou environ, il ne m'en restait pas le m^ixkS^e$mymivf
feque f aperçus .çà et la miei$ufcs %esq4ii sfcrt&ent
clé terre : je les,pra d'ahord^our des i>feut*eB qtrcie ne
connaissais point ; -mais guelque ti&rçps fa^s je fus
élouni? Se voir dix ou douze égis vmmÀimmmté, ipâ
Paient d'une orge verta* tparfaitemènt Jb#»»e< de la
mème.espoee que celle d'Eur^e., et qui ptetôwt, aussi
Dfcïfô quelle aurait jwi l'être en Angleterre.
.'Après que j'eus vu erotoe de i'#rgé<<tas un climat
que je croyais tfètre nullement .propre à àa $>r<wlBS*ion
du .blé, ignorant la isausé de -cetévénement, #e;-fe
saisi cTétonnement, et je mé,niis&ms Te$prs?t<f ueiDieu
avait fait croître ceblémirae^ku^ient,, ssjosie oon-
cwjjpsd'aueune semence, etq-u-iî'avait.^péré©e^ffôcli-
ge Miqùement pour me Faire/suà)siflfcôr^îa»s ee.ëésert.
Cette idée m'attendrit j^is^u'àutCannes,,-et:ii}ai£iir-
ptiisc .augmenta deplws en j»tas,, lorsque jjc^isid'jaicirres
Uges^nouveiles qui poussaient près des pn^lères^fout
le long du rocher : je les reconnus $mtr <tes rl%osstde
rfc, parce «que j'en avais vu croître en Afrique, lopsfue
j'étais à terre. '
Non-seulemeni je crus que la Providc^ec m-eiïwpait
ce .présent, mais, ne doutant pas que sa libéralité ne
s'étendit encore plus loin, je visitai tout le voisiwage
et tous les coins des rochers qui m'étaient pourtemi
déjà bien connus, pour chercher une ^lus .grande
quantité de ces productions miraculeuses ; mais je tt'eri
trouvai pas d'autres. Enfin, je me rappelai que j'avais
secoué en cet endroit un sac, où il y avait eu du grain
pour les poules, et le miracle disparut : j'avoue à ma
honte que ma pieuse reconnaissance envers Dieu &^éva«
nouit aussitôt que j'eus découvert qu'il n'y avaitrien
que de naturel dans cet événement.
Je ne manquai pas de recueillir soigneusement ce blé
dans la bonne saison, qui était à la fin du mois de
juin, et, en serrant jusqu'au moindre grain, je résolus
de semer tout ce que j'en avais, dans l'espérance qu'a-
vec le temps j'en recueillerais assez pour faire du pain.
Quatre ans so passèrent avant que j'en pusse goûter ,
encore en usai-je sobrement. Celui que je semai la pre-
mière fois fut presque tout perdu, pour avoir mal pris
mon temps, en le semant dans la saison sècfie , ce qui
fut cause qu'il pàrit, ou du moins il n'en vint que très-
peu.
Outre cette orge, il y eut encore une trentaine d'é-
pis de riz, que je conservai avec le même soin > et pour
un semblable usage , avec cette différence pourtant,
que le dernier me servait tantôt de pain et tantôt de
mets; car j'avais trouvé le secret de l'apprêter sans le
mettre cri pâte. Reprenons notre journal.
Je travaillai assidûment, comme je l'ai dit, pendant
trois mois et demi, îl bâtir ma muraille, et je la fer-
mai le 14 d'avril, après m'en être ménagé l'entrée au
moyen de mon échelle, qui me servait à passer par
dessus, et nond'une porte, de peur que l'on remar-
quât de loin mon habitation.
Le 16 avril, je finis mon échelle, avec laquelle je
montais sur mes pallissadcs; ensuite je l'enlevai et la
mis à terre en dedans de l'enclos, qui était tel qu'il me
le fallait; car il y avait un espace suffisant, et rien
n'y pouvait entrer qu'en passant par dessus la muraille.
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé, je
faillis voir renverser subitement tous mes travaux, et
perdre ^moi-même la vie. Je travaillais derrière ma
tente, lorsque tout-à-coup je vis la terre s'ébouler du
haut de ma voûte et de la cime du rocher qui pendait
sur ma tète, Deux des pilliers que j'avais placés dans
ma caverne craquèrent horriblement; et n'en sachant
point encore la véritable cause, je crus que c'était la
chute d'une quantité de matériaux, comme cela était
arrivé déjà une fois. De peur d'être enterré dessous, je
m'enfuis au plus vite vers mon échelle, et, ne m'y
croyant pas en sûreté je passai par dessus ma muraille,
pour m'éloigner et me dérober à des morceaux entiers
du rocher, que je croyais à tout moment près de fon-
dre sur moi. A peine avais-je le pied à terre de 1 autre
«>té de ma pallissade, que > vis clairement quil y
avait un épouvantable tremblement de terre. Trois
foislé terrain sur lequel j'étais trembla sous mes pieds;
entre chaque secousse, il y eut un intervalle d'environ
huit minutes/et les trois furent si violentes, que les
édifices les plus solides et les plus forts en auraient été
renversés. Tout le côté d'un rocher, situé'à environ
un demi mille de moi, tomba avec un bruit qui égalait
celui du tonnerre. L'océan même me parut ému de ce
prodige, et je-crois que les secousses étaient encore
plus violentes soûs les ondes que dans l'Ile.
Le. mouvement de la terre m'avait donné des nau-
sées, comme aurait fait celui d'un vaisseau battu par la
tempête si j'avais été en mer : je n'avais vu ni en-
tendu dire rien de semblable ; l'étonnement dont j'étais
saisi glaçait le sang dans mes veines, en enchaînait >
en quelque façon, toutes les puissances de mon àme.
Mais le fracas causé par là chute du rocher vint frapper
mes oreilles et m'arracher de l'état d'insensibilité" où
j'étais plongé, pour me remplir d'horreur et d'effroi ;
en ne me laissant apcrcevôîi: que des objets terribles ,
entre autres, une montagne tout près de s'abîmer
sur ma tente, et d'ensevelir dans ses ruines toutes mes
richesses. Cette pensée me rejeta dans ma première lé-
thargie. *
Mais enfin, voyant que les trois secousses n'étaient
suivies d'aueune autre, je commençai à reprendre
courage , sans oser néanmoins passer par-dessus ma
muraille, de peur d'être enterré tout vif : je demeurai
immobile , assis à terre.
Cependant l'air s'obscursissait, et le ciel se couvrait
de nuages comme s'il allait pleuvoir ; bientôt après
le yent^s'éleva peu à peu et devint si violent qu'en
moihs d'une demi-heure il y eut un ouragan furieux.
Vous auriez vil l'a mer blanchie dé son écume , le ri-
vage inondé par les flots, les arbres arrachés du sein de
la terre, et tous les ravages de la plus affreuse tempête.
Elle dura près de trois heures, puis diminua; le calme
se rétablit au bout de trois autres heures, et il com-
mença à pleuvoir abondamment.
J'étais dans la même situation de corps et d'esprit,
quand tout-à-coup je fis réflexion que ces vents et cette
pluie étant-une suite naturelle.du tremblement de terre
86 ffOTBWSON
5 fkMt m® <& ifonskr "M t^tïteé, ^ijitcjc pmais
^^irietrtrtTmîtmtt, tîf la ^ltife^^^entt^nr&ifle per-
suader , j^lMta^seflir Ô&îïSmXetfle : m&feiy#tais
6 pçfrtè^ef a^prëtemiai Ât ta 'Wto renversée par la
vvtolertoe de la jpltrie, <# je ftis Ibfcé de tae i^rartfans
ma cawrœ, qwititre tnrmfeme temps j^iremfetos<se de
Jettirijn*feïteitB ilkwtitët srtrmsttte.
tifîcations une e$^e«!er,îta(l ôntïfrntteseTnï, âfftn de
86 ffOTBWSON
înoàtfé nA tjftrarne. Apits «rfcre&ë à T<l(j^perëdant
^eitine't&nps , je vus que teteîribl*rmerii detem était
passe, ta etmmrençai à rajoflvrer mathtfquiïftW ; et
pour ^ratenît mon nmrage, oui «en avaît agrément
graflâtesoin /je^en allai h TeïldroïtTra &aïtT*ra pe-
tite jrt)visitm,çOiTr mefoftffiér â'utftraït fertitmi. Tirais
alors, etonme en toute o(5castonJ*cn usai fcrt&ftre-
ïtient, sâdhânt trfes Jbfcn qtie qnand mes %<nrteilles
sêratetft im#ïbîs épuisées, il ïfy attrait-pins moyen de
les remplir.
Il cwrtftitra teqrilnm)* toute la mît ut m^rtie
du lendemain , tellement qrtfl njy élit pas mtym de
mettre le pied dehors ; mais comme je me pondais
beaucoup mieux, je commençai à réfléchir sur le meil-
leur parti que j*avais à prendre : je'côncîus que l'île
étant sujette à des trembleftieb*, il ne fellatt absolu-
ment pas faire ma demeure dans une caverne, mais
qu'au contraire je devais songer h meMtir une cabane
dans un lieu découvert ou -dégagé., où je me fortifie-
rais d*une muraille telle que la première , persuadé«que
si je restais dans le même endroit, il deviendrait in-
failliblement mon tombeau. Les deux jours siuvans les
19 et 2D avril., je n'eus l'esprit occupe d'autre chose
que l'endroit que je choisirais pour transférer ma de-
meure.
L'attente d'être enterré tout viï faisait que jene dor-
mais jamais tranquillement, celle que j'avais de cou-
cher hors de ma forteresse , dans un heu tout ouvert
et sans défense , était presque-aussi grande ; et quand
je regardais autour de moi, lorsque je considérais le
bel ordre où j'avais mis toutes choses, combien j'étais
sûrement caché, combien j'avais peu à craindre les atta-
ques, je sentais la plus grande répugnance à déménager.
Déplus , je me représentais que je serais long-temps
à f&fre 8e tto#vemfe ôwtm&s, >et qtàil mc*teîteft, mal-
gré les risques, rester où j étais , jusqu'à ce que j'eusse
tormé une espace de campement, et que je l'eusse suf-
fisamment fortifié pour y prendre mon logement en toute
sûreté j de cette manière je me mis Fesprit en repos
pour un temps , et je résolus de travailler incessam-
ment à la construction d'une muraille avec des palissa-
des et des eùbles , comme j'avais *ftrtt la première fois,
de renfermer mes travaux dans un plus petit cercle et
d'attendre, pour déloger, qu'ils fussent finis et perfec-
tionnés. C'est le 21 que ce dessein fgt arrêté.
Le 22 avril, dès le matin , je songeai aux moyens
de le mettre à ^exécution ^«hs je me trouvai fort en
arrière du côté de mc&autil-s : j'avais <tr®is feesaigues,
et»ae mu]iitele>de haches, 'parceque nous en a\ions
embarqué uner provision pour trafiquer avec les In-
diens/ mais ees ipstriuneas , efforce de charpenter et
de couper «du bois dur et noueux, avaient te taillant
toutémou&sé et dentelé ; et quoique Je (possédasse une
pierre à aiguiser, je n'avais pas cependant le secret
de la faire tourner pour ewfaireusage.Get obstacle tour-
menta beaucoup mon esprit. À la M pourtant j'imvcn-
(ai une rowe attachée h un cordon , parfomoyeiïdaquel
jd pusse donner un mouvement à la pierre avec mon
pied, tandis que j'aurais les deux «mains libres. Je n'a-
vais jamais vu une telle invention en Angleterre, ou
du moins, je n'avais point remarqué comment<ellc était
pratiquée, quoiqu'elle y soit fort commune, à ee que
j*ai pu voir depuis. Ma pierre était fort grosse et fort
lourde , et cette machine me coûta une semaine entière
de travail pour la rendre parfaite.
Les 28 et 29 avril, j'employai ces deux jours à ai-
guiser mes outils , la machine que j'avais inventée pour
tourner la pierre jouant à merveille.
Le 30, m'apercevant depuis long-temps que mon
pain diminuait considérablement, j en fis la revue, et
je me réduisis à un biscuit par jour, ce qui était pour
moi un véritable crève-cœur.
noBiwsow
-omjïipatt&B as*
Le 1er moi, en regardant le-matin vers la mer , pen-
dant la marée basse , je vis quelque chose d'assez gros
sur le rivage , qui ressemblait à un tonneau ; quand je
me fus approché de l'objet, je reconnus qu'un petit
baril et deux ou trois morceaux de débris du vaisseau
avaient été poussés à terre par le dernier ouragan. Je
regardai <lu côté du vaisseau, et le vis un peu hors de
l'eau. J'examinai le baril qui était sur le rivage et je
trouvai que c'était un baril de poudre , mais qu'il avait
pris l'eau, et que la poudre était collée et dure comme
une pierre : néanmoins, je teroulaiplus avant par pré-
caution . afin de l'éloigner de l'eau, et j'allai ensuite
missi près du vaisseau que je pouvais sur le sable.
Quand je fus proche , je trouvai qu'il avait étrange-
ment changé sa situation : le château d'avant, qui au-
Î>aravant était enterré dans le sable, paraissait pour
ors élevé de plus de six pieds ; la poupe, mise eîi
pièces et séparée du j'este parla tempête, lorsque j'eus
achevé d'y touiller la dernière fois , semblait avoir été
ballotée, et se montrait toute sur un côté, ayant devant
elles des monceanx de sable si élevés, qu'au lieu de ne
pouvoir approcher, comme auparavant, que d'un demi
mille à la nage, il m'était aisé présentement d'aller à
pied jusqu'au dessus , quand le reflux venait à se reti-
rer. D'abord je fus surpris d'une telle situation ; mais
bientôt je pensai qu'elle avait été causée par le trem-
blement dç terre. Par les secousses lo vaisseau s'était
•brisé et entr'ouvert beaucoup plus qu'il ne l'était au-
paravant , et il venait tous les jours à terre quantité
de choses que la mer détachait, et que lès vents et
les flots faisaient rouler peu à peu jusque sur la plage.
Ceci me fit entièrement abandonner mon projet de
changer d'habitation ; et ma principale affaire, ce
jour-là, fut d'essayer si je pourrais pénétrer dans
le vaisseau 5 mais je vis (pie c'était une chose que je
ne devais point espérer, parce que l'intérieur du bâti-
ment était rempli de sable jusqu'au bord. Néanmoins
je résolus de mettre en pièces tout ce que je pourrais
des débris du bâtiment, me persuadant que tout ce que
j'en tirerais me servirait à quelque usage.
Le 3 mai, je me mis à travailler avec ma scie, et je
coupai de part et d'autre un morceau de poutre qui sou-
tenait une partie du demi-pont ; après cela j'écartai et
j'ôtai le plus de sable que je pus du côté le plus élevé.
La marée survint, et m'obligea de finir pour ce jour-là.
Le 4, j'allai à la pèche , mais je' n'attrapai pas un
seul poisson que j'osasse manger, ce qui me dégoûta
d'abord de ce passe-temps ; et j'étais sur le point d'y
renoncer lorsque je*pris un petit dauphin. J'avais une
grande ligne faite de. fil de corde , mais je n'avais point
d'hameçons ; néanmoins je prenais autant de poisson
que j'en pouvais consommer : tout l'apprêt que j'y fai-
sais , c'était de le faire sécher au soleil.
Le 5, j'allai travailler sur les débris ; je coupai une
autre poutre, et je tirai du pont trois grosses planches
de sapin que je liai ensemble, et je les fis flotter avec
la marée jusqu'au rivage.
Le 6, je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai plu-
sieurs férailles ; cela me coûta un long et pénible tra-
vail. J'arrivai fort las au logis, et j'avais, quelque envie
de renoncer à ces corvées.
, Le 7 mai, je retournai aux débris sans avoir le des-
sein d'y tràpiller ; mais je trouvai que la carcasse s'é-
tait élargie et affaissée sous le poids de sa charge depuis
<me j'avais coupé les deux poutres j plusieurs endroits
du bâtiment étaient détachés du reste, et la cale telle-
ment à découvert, que je pouvais voir dedans, elle re-
gorgeait de sable et d'&au.
*«§
Xe 8, f allai "am débris et portai avec moi im tevier
de fer , dans l'intention de démanteler le -pont, t>ù il
n'y avait alors ni eau ni sable ; j'enlevai deux pltmches
que je conduisis encore avec la marée. Je laissai le
levier sur la place pour le lendemain.
Le 9, je me rendis aux débris 5 je pénétrai plus avant
dans le corps dubàtiment ge sentis plusieurs tonneaux
que je remuai bien, mais je ne pus les défoncer. Je
sentis pareillement uîi roifleau de plomb d'Angleterre,
et je le soulevai 5 mais il était trop pesant! pour que je
pusse l'emporter.
Les 10,11, 12, et \h mai, j'aîiui tous eesjours aatïx
débris , et j'en tirai plusieurs charpentes, tiombite de
planches, et deux ou trois cents livres de fer.
Xe 15 mai, je portai avec moi, deux 'hadhes ipour
essayer si je ne pourrais point couper im morceau de
plomb roulé , en y appliquant le tailfont de Tune, que
îc tâcherais d'enfoncer en frappant avec la tète de
l'autre,
Le 16, il fit beaucoup décent la nuit, et la carcasse
du bâtiment en parut encore plus fracassée qu'aupara-
vant, mais je demeurai si long-temps dans lesrbe*sà
chercher des nids de pigeons pour ma cuisine , -que je
me laissai prévenir par la marée , et cille m'empêcha •
d'aller aux débris.
Le 17, j'aperçus quetqueSTïrorceatîrde Bébris, qtii
avaient été apportés à teire à tme distance de près de
<}eux milles. Je voulus aller voir ce dont il s'agissait j il
s^trouva que c'était une pièce de h poupe , trop pe-
sante pour que je la pusse emporter.
Le 24, je travaillai sur les débris jusqu'à ee^joisr in-
clusivement, et à force déjouer àx\ levier pendant ^eut
cet intervalle, j'ébranlai si fort la carcasse , que la pre-
mière marée fit flotter plusieurs tonneaux et«deu<x eof-
fres- de mateltfts ; mais comme îe Veni soufflait de
terre ; rien ne vint au rivage ce jotfr-flrexcepte €es
moreeaitx de bols et un tonneau pfrefm âe^porc en #ré-
sîl, qu.e ï'eaa salëe-et^lè sable mmmt,&&ïërmxsnt
&àté..
Je continuai ce'frtrtaiî jTtëqtfffet 15 Jtfm , sftite^tftir-
tant rien prendre sur le tetif$s ttteeà&ftfre JpoW Per-
cher ma nourriture , et que j'avais fixé à la haute ma-
cfttrsoÈ. $î
rée, ditïant ces allées et ces venues, afin que je j^asso
être toujours prêt pour la marée basse, rayais ainsi
amassé du merram , des planches et du fer en assez
grande quantité .pour construire uu bateau , si j'elisse
sn comment m'y prendre. J'avais encore enlevé, pièce
par pièce , plus de cent livres de plomb roulé.
Le 16 juin, en marchant vers la mer , je trouvai une
tortue ; la première que j'eusse >u dans l'Ile. Si favais
été si long-temps sans découvrir aucun de ces animaux
c'était plutôt par un effet du hasard qu'à cause de la ra-
reté de leur espèce , car je tromai depuis que je n'au-
rais eu qu'aller de l'autre côté de l'ilç pour ni voir
cle.3 milliers chaque jour peut être aussi cette décou-
verte m'aurait elle coûté "bien cher.
Le 17 juin, j'emplojai tout ce jour à appretrr ma
tortue; je trouvai dedans soixante œufsj et, comme
depuis mon arrivée dans ce triste séjour, je n'avais
goûté que dc^ viandes d'piSeau ou de bouc, sa chair
me parut la plus savoureuse et la plus délicate du
m oncle.x
Le 18 , il plut tout le jour, et je restai au logis. La
pluie me semblait froide, et je me sentais glacé, chose
que je savais n'être point ordinaire dans cette latitude.
Le 19, je me trouvai fort mal, et je frissonnai com-
me s'il eut fait un grand froid.*
Le 20, je ne pus prendre de repos pendant toute
la nuit, et je ressentis une vive chaleur accompagnée
de grandes douleurs de tète.
Le 21, je fus fort mal, et j'éprouvai une frajeur
mortelle de me voir malade , dénué de tout secours
humain.
Le 2S, je me trouvai mieux ; mais les craintes terri-
bles que me donnaient ma maladie portaient le trouble-
clans mon âme.
Le 23, «je fus de nouveau fort mal, ayant du frissofy
des tremblemens et un violent mal de tète.
Le 24, je fus beaucoup i^ieux.
Le 25,, je fus tourmenté d'une ftèvre violente • Pac~
ces (Jurk sept heures ; il &4 mêlé de froid et âe cchaud,
et sçternnihià p#r une sueur qui m'atoèWitJbeauooup.
Le 36 „ |e me trouvai mieux>, et» comme.je n*pvais
point de vivres, je pris mon fusil polir en aller cher-
cher. Je me sentais extrêmement faible ; néanmoins
Je tuai wne chèvre, que je traînai au logis avec beau-
coup de difficulté; j'en, grillai sur les charbons quel-
ques morceaux, que je mangeai : j'aurais désiré en
faire bouillir pour me procurer du bouillon, mais U
fallut m en passer faute de pot.
Le 27 ,1a fièvre me prit si violemment, qu'elle me
fit garder le lit tout le jour sans boire ni manger. Je
mourais de soif, mais j'étais si faible que je n'avais pas
la force de me lever pour aller quérir de l'eau. Je priai
Dieu dé nouveau ; mais j'étais en délire, et, en me
quittant, ce délire me laissa dans un tel abattement
que je fus obligé de me tenir couché , seulement je
m eçnais : Seigneur, tourne ta face ver s moi) Sei-
gn eur, prends pitié de moi.'
Je m'imagine que je ne fis autre chose durant deux
ou trois heures, jusqu'à ce que la fièvre m'ayant enfin
quitté, je m'endormis et ne.me réveillai que bien avant
dans la nuit. Quand je me réveillai, je me sentis fort
soulagé, quoique bien faible et altéré. Quoi qu'il en
soit, il n'y avait point d'eau dans ma demeure, et je
fus forcé de rester au lit jusqu'au matin que je me ren-
dormis : dans ce sommeil, je fis le songe affreux dont
vous allez entendre le récit.
Il me semblait que j'étais assis à terre, hors de l'en-
ceinte de ma muraille, dans le même endroit où j'étais
lors de la tempête qui suivit le tremblement ; je voyais
un homme qui, d'une noire et épaisse nuée, descendait
à terre au milieu d'un tourbillon de feu et de flammes
Depuis les pieds jusqu'à la me, il était aussi éclatant
que l'astre du jour, tellement que mes yeux n'en pou-
vaient supporter la vue sans être éblouis. Sa contenan-
ce portait la terreur, mais une terreur que je ne pus
bien sentir, et qu'on ne saurait exprimer. La terre,
quand il la toucha de ses pieds, me parut s'ébranler ,
comme elle avait fait ci-devant pendant le tremble-
ment, et la région de l'air embrasée paraissait n'être
plus qu'une fournaise ardente.*
A peine était-il descendu sur ce bas élément, qu'il
s'achemine vers moi, armé «d'une longue pique, pour
me tuer : quand il fut parvenu à une certaine eminence,
distante de quelques pas, il me parla, et, d'une voix
ckusoé; 9t
terrible, il proféra ces paroles encore plus terrible r
<» Parce que tune t'espas converti partant de lignes Y
tu mourras* » A ces mots, il leva sa redoutable lance*,
et je le vis venir pour me frapper.
De toutes les personnes qui liront cette relation ,
aucune ne s'attendra que je sois capable de représen-
ter les horreurs où cette vision plongea mon àme ;
horreur d'autant plus étrange, que , durant le songe ,
je sentais un accablement réel. L'impression que cela
fit sur mon esprit ne passa pas comme un songe : elle
s'y grava profondément, et, après mon réveil, elle se
conserva dans toute sa force, malgré les lumières du
jour et de la raison.
Hélas ! à peine avais-je quelque connaissance de la
religion : ceque j'en avais apprisdans mbnenfanec était
oublié,- les bonnes instructions qu'on m'avait données
autrefois avaient'eu le temps de s'effacer par une dé-
bauche non interrompue de huit ans, que j'avais pas-
sés à vivre et à converser avec des mariniers qui ne
valaient pas mieux que moi, c'est-à-dire des seélérats
etprofanes au suprême degré. Je ne sache pas que/
durant un si long espace , il me soit jamais venu la
moindre pensée de m'élever vers Pieu pour admirer sa
sagesse ou de descendre au-dedans de moi-même pour
y contempler ma misère : une certaine stupidité d'àme
s'était emparée de moi, et*eri avait banni tout désir du
bien et toute aversion du mal ; j'avais tout f endurcis-
sement qu'il faut pour être un modèle de libertinage
parmi les matelots de laplus méchante espèce, n'ayant
aucun sentiment ni crainte de Dieu dans les dangers
qui se présentaient, ni.de gratitude envers lui clans les
délivrances qu'il opérait.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viens de
dire i si l'on réfléchit sur les traits précédeiis de mon
histoire, et j'ajoute, que parmi cette foule de mal-
heurs qui m'arrivèrent successivement, je ne m'avisai
pas une seule fois de penser que c'était une punition
de mes crimes, de ma désobéissance envers mon père,
ou du cours entiers d'une méchante vie. Dans cette ex-
pédition désespérée que je fis sur les cMes désertes
d'Afriquey il ne m'arriva nullement de.réfléchir quelle
serait ma dernière fin, ni de «l'adresser à Dieu pour
84 ROmiNsoN
le prier de diriger ma course ci de me couvrir du bou-
clier <Jc sa providence, pour me mettre en garde con-
tre la férocité des botes et contre la cruauté des Sauva-
ges, dont j'étais entouré de toutes parts. La religton
n'était m l'objet des mes pehbées ni la règle de ma
conduite j'agissais en pur animal, suivant l'instinct
de \a natui e, et tacttant à peine ai usage les principes
dit sens commun.
Lorsque je ftis délivré, en pleine mer, parle capi-
taine poitugais, qui me reçut honorablement à son
boiil2 et me traita avec équité, avec humanité, je
n'avais en moi nul sentiment de reconnaissance Lors-
que ]c fis naufrage sitr la côte de l'Ile, on je fus sub-
mei^e et englouti à plusieurs reprises, ou je devais
perii1 cent et cent fois, je ne suilais point ma cons-
cience touchée, et ne regardai point la chose comme
un lûgemcût de Du ri; mais je me côtftctitai dccrdfre
qU'ii y avait dails cet évéttëtheM de ta ÇatMilé, et de
me dire souvent à Uioi-meme cfUtf j'étàis Ttfxftew de
mes maux
Il est vrai que, dès que j'en*, pris terre pour la pre-
mière fois, qùattd jfe trtmvtii cftïe tout 1$ reste dé Fé-
<fluîpagc avait été noyé*, et cftt^smil j'arcms été s&ivé
if est vrai, dis-]e, que }'eUS aïcW utte espètec d'etftase
et im ravissement do «tëtir, <juî , assolé de Fefficaeitc
dfe la g-rftee , aurait teetf wti fcmàire^nèrr*connaî$&anée
chrétienne, rôaîs ce M^ifl1 mouvement qui dégénéra
en Un transport de joie chài Uelié, provenant unique-
ment de me voir etwotb eti vie, sans que je considé-
rasse que le bras dà T&uf-Puissant s?était signalé en
mafiveur, qu'il m'avait tiré seul du nombre des morts
tfùut me remettre sUr'la ten'e dfo viVans • ma jove ne
différait en rien de celle que ressentent communément
les matelots qui se voient à t'éi^e aferfcs avôfa* échappe
au naufrage, qui cottsacrcUt ces premiers inomens a la
boisson, etvqui se hâtent de riôyer au plus vite le sou-
venir de tout le passé datfs les verres et clans les pots
Telle était ma disposition , et telle elle fftt durant de
longues années*
Quand la suite des temps et de mûres considérations
m'eurent fait sentir tout le poids de ma rfns^ve , que
je «te représenta uïï flaufhtge, étrange claiis ses cir-
constances ? affreux dans son issue , que je me voyais
:ié$m[ dfr tout ïe genre humain / s<ans Mlle apparence
d'y; rentrer, que ^envisageais mes* ra^^ p^venbs^ à
lctir comble , sans^aperecvoir dans l'avenir le moindre
degré de diminution ; dans cet état, s'il venait à luire
uif petit*râyoii d'espérance de pouvoir substanter ma
vfectia défendre cohtre la^ fèim, é?etiétBiit ass^zpour
channer mes'ennuis, pour- âjsr^de eontre-poid&à
CRUSOÉ. 95
mdtlri: l'ëspriï en repos ; j^tei^foren éloigné de faire
intervertir cfaïtemes malheurs le counwx du ciel et
ik main vengeresse de Dién : mon esprit n'était guère
. accoutumé à remonter ainsi des effets à leur véritable
eWse 'y '•" ' ' *
îiè Mtf; 'dont j'ai- fait mention dans- mon journal, et
gravais Vïjs'élever inopinément aupioi èw rocher,
frappamon àme aussitôt que ma vue; il*lui inspira
tttkittenftoii séffçnse* antànt de' temps-qiie l'opinion
(îi^tÉir-acle s^rôaftîtint1; ma% cette supposition ne fut
paspJiitôtéolîpséë', qit'elté entraîna avec eile; tous les
fens mouveménsqu'eHe avait fait naître, c'est ce que
j'ai divjà remarqué.
'jfie trefnMei^ient de terre, quoique-la chose du
mOiiiWlâ^^^
de coîidaiKixïiime puissance invisible, qui seule Liçut en
sa main les rênes de cet univers ; Je tremblement de
terre , 'clisse , n'eut pas plutôt cessé, que l'émotion ,
M (Mainte, et généralement toutes les impressions qu'il
avait faites en moi ^évanouirent ; je ne pensais plus
tf.ux jiigemeris'de* Dicir; je ne \o regardais pas plus
coiïime le. juste vengeur de mes malheureux, parais
-(pie si je Savais rien eu à* me• reprocher a, leur
Mais*, çlès <meje me vis malade, et que la mort,
accompagnée de* toutes ses horraurs, se présenta à mes
y,eiu, pour, que je- pusse la contempler à loisir; quand
.nies forces commençaient à succomber âr.la violence
(W mal, la nature èi^nt épuisée parl'ardeur de la
fièvre , alors la conscience, depuis si long-temps as-
Vsonpie, se réveilla ; je eoiïimençai à me reprocher une
''vie'xfm s'était signalée par le crime, qui avait armé
contre, moi îa justice divine, qui m'avait attiré tes
96 fcOftlKSÔN
maux terribles> et qH*itm'.ch préparait de plus terribles
encore dans Mernitè. . - -
Ces réflexions m'accablèrent dès le second ou le
troisième jour*de ma maladie , et jointes à la fièvre
aussi bien qu'aux reproches de ma conscience, arra-
chèrent de ma bouche quelques mots de prières, qui,
n'étant pas accompagnées d'un désir sincère et d'utie
espérance vive, niéritaient^moins le nom de prières ,
• qu'elles n'étaient effectivement le langage de la fcayëur
et del'angoissq. Une confusion de pensées agitait, mon
esprit ; la grandeur de nies crimes bourrelait ma cons-
cience ; la peur ou la seule idée de mourir dans ee mi-
sérable état ma faisait monter les vapeurs au cerveau :
dans cette détresse de mon àrae, ma langue articulait
je ne sais quoid'unefaçon imparfaite et purement ma-
chinale.; mais ce n'étaient qu'exclamations, comme,
« Grand Dieu !. que £e suis misérable ! «si mon mal
continue, je. mourrai faute d'assistance ; mon Dieu ,
que deviendrai-je ? » Après ce peu dp paroles , un
ruisseau de larmes coula de mes feux, et je tombai
dans un long et profond silence.
Dans cette intervalle,,, se présentèrent à mon esprit
\cf> leçons-salutaires de mon père j et puis la,prédiction
rapportée au commencement de cette histoire , qui
disait que si je faisais la fausse démarche d'aller courir
par le monde, Diéij ne me bénirait pas, et que j!aurais
à l'avenir tout le loisir de réfléchir sur le mépris que
j'aurais fait de ses conseils, quand peut-êtreil n*y
aurait, personne pour m'aider à en réparer la perte.
» C'est à présent, m'écriai-je tout haut, c'est à présent
que s'accomplissent les paroles de mon père ! le bras
d'un Dicii vengeur m'a atteint : il n'y a personne pour
m'assister ni pour m'entendte. ! ah î j'ai rejW>la.voix de
la Providence.,. qui,, par sa bonté infinie, m'avait placé
dans un état de vie où je pouvais être heureux et dont
je n'ai pas-voulu jouir ni connaître le prix, malgré mes
parens , que je. laissai dans un deuil qui,n'avait d'autre
objet qne ma folie : l'état où je me vois aujourd'hui
délaissé n'est qu'une suite 4e cette même folie : j'ai re-
fusé l'aide de mes parens lorsqu'ils me voulaient établir
dans le monde, et m'y mettre dansune position exempte
de gène et d'inquiétude : et maintenant i! me faut lutter
contre des obstacles trop rudes, et peu proportionnés,
à la faiblesse delà nature, sans que j'aie ni assistance >
ni consolation, ni conseil. » Alors je m'écriai : Gran£
Dieu ! viens à mon aide * canna détresse est grande F
Cette prière, s'il m'est permis de me servir de ce-
nom, était la première que.l'eusse faite depuis plir—
sieurs années. Elle était sincère; Dieu daigna l'exaucer-
et je devins plus calme.
Lis 28 juin, me sentant un peu soulagé par le som-
meil , et l'accès étant tout-à-fait passé;, je me levai. La
frayeur où m'avait jeté mon songe ne m'empêcha pas-
de considérer que l'accès reviendrait le jour suivant,,
et qu'il fallait profiter de cet intervalle pour repren-
dre des forces et préparer des rafraichissemens aux-
quels je pourrais avoir recours lorsque le mal reviei>-
drait. La première chose que je fis , fut de verser de
1 eau dans une grande bouteille carrée, et delà mettre,,
sur ma table près de mon lit ; et, pour ôter la crudité de
1 eau , j y ajoutai environ le quart d'une pinte de rhum. -
J allai couper uinmorceau de viande de bouc que je
grillai sur des charbons, mais je n'en pus manger que
tort peu. Je sortis pour me promener, mais je me
trouvai faible, triste et le cœur serré à la vue de ma
pitoyable condition, redoutant pour le lendemain le
retour de mon mal. Le. soir je soupai avec trois*œufe
de tortue que je fis cuire sur la braise et que je mangeai
a la coque.
J'essayai dç; na#. promejïmy mm je;.me..trouvait
faible qu'à peifoe pottv#isrj# \>wiw* mon: teili, safla
lequel jç ne marcfaàis }aBûais; ; imsaîije aafallaûpa^;loin; ;.
je m'assis à terre ^elTw^i&à ctttoaiptarilauaer ^«pr-
êtait .alors calme éifinier^t, dam-«cette postante, i?lî r»pe
vint: à peu près.-dans l'esï^jjj; Ic&peftaée» araiYaiïtaa :
« Qu'est-ce,q^uefia. term>r qxtw^G&qml&vnm sur
laquelle j'ai tant vogué? d'où ceto,ai4-ilétéipmmÉV!
que suis-je moi-même ? que sont les autres créatures
humaines et brutes, privées et sauvages ? quelle est
notre origine ?
« Certainement nous avons tous été faits par une
puissance invisible, qui forma la tèiare et la mw,, l'«
et les deux ; et quelle est cette puissance? »
Alors j'inférai naturellement : Cest Dieu qui a crée
toutes choses. Fort bien , dis-je enrfioi-mème: mais je
n'en demeurai pas là,*et par une conséquence néces-
saire des antécédans, je continuai de la sorte. « Si
Dieu, a fait toutes choses , il guide, ces. mêmes choses
celles qui les concernent ; car assurément il faut que
la. puissance qui les a faites ait le pouvoir de les gou-
verner et de les diriger.
» Cela étant, rien ne peut arriver dans la vaste en-
ceinte de ses ouvrages s»s sa c#wa>is$aRce-, saiw son
ordre ou sans sa permission.
» Or, s'il tfairrive m»-sans sa ^oanaissance , il sait
que je suis, ici, et qw |'y suis daos tm état affreux,
sa bonté , qui piread soin cto plus-çe^it insecte, ne; me
délaissera pas.
Bien ne se pïésenfcaifc àt mon esprit* qui put contre-.
dire une seute de ces eoïiichisfons- : c'estpourquoi eïte'
opérèrent en moi arec toute la force p'osâriMe, et me
convainquireiifc que Bmu. avait permis que toutes ces
choses m'arrivassent ; q*fe c'était par une-disposMicm
de sa providence q^j^me- voyaiS'Fédttità une extrême
miserc, parce q«sewd il arott dan^sa* puissance, mm
pas seulement moi, mas encore toirt^ ce qui existe; et
touitce qui arrivée â^Wmm4&~. Immïmmtje.nselïs.
ceM&qoi&siaHDŒ ;
« Pourquoi ~Bfciw'&44L Mt cè^efroses ?
J'essayai dç; na#. promejïmy mm je;.me..trouvait
Dans cette recherche , je sentis soudain ma cous-
dençc se soulever, comme si je venais de blasphémer ;
et il me sembla entendre une voix qui me faisait ce
reproche: « Misérable! tu demandes ce que tu as fait ;
regarde en arrière pour y contempler le passé, et pour
té retracer une vie abandonnée au désordre : demande
plutôt qu'est-ce que tu n'as pas fait ? demandé pour-
quoi tu n'as pas péri il y a long-temps ? D'où vient,
par exemple, que tu ne t'es pas noyé dans la rade
d'Yarmouth ; que tu ne fus pas tué dans le combat
où tu fus pris par le corsaire de Salé ; que tu n'as pas
été dévoré par les bètes sauvages sur les côtes d'Afri-
que, et qtf en* dernier lieu tu nTas pas été enseveli dans
les flots comme le reste de l'équipage? Après cela ose-
ras-tu bien encore demander ce que tu as fait?
Les réflexions que je fis sur mon peu de piété me
rendirent muet ; et, bien loin d'avoir aucune réplique
pour me justifier auprès de moi-même, je me levai
tout pensif et mélancolique* ; je marchai vers ma re-
traite , et je passai par-dessus tàa muraille comme pour
m'aller coucher ; mais je n)e sentais l'esprit dans une
grande agitation , et j'étais peu disposé à dormir : je
m'assis sur ma chaise, et, comme il commençait à
faire nuit, j'allumai ma lampe. Déjà l'atteinte de la
fièvre me donnait de terribles inquiétudes. Lorsqu'il
me vint à l'esprit que les Brésiliens ne prennent pres-
que aucune autre médecine que du tabac contre quel-
que sorte de maladie que ce puisse être. Je savais qu'il
y avait dans un de mes coffres un morceau de rouleau
de cette* plante ,' dont les feuilles étaient mûres pour
la plupart, quoiqu'il y en eût quelques-unes de vertes.
Je me levai, çj[ j'allai droit au coffre qui renfermait
laguérison de mon corps et de mon àme. Je l'ouvris,
et j'y trouvai le. tabac ; et comme le pveu de livres (nie
j'avais conservés y étaient aussi serrés, je pris. une.dés
Bibles dont il a été parlé dans L'énuraératton dé mes
effets, et que je n'avais pas eu jusqu'ici le.loiJsir oit
plutôt le désir d'ouvrir une seule, fois \ jç la?p.ris., dis-
je , et la portai avec le tabac, sur ma table. "
contrer la bonne méthode, et de réussir. D'aborcl, je
pris un morceau de feuille que je mis dans ma bouche ;
et, comme le tabac était vert et fort et que je n'y étais
pas accoutumé, il m'étourdit extraordinairement ; en-
suite j'en fte tremper une autre feuille dans du* rhum >
pour en prendre une dose une heure ou deux après,
yen me couchant ; enfin j?en grillai sur des charbons
ardens, et je me tins le nez sur la fumée aussi près et
aussi long-temps que la crainte de me brûler ou de
suffoquer pouvait le permettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la Bible*
et je commençai à lire ; mais les fumées du tabac m'a-
vaient trop ébranlé la tête polir que je pusse continuer
ma lecture -, néanmoins, ayant jeté les yeux à l'ouver-
ture du livre , les premières paroles qui se présentè-
rent furent celles-ci : « Invoque-moi au jour de ton
affliction , et je te délivrerai, et tu me glorifieras. »
Ces paroles me touchèrent, et je les méditai avec
recueillement. Il se faisait tard, et le tabac comme
j'ai déjà dit, m'avait si fort appesanti la tète , qu'il me
prit envie d'aller dormir : je laissai donc brûler ma
lampe dans ma caverne , de peur que je n'eusse besoin
de quelque chose pendant la nuit, ensuite je m'allai
coucher-, mais auparavant je me mis a genoux, je
priai Dieu , le suppliant d'accomplir la promesse qu'il
m'avaitfaite , que si je l'invoquais au jour démon afflic-
tion , il me délivrerait. Ensuite je biis le rhum dans
lequel j'avais fait infuser le tabac , et dont la décoction
était si forte, que j'eus beaucoup de peine à pouvoir
l'avaler. Cette potion me porta brusquement à la tête ,
et je m'endormis d'un si profond sommeil que quand
je me l'éveillai, il ne pouvait pas être moins de trois
heures après-midi ; je dirai plus, c'est que je ne saurais
encore m'ôter de la tète que je dormis tout le lende-
main de ma médecine, toute la nuit d'après, et une
partie du jour suivant, car autrement je ne comprends
pas comment j'aurais pu me trouver en défaut d'un jour
dans mon calcul de jours et de semaines ; comme il
parut, quelques années après, que je l'étais effecti-
vement.
Quelle que pût être la cause de ce mécompte, je me
trouvai , à mon réveil, extrêmement soulagé, plein,
de courage et de joie ; quand je me levai, j'avais plus
de iforce que" le jour précédent ; mon estomac s'étaie
rétabli ; l'appétit m'était revimu ; en un mot, le len-
demain l'accès ne reparut pas, et j'allai toujours de
mieux en mieux. Ce jour était le 23.
Le 30 juin, d'après la marche de la maladie, était
rnon jour de calme ; je sortis avec mon fusil, mais je
ne me souciai point de m'éloigner trop. Je tuai une
couple d'oiseaux de mer assez semblables à des oies
sauvages ; je les portai au logis, mais je ne fus point
tenté d'en manger, et je me contentai de quelques œufs
de tortue qui étaient tort bons. Le soir , je réitérai la
médecine que je supposais-m'avôir fait du bien , c'est-
à-dire le tabac infusé dans du rhum : j'usai pourtant de
quelque restriction cette fois-ci ; la dose fut plus petite
que la première , je ne mùchai point de tabac, et je ne
tins point le nez sur la fumée comme auparavant'. Le
lendemain 1er juillet, je ne fus pas aussi bien que je
m'y étais attendu ; j'eus quelques légers frissons.
Le 2, je réitérai la médecine des trois manières ;
elle me porta à la tète comme il était arrivé la première
fois, et je doublai la quantité de ma potion.
• Le 3 la fièvre me quitta pour toujours ; mais il se
passa quelques semaines avant que je reprisse tout à
fait mes forces.
Réfléchissant sur ces paroles <Jc l'Ecriture : « Je te
délivrerai,» le h au matin, je pris la Bible, et je
commençai au Nouvean-Testament. Je m'appliquai sé-
rieusement à cette lecture en me faisant une loi dTy
vaquer matin et soir , sans me fixer à certain nombre
de chapitres , mais suivant la Situation de mon esprit.
Je n'euspaspratiqué cet exercice pendant quelque temps
que je sentis naître en mon cœur un repentir profond
et sincère de ma vie passée ; et quoique ma situation
fût toujours la même , à parler physiquement, et à
juger par l'extérieur des choses, néanmoins , en y ré-
fléchissant , elle était devenue plus douce et plus sup-
portable. Par une lecture constante de l'Ecriture-
Sainte, et par l'usage fréquent de la prière, mes peines
se dirigeaient vers Dieu : j'éprouvais des consolations
intérieures qui m'avaient jusqu'alors été inconnues ; et
comme ma santé et mes forces revenaient tous les
gours, je travaillais assidùmœt à me pourvoir de tout
ce qai me manquait, ^t à rendre ma manière de wwe-
aussi régulière qu'il m'était possible. . m
Du 4 juillet jusqu'au 14,'mon .occupation principate
fut de me promener mon fusil à Lj main :je réitérais
souvent la promenade, mais je la faisais courte, comme
un Wraime qui relève de maladie, et qui tâché pen
à peu de se rétablir,, car il est difficile de comprendre
eomnien j'étais.épuisé, et à quel point de faiblesse Je
me "yoyars réduit. Le remède dont je me servis était
*out.à fait nouveau, et n'avait peut-être jamais guéri
ae fièvre, auparavant: aussi l'expérience que j'en fis
ii'est-cïle pas mi garant suffisant pour oser le recom-
mander à qui que ce soit, parce que , si, d'un côté, il
emporta le mal, de l'autre, il contribua extrêmement
à m'affaiblir, et il m'en resta pendant quelque temps
un ébranlement de nerfs et de fortes convulsions par
tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes dé-
pens cette particularité très-importante pour moi,
qu'il n'y avait rien de plus pernicieux pour la santé que
de se mettre en campagne pendant la saison pluvieuse,'
surtout lorsque la pluie est accompagnée d'une tem-
pête ou d'un ouragan. Comme la pluie, qur survenait
quelquefois dans la#saison sèche, ne tombait jamais
sans orage, je la trouvai beaucoup plus dangereuse
que celle de septembre ou d'octobre.
eawojfc. tb%
8QWni^ "sa*
Jt^anRaiifprôs :^ ce triste
séjour 5 toute possibilité d'<en sortir semblait -m'être
Gtjéc pour toujours, et je croyais fermement que ja-
mais créative humaine n'atait mis le pied dans ce lieu
sauvage.. Ma demeure se trouvait, selon moi, suffisam-
rïmt fortifiée ,- j'avais un granit désir de faire une re-
connaissance plus complète l'Ile; et*de verir si je ne
pourrais potattfécouvrir les productions qui m'auraient
été cachées jusqu'alors.
fGe fat le 15 juillet que je -commençai à parcourir
rcRMî lie pks Attentivement que je ne l'avais encore fait.
JWapd'^boM^la.petite baie.où j'avais abordé avec
rm%radeaux. ïewraTchai lclong de la rivière, et quand
j'eus feitenvirom 'deux milles en moiîtant, je trouvai
qn&ela tfaarëetne* pétait pas plus loin , et qu'il n'y avait
pte lèquto p.cti:tTUtsseau, dont l'eau était fort douce
&t&&iwutte. Comme c'étaitîété, ou la saison sèche-,
u n'y av&ftpresque point d'eau en certains endroits ;
du moins n'en restait-îl pas assez pour faire un courant
un peu con^dérable et sensible.
Sur les Bords de ce ruisseau, je trouvai plusieurs
prairies agréables , unies et couvertes d'une belle ver-
die. Eii s'éloignant du ruisseau elles s'élevaient insen-
siblement / dans les endroits où il n'y avait pasd'appa-
çence qu'elles fussent jamaisinondées, c'est-à-dire prèi
des coteawxquiles hwd&ieûi; jetrouvaiune quantité de
tabac vert, et dontJa tiige était extrêmement haute. H
.y avait plusieurs autres plantes que je ne connaissais
point, dont,je n'avais jamais entendu parler, et qui
pouvaient avoir des propriétés que je ne connaissais
;pas davantage. . -
Je me mis <\ chercher de la cassavc , racine qui sert
3e pain aux Américains dans tous ces climats ; il me
fut impossible d'en découvrir. Je vîs de beaux plans
d'aloès (1); je n'en connaissais pas encore l'usage : je
ms aussi plusieurs cannes ti sucre (2), sauvages et im-
parfaites , faute de culture. Je m'en revins en réfléchis-
sant mûrement aux moyens par lesquels je pourrais
^n'instruire de «la vertu des plantes et des fruits que je
«découvrirais à l'avenir : mais après m'en êf rebien occu-
pé , je ne pris aucun parti ; car, il faut en convenir,
j'avais été si peu soigneux de faire des observations
dans le temps que j'étais au Brésil, que jene connaissais
guère les plantes de la campagne ; ou du moins la con-
naissance qjie j'en avais ne pouvait m'ètre d'un grand
recours dans l'état déplorable où je me trouvais.
Le lendemain, 16 du mois , je repris le même che-
min , et m'étant avancé, un peu plus que je .n'avais fait
là veille, je trouvai que le ruisseau et les prairies ne
détendaient pas plus loin , et que la campagne com-
mençait à être plus couverte de bois.
Là Je trouvai plusieurs sortes de fruits, et particu-
lièrement des melons, qui couvraient la. terre, des
xaïsins qui pendaient sur les arbres , et doit la grappe
.liante et pleine était prête pour la vendage. Cette dé-
couverte me causa autant de surprise que de joie.
Mais je voulus modérer mon appétit, et profiter
d'une expérience qui avait été funeste à d'autres-, car
je me ressouvenait d'avoir vu mourir en Barbarie plu-
sieurs de nos esclaves qui avaient contracté la dyssen-
terie à force de manger des raisins. J'eus pourtant le
secret d'obvier à des suites si dangereuses, et de pré-
parer ce fruit d'une manière excellente, eiî l'exposant
et le faisant sécher au solpil après l'avoir cueilli, et je
•[Waloès est une plante dont on extrait un suc fort amer, et
.dimt on se sert en médecine.
"(2) Le sucre est un suc très-doux, qu'on extrait d'une sorte
^acannes qui croissent dans les pays chauds qui s'épaissit, se dur-
>cit,au feu, et qu'on blanchit par le raffinage.
CttUSOE. 105
le gardai comme on garde en Europe ce qu'on appelle
des raisins sefcs ; je me persuadai qu'après l'automne
ce serait un manger aussi agréable que sain , et mon
espérance ne fut point déçue.
Jepassai-là toute lajournée ; sur ïe tard, je ne jugeai"
pas à propos de m'en retourner au logis ; et je me dé-
terminai, pour la première fois de ma vie solitaire, à
découcher. La nuit étant venue , je choisis un loge-
ment tout semblable^ celui qui m'avait donné retraite
lors de mon arrivée dans l'Me : ce fut un arbre touffu ,
sur lequel je me plaçai commodément et m'çndormis
d'un profond sommeil. Le lendemain au matin, je pro-
cédai à la continuation de ma découverte, en marchant
près de quatre milles, et jugeant de la longueur du
chemin par celle de la vallée que je parcourais, j'allai,
droit au nord, laissant derrière et à ma droite une
chaîne de monticules.
Au bout de cette marche, je me trouvai dans un
pays découvert, qui'semblait porter sa pente à l'occi-
dent ; un petit ruisseau d'eau fraîche , sortant d'une
colline, dirigeait son cours à l'opposite , c'est-à-dire ,
à l'orient : toute cette cojntrée paraissait si tempérée >
si verte, si fleurie, qu'on l'aurait prise pour un jardin
planté avec art, et il était aisé de voir qu'il y régnait
un printemps perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée dé-
licieuse , et je fis ensuite une station pour la contem-
pler à loisir. D'abord l'admiration s empara de me*
sens : elle suspendit quelque temps mes soucis ron-
geurs , pour me faire savourer le plaisir secret de voir
ejue tout ce que je contemplais était mon bien;" que
j étais le seigneur et le roi absolu de cette région, que
j'y avais uh droit de possession , et que si j'avais des
héritiers, je pourrais le leur transmettre. J'y vis une
grande quantité d'orangers, de limoniers et de citron-
niers, tous sauvages, et dont il yen avait très-peu qui
portassent du fruit, du moins dans la saison présente-
Les limons verts queje cueillis étaient non-seulement
agréables à manger, mais encore très-sains ; et dans
la suite j'en mêlai le jus avec de l'eau, qui en deve-
nait par-là plus rafraîchissante et plus salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage -, il s'agis-
5..
xws noftisoN
sait âe cueillir du fruit et de le traiisportertîttsuitc tfaas
mon habitation, car j'avais résolu d'attiasser une pro-
vision de raisins et de citrons .pour me servir pendant
la saison pluvieuse.
A cfet effet, je fis trois monceaux, dont deux étaient
de raisins, etl'autre de limons et de citrons mêlés en
semble. Je tirai de chacun une petite* portion pour
l'emporter, et je,pris le chemin de la maison, résolu
de revenir m plutôt, et de me înunir d'un sac ou de
quelque autre ustensile que je pourrais trouver, pour
lever le reste.
Après raan voyage de trois jours . je.me rendis chez
moi : c'est ainsi que j'appelle! ai désormais ma tenta et.
ma caverne. Mais, av.antqued'y arriver, mes raisins
s'étaient froissés et écrasés, à cause de leur grande
maturité et de leur pesanteur, çn sorte qu'ils ne va-
laient plus rien. Quand aux limons, ils se trouvaient
très-bons, mais i\ n'y en avait qtfun petit nombre.
Le jour suivant 19, je retournai avec deux petits
sacs que j'avais faits pour aller chercher ma récoite ;
mais je fus surpris de voir mes raisins, que j'avais lais-
sés la veille si appétissans et bien amoncelés tout gâ-
tés , par morceaux , traînés et dispersés çà et là une
partie en avait été rongée et dévorée. J'en conclus qu'il
se trouvait dans le voisinage quelques animaux qui
avaient fait ce dégât.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les lais-
ser en monceaux ni de les emporter dans un sac, parce
que d'un côté, ils se seraient pressés et exprimés sous
leur propre poids, et que de l'autre , ce seraient les
livrer aux bètes sauvages , je trouvai une troisième mé-
thode qui me réussit : je cueillis une grande quantité
de raisins, et les suspendis au bout des grandies des
arbres pour les sécher et les cuire au soleil ; quant aux
limons et aux citrons, j'en emportai aux logis autant
qu'il en fallait pour plier sous ma charge.
Pendant mon retour de ce-petit voyage , je contem-
plais avec admiration la fécondité de cette vallée, les
charmes de sa situation , l'avantage qu'il y avait dc's'y
voira l'abri des orage» du vent de l'est; derrière ces
bois et ces coteaux ; et je conclus que l'endroit où j'a-
vais fixé mon habitation était, sans contredit, le moins
avantageux de toute nie. Je pensai dès lors à démena-
eaowÉ. '107
te»* et à me choisir, «'W était poséîbk^ tes ce séjour
>riile et agréable, uaepteee aussi forte qtie «eMe<qiîe
je méditais de quitter.
J'wakfcif~temps oepMf<* enlètc,'etlafreawtédu
jfeninicn faisait irepaitrè man imagination avee plai-
sir ^rasais quand je vk*s à considérer las choses da plus
,pcès«t h réfléchir que mon ancienne demeure était
ypwslœâvla mer, jetrouvaiqwe ce voisinage ^pourrait
^onner/Kcu à-quelque événement favorable pour moi,
et^fue, bien qtt'ihry eût pas heaueonp d'apparence que
-eettévénenseat pût jamais m'arriver, néanmoins si je
"raaaÂs.à me renfermer dans les collines et dans les bois
fluacoïtre de 111e, ce serait redoubler mes entraves, et
-Fendre mon affranchissement non-seulement peu pro-
bable , niais-même impossible : je conclus .donc que je
nedevéis pointehanger de demeure.
J7éta*s pourtant devenu tellement passionnéponrtm
si bel endroit , que j'y passai presque tout le reste de
juillet ; et quoiqu'aprèsm'ètre ravisé, j'eusse décitié de
ne point changer de domicile, je ne -pus m'empèeher
de satisfaire en partie «on envie, en y faisant une
petite métairie au milieu cl une enceinte assez spacieu-
se , composée d'une double haiebiçn palissadée , 'aussi
haute que je pouvais atteindre, et toute remplie 'en
dedans de petit bois. Je couchais quelquefois deux-ou
trois nuits consécutives dans cette seconde forteresse,
passant et repassant par-dessus la haie à l'aide d'une
échelle, comme je faisais dans la première. Dès lors
je me regardai comme un homme qui aurait deux-mai-
sons , Tune sur la côte, pour veiller an commerce et à
l'arrivée des vaisseaux, l'autre à la campagne, pour
faire la moisson et la vendange. Les ouvrages et le sé-
jour que je fis dans cette dernière me tinrent jusqu'au
1er août.
Je venais de terminer mes fortifications, et je com-
mençais à jouir de mes travaux, quand les pluies vin-
rent m'en déloger , e.t me chasser daps ma première
habitation, d'où je ne devais pas sortir de sitôt ; car ,
quoique dans, la nouvelle je me fusse «fait une tente
avec une pièce de voile, et que je l'eusse très-bien ten-
due ; comme j'avais déjà fait dans l'ancienne, je n'étais
pourtant pas au pied d'un rocher haut et sans pente,
~*qui me servit de boulevard contre Je gros temps, et
Je n'avais pas derrière moi une caverne pour me retirer
en cas de pluies extraordinaires.
J'avais achevé ma métairie au commencement
/d'août, et dès ce moment je commençai à en goûter
les douceurs. Au troisième jour, du même mois je
trouvai les raisins que j'avais suspendus parfaitement
<<secs, bien cuits au soleil, en un mot, excelleiis; je
-188 ROBINSON
Ms très-bien de prendre promptemént cette précaution,
xUitrementles pluies qui survinrent les auraient entiè-
rement gâtés, et m'eussent fait perdre mes meilleures
^provisions, driver. J'avais plus de deux cents grappes ;
et il me fallut du temps pour les dépendre, les trans-
porter chez moi, et les serrer dans ma caverne. Je
n'eus pas plutôt terminé cette opération, que les pluies
commencèrent; et durèrent depuis le quatorzième
jour d'août jusqu'à la mi-octobre : il est bien vrai
Ju'elles diminuaient quelquefois ; mais aussi elles
taient de temps en temps si violentes, que je ne pou-
vais sortir de ma caverne peadant plusieurs jours.
Dans cette même saison, l'accroissement soudain de
ma famille me .causa bien de la surprise. Il y avait
linéique temps .que j'avais eu le chagrin.de perdre un
xic mes chatsj et je le croyais mort, lorsqu'à mon grand
étonneraient il revint à mon logis escorté de trois
petits^ sur la fin du mois d'août. Il est vrai que j,'avais
tué aveemon fusil, une espèce d'animal, quej'ai appe-
lé ehat sauvage; mais il me paraissait différent de
«ux que nous avons en Europe, et mes petits chats
étaient tout à fait semblables aux autres chats domes-
tiques , et en particulier aux miens qui n'étant qu'un
couple de femelles ne fournissaient à mon esprit que
^étranges difficultés sur cette multiplication. Cette
trace, qui m'avait fatigué dès sa naissance, faillit me
cumer dans la suite par une trop grande postérité.
Depuis le l& du mois d'août jusqu!au 26, il plut.
-188 ROBINSON
«ce temps-là; j'gtais devenu très-soigneux dç me ga-
mtitiz àe la pluie. Durant cette longue retraite, je
^^œraaençai à me trouver un peu court de vivres, et
jHBTéîant hasardé deux fois à sortir, je tuai un bouc, je*
trouvai une tortue fort grasse, qui fut pour moi un
grand régal. Je réglai mes repas de la manière sui-
vante : je mangeais une grappe de raisin pour mon
déjeuner, un morceau de bouc ou de tortue grillée
pour mon dinèr ; car, par malheur , je n'avais aucun
vaisseau propre à bouillir ou à étiiver quoique ce fût:
à souper, je me contentais de deux ou trois œufs de
tortue. -
Pour me distraire, et faire en .même temps quelque
chose d'utile dans cette espèce dç prison où me confi-
nait la pluie Je travaillai régulièrement deux ou trois
heures par jour à agrandir ma caverne, et conduisant
ma sape peu à peu vers l'un des flancs du rocher, je
parvins à le percer de part en part, et à m'établir une
entrée ei une sortie libres derrière mes fortifications.
Je conçus d'abord quelque inquiétude de me voir ainsi
exposé; car de la manière dont* j'avais ménagé les
choses auparavant, fe m'étais vu parfaitement bien
fermé, au lieu qu'à présent j'étais en butte au pre-
mier agresseur qui viendrait m'attaquer. Il faut pour-
tant avouer que j'aurais de la peine à justifier la crainte
qui me \int sur cet article, et.que j'étais trop ingé-
nieux à me tourmenter, puisque l'animal le plus gros
que j'eusse encore vu dans l'Ile était un bouc.
'ÏW Rt&ÏÏSSON
«Mmtinfii^^
icaïA^ii^s .iïi,
XB/S.O.ae.ptétîtbf'e ramenaTanm^ersaire de moiv fo-
fieste débarfluemcmt. le calculai les cfans-marqués sur
mon ,poteau ; et j'y trouvai qu'il'y~avait trois cent
soixante <ciûc£ jours que j'étais &rtérre. J'obserVaîs ce
jour comme un jour de jetine solennel, le româbrant
tout entier<à des exercices religieux. Je m^bstin de
toute pourriture pendant doxrze heures, /et jusqu'au
sOlcil couchant ; puis je.mangeai unMscuit avec une
grappe de raisin, et, fettimantjc^^^
prière comme je l'avais commencée, je m'axai eortl^r.
Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimanche, parée
que, depuis ma jeunesse, mes sentiment de religion
s^étant affaibli, j'omis, au bout de quelque temps,
de distinguer les semaines en marquant pour le
dimanche un cran plus long que pour les jours ou-
vriers : ainsi je rie pouvais plus discerner les uns des
autres. Mais quand j'eus une fois calculé les jours'par
le nombre de crans, comme je vien^de le dire, je
reconnus que j'avais été dans l'Ile pendant un an entier.
Je divisai cette année en semaines, et je pris le sep-
tième jour de chacune pour mon dimanche : il est
pourtant vrai qu'à la fin de mon calcul jj? trouvai un
ou deux jours de mécompte.
Peu de temps après, je m'aperçus que mon encre
me manquerait bientôt; je fus donc obligé d'en être
très-ménager, me contentant d'écrire les circonstances
les plus remarquables de ma vie, sans faire un détail
journalier des autres choses.
f^apétoevarè fltëjà-fle .laTëgtitarité'd^s saisons : je
t*ctnelaissafe'phïs surprendre ni par la pluie, ni par
to «écftei^sse^t je savais fne pourvoir contre l'une et
f^apétoevarè fltëjà-fle .laTëgtitarité'd^s saisons : je
j'avais été obligé d'en faire lesfrais. J'ai 'dit plus haut
i^efwm<mmervé le peu d'orge et de riz qui avait.
t^mi&é d'triîeî^&nièreirpattendue, et où je m'imaginais
H?oiïV'er*ï «mirage. Il pouvait bien y avoir trente épis
lie-Hz et rfojgt d'orge, et je croyais que c'était le temps
ï^opre à berner tes grains, parce que les pluies étant
passées , le soleil 'était parvenu au midi de la ligne.
D^pr^s ce projet, je cultivai une pièce de-terre le
flrôeux qu'il me fut possible, avec une pelle de bois ,
et Payant partagée en deux, je semai mon grain. Pçn1
danttètte opération, iïme vint en pensée que je ferais
Men $e ne pas tout employer Cette première fois ;
parce que je ne savais qu'elle "saison était plus propre
pour les semailles : je risquai donc environ les deux
tiers de-mon grain, réservant à peu près une poignée
tie chaque sorte.
Je'me sus bon gré, dans la suite, de m'y être pris-
avec cette précaution. De tout ce que j'avais semé, il
n'y eut pas un seul grain qui vint à maturité, parce
qu'aux mois suivans, qui composaient la saison sèche,
la terre. n'ayant reçu aucune pluie après avoir été en-
semencée , elle raanqTîa de l'humidité nécessaire pour
faire genner legrain, et elle ne produisit rien de tout
jusqu'au retour de la saison pluvieuse , où il ne poussa
que de faibles tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne croissait point,
et devinant aisément qu'il n'en fallait pas chercher
d'autre cause que la sécheresse, je préparai un autre
ehamp p^our faire un autre essai. Je bêchai donc une
pièce de terre près de ma nouvelle métairie, et Je se-
mai le reste de mon grain en février, un peu avant
i'équinoxe du printemps. Cette semence ayant été hu-
mectée durant les deux mois de mars et d'avril, pous-
sa fort heureusement, et fournit "la plus belle récolte
que je pusse attendre : mais comme cette seconde se-
maine n'était plus qu'un reste de la première, n'osant
la risquer tout entière, j'en avais épargné pour une
troisième ; elle ne donna qu'une petite moisson, quipou
vait monter à deux picotins, l'un de riz , l'autre d'orge.
L'expérience que je venais "de faire me rendit très-
habile sur ce point ; j'appris le moment juste où il fal-
lait semer, et que je pouvais faire deux semailles, et
recueillir deux moissons. ' * .
Pendant que mon blé croissait, je fis une découver-
te, dont je sus bien profiter par la suite. Dès que les
pluies furent passées, et que le temps devint beau, ce
qui arriva vers le mois de novembre, j'allai faire-un
tour à ma maison de campagne. Après une'absence de
quelques mois, j'y trouvai les choses dans le même état
où je les avais laissées, et môme en quelque sorte
améliorées. Le cercle ou la double haie que j'avais for-
cée <Hait non-seulement entière, mais encore les pieux
que J'avais faits avec des branches d'arbres coupées
dans le voisinage, avaient tous poussé, et produit de
longues branches, comme auraient pu faire des saules,
qui repoussent généralement la première année, après
qu'on les a élagués depuis le tronc jusqu'à la cime. Je
ne saurais comment appeler les arbres dont les bran-
ches m'avaient fourni des pieux. J'étais bien étonné de
voir croître ces jeunes planta Je les taillai et les cul-
tivai de façon qu'ils pussent tous venir à un même ni-
veau, s'il .était possible. On ne saurait croire combien
ils prospérèrent, ni le bel aspect qu'ils eurent au bout
de trois ans : bien que mon enceinte eût environ vingt-
cinq verges de diamètre, ils la couvrirent bientôt tout
entière, et formèrent enfin un ombrage si épais, qu'on
aurait pu loger dessous durant toute la saison sèche'
ce qui me fit résoudre à couper d'autres pieux de la
même espèce , et à en faire une haie en forme de
demi-cercle pour enfermer la muraille de ma première
demeure; et c'est aussi ce que j'exécutai; ayant planté
un double rang de ces pieux, qui devenaient des arbres,
à la distance d'environ huit verges de mon ancienne
palissade, ils crûrent fort vite, servirent d'abord de
couverture pour mon habitation, et dans la suite mê-
me de rempart et de défense.
Je trouvai dès lors qu'on pouvait en général divi-
ser les saisons de l'année, non pas en été et en hiver ,
comme on fait en Europe, mais en temps de pluie et
(1) Lu verge anglaise vaut trois pieds.
dô sécheresse, que, se succédant alternativement deux
fois l'un à l'autre,• occupent ordinairement les mois
tie Tannée selon Tordre suivant : la seconde moitié de
février, mars, la première moitié d'avril, temps de
pluie,ie soleil étant ou dans Téquinoxe ou bien pro-
che; la seconde moitié d'avril, mai, juin, juillet, k
première moitié d'août, temps sec, le soleil étant alors,
au nord de la ligne j la seconde moitié d'août, sep-
tembre, la première moitié d'octobre, temps de pluie,
le soleil étant retourné au voisinage de Téquinoxe ; la
seconde moitié d'octobre, novembre, décembre, jan-
vier, la première moitié de février, temps «sec, le
soleil étant au sud de la ligne.
Tel était le cours ordinaire des' saisons ; quoiqu'à la
vérité il souffrit quelques changemens de temps en
temps, parce que la pluie durait plus ou moins, selon
la direction ou la violence des vents qui soufflaient.
J'avais appris à mes dépens combien les pluies étaient
contraires à la santé, et voilà pourquoi je faisîtis tou-
tes mes provisions d'avance, de crainte d'être obligé
d'aller dehors pendant les mois pluvieux. Mais il ne
faut pas s'imaginer que je fusse oi'sif dans ma retraite :
j'y trouvais assez, d'occupations, et je manquais encore
d'une infinité de choses dont je ne pouvais me pourvoir
que par un rude travail et une application continuelle.
Par exemple, je voulus fabriquer un panier, et je m'y
pris de plusieurs manières : les verges que j'employai
d'abord pour cela étaient si fragiles, que je n'en pus
rien faire. J'eus* lieu, dans cette conjecture, de me
savoir bon gré de ce qu'étant encore .petit garçon, je
m'étais fait-un plaisir de fréquenter la boutique d'un
vannier qui travaillait dans la ville où mon père faisait
son domicile, et de lui voir faire ses ouvrages d'osier :
semblable à la plupart dés enfans, je lui rendais de
petits services, je remarquais soigneusement la maniè-
re dont il travaillait; je mettais quelquefois la main à
l'œuvre ; et enfin j'avais acquis une pleine connaissance
des procédés de, son art. Il ne me manquait plus que
des matériaux, lorsqu'il me vint dans Tesprit que les
petites branches de l arbre sur lequel j'avais coupé les
pieux qui avaient poussé, pourraient bien être aussi
de l'essayer.
de l'essayer.
son Se 'eatapagtte, et avant >emp'& qfcèlqtiss verges- «e
l'arbre 'âorit |e viens 4e ^parlfer, je fes trouvai aussi
propre* que je î«e'pdôvâfe5st)*ai*erponr oe que je v<m~
lais! faire. Je -rttemrnai '$<MKe b-l^nrUC^t *après avec *me
frat&epcrar t(ytïpertiïre'gpîriïdeqiiati»é 3e ces petites
bmrèhes; eeque je n^ciis p^int €e pei« à faire, par-
ce quéVarbre qui lesfrottait était fan cmmun dans
ce eantcm. Je tes plaçai et les 'étendis daii&mon mtim
mm les lécher ; et #ès q*i'ell«es?iireât fcflojflres à let-
tre en œuvres , je les portai dans ma caverne, où je
mtociipai, pendant la saison suivante, à Mre de mon
mfcttXfm bmi WH&iDre de paniers, soit piotortranspGr-
t<er de la terre <m a#tre chose, soit pour serrer du fruit,
soit pour d'autres usages ; quoique je ne-Pes fisse pas
dans la dernière perfection, ils étaient assez propres
à l'usage auquel je les destinais. J'eus smn depuis ee
temps-là de ne m'en laisser jamais manquer ; à mesure
q« les vieux dépérissaient, j'en faisais de nouveau.
Je m'attachai snrtotit&trav-ailler quelques paniers forts
et profonds destinés à renfermer mon ble,anlieudele
mettre dam des sacspour le temps d'une bonne récolté.
Qtendje fus venu à bout de cette difficulté , je mis
en mouvement tes ressorts de mon imagination po*îr
voir s^il ne -serait.pas possiile de suppléer au besoin
extrême qtie j'avais 4e deux autres cfc&ses* D'abord ,
je manquais de ^aissearâ propres à'eo'ntenir des tfh&$$s
liquides, fc'ayant <pte deux petits barite, dans lesqwls
il y avait encore actuellement beaucoup "de rhnm él
quelques bouteilles de verre médiocrement gradées ,
les Tmes carrées , les autres rondes, qui contraient $e
Feau^de^ric en dîautrs^s liqueurs. Je ne possédâtes
seulement *m pftt pamr faire eûlrela moMre 6k$m ,
excepté «une grosse marmitte que j'avais sauvée ^xl
vaisseau, mais^ui, à ràfeon de sa grandeur, toe p&iw#a
servir à faire eu feouiMott ou à &mw»*fâékpMftà <m
swrceaii âwrawâeseul. La seconde chose que j'aiinaife
inen'vmthi avtwr éMtt un?e pipe,cequi sfoeparut im+
pcrssîbte ^en^iît*tjtt<èlqw^l«eittps^ imàis#M*fiiî je>p*-
vins à m'en fabriquer une assez grossière, qui me fut
très-agréable.
mv&t. fi*
mMiiaîîîi^'stm
Je mWufWs taiïtét à pisterittm BOtmtA <rërng de
palissades, tantôt à dresser des ouvrage d'osiers, et
j'allais ainsi voir Fa Un de mon été,* lorsqu'une autre
affaire vàït me prendre une partie, de mon temps, 'qui
m'était si précieux. J'avais un grakd désir de parcon-
rh\toute l'Ile : je m'étais avancé jusqu'à la source du
ruisseau, et de là j'avais poussé jusqu'au lieu où était
Située ma métairie, tft d'où rien ne s'opposait à la vtïe
jusque l'autre côté de 111e et au rôvage de la mer. Je
toute traverser jusque-là ; je pris doue mon fusil ,
me hache et mon dhien, n**e quantité pins qu'ordi-
i«re de plMïîi> et de pftudre, et deux ou trois grappes
de rafein *jue je iras dans mon sac, !et je partis. Quand
fais traversé tm#e te vâflée dent j'ai déjà parlé, je
ëée«vri$la wr à l'ouest; et connue il faisait un
ioa^sfeTtcfeur, je vis distinctement la terre : je m
pouvais dire si c'était une île ou un continent; mais
je voyais qu'elle était très-étevée, qu'elle s'étendait
de l'ouest à Potiest sud ouest, et ne pouvait être éloi-
gnée de moins de quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir €e la situation
ée cette terre, cHîst qu'elle «était xians Y Amérique. 8m-
tattf .tous les.oatouls qaie jtevais pu taire , elle élevait
ruiner mwtes pays espagnols ; il ëtait'pftssi!$e,efri*èïlè
fûiit^tttièrcawe^t habitée par des^a^viages/qui, si fy
eusse abordé, m'auraient sans doute fait subir un sari
plus dur que n'était le mien. Je me rendis aisément
aux dispositions de la Providence, que je reconnaissais
et croyais déjà régler tout pour le mieux. Cette dé-
couverte ne porta aucune atteinte à mon repos, et je
me donnai bien de garde de me tourmenter l'esprit
par des souhaits impuissans.
En outre, quand j'eus sûrement considéré la chose,
je trouvai que si cette côte faisait partie des conquêtes
espagnoles, je verraisinfailliblement passer etrepasser
de temps à autre quelques vaisseaux ; que si, au con-
traire, je n'en voyais jamais un seul, il fallait que ce
fût la côte qui sépare la Nouvelle-Espagne du Brésil ,
et qui est une retraite de Sauvages, mais desplus cruels,
puisqu'ils sont anthropophages, et qu'ils ne manquent
point de massacrer et de dévorer tous ceux qui tombent
entre leurs mains.
J'avançais à loisir en faisant ces réflexions. Ce côté
de l'île me parut tout différent du mien : les paysages
en étaient beaux,Mes plaines verdoyantes démaillées
de fleurs, les bois hauts et touffus. Je vis quantité de
perroquets , et je désirai vivement en attraper un pour
l'apprivoiser et lui apprendre à parler. Je me donnai
bien du mouvement pour cet effet, et à la fin j'en attra-
pai un jeune quej'abattis d'un coup de bùton : l'ayant
relevé, je le mis dans mon sein, et à force de le soi-
gner, il se remit, et se fortffia si bien que je l'emportai
chez moi. Quelques années s'écoulèrent avant que je
pusse le faire parler : mais enfin je lui appris à m'ap-
peler par mon nom d'une façon tout à fait familière.
Ce. voyage me procura beaucoup de plaisir ; je trou-
vai dans les lieux bas des animaux que je prenais les
uns pour des lièvres, les autres pour des renards ;
mais ils avaient quelque chose de bien différent de
tous ceux que j'avais vus jusqu'alors; et quoique j'en
tuasse plusieurs, je ne succombai pourtant pas à la
tentation d'en manger.
En effet, j'aurais eu grand tort de courir quelques
risques par rapport aux alimens, puisque j'en avais en
quantité et de très-bons, entre autres des boucs,, des
Sigeons et des tortues : si l'on y ajoute mes raisins, je
éfte tous les marchés de Leaden-Hall de mieux four-
nir une fable que je pouvais le faire , à proportion
des convives.
•Durant ce voyage, je ne faisais jamais plus de deux
milles ou environ par jour, à prendre par leplus court,
mais je le faisais avec tant de tours et de détours $ pour
voir si je ne rencontrerais pas quelque chose d'avanta-
geux , que j'étais assez fatiçué toutes les fois que j'arri-
vais au lieu où je voulais choisir mon gîte pour toute
ïa nuit ; et alors je montais sur un arbre, ou bien je me
logeais entre deux, plantant un rang de pieux à chacun
de mes côtés pour me seevir de barricades, ou du moins
pour empocher que les botes sauvages ne pussent venir
sur moi sans m'eveiller auparavant. .
Dés que je fus arrivé au bord de la mer, mon admi-
ration augmenta pour ce côté de l'Ile -, tout ce qui se
présentait à ma vue me confirma dans l'opinion où j'é-
tais déjà que le plus mauvais lot m'était échu en par-
tage Le rivage que j'habitais ne m'avait fourni que
trois tortues en un an et demi, au lieu que celui-ci en
était couvert. Tout y abondait en oiseaux de plusieurs
sortes, dont les uns m'étaient connus, les autres in-
connus , la plupart très-bons h manger. J'en aurais pu
tuer autant que j'eusse voulu, mais j'étais économe de
ma poudre et de mon plomb, et je souhaitais plutôt de
tuer une chèvre s'it était possible, parce qu'il y avait
beaucoup plus à manger. Cependant, quoique cette
partie de la côte fût bien plus abondante en boucs que
celle où j'habitais, il était néanmoins bien plus difficile
de les approcher, parce que#, ce canton étant plat* et
uni , ils pouvaient m'apercevoir plus aisément que
lorsque j'étais sur les rochers et sur les collines.
Quelque charmante que fût cette contrée, je ne sen-
tais pourtant pas le moindre désir de changer d'ha-
bitation ; j'étais' accoutumé à celle où je m'étais fixé
dès le commencement; et dans le moment même ou
j'admirais mes belles découvertes, il me semblait que
j'étais éloigné de chez moi et dans un pays étranger.
Enfin je pris ma route le long de la côte, tirant à l'est,
et je crois que je parcourus bien douze milles : alors je
plantai une grande perche sur le rivage pour me ser-
vir de marque, et je pris le parti de m'en retourner
au logis, en décidant pourtant que la première fois
1£& £ ROBINSOiV.
<pe je m& mettrais, eu, chemin, pour faire un autre
voyage , je prendrais à Test de mon domicile, et qu'eu*
fin je. ferais la joioitié^tmii; de.l'île. avant d'arrive&„à
ma marque,
le pris/ pour m?en retourner un autre chemin (jue
celuipar où j'étais venu, croyant que je pourrais aisé-
ment avoir l'aspect de toute l'Ile, et ne pas manquer,
en jetant la vue .'ça et là, d,e trouver mon. ancienne de-
meure. Je. me trompais néanmoins dans ce raisonne-
ment, car lorsque je me. fus avancé Fespace de deux
ou trois mille aans le pays, je me. trouvai au milieu
d'une vallée spacieuse, environnée de collines telle-
ment couverlesdebois, qu'il n'y avait aucun moyen
de deviner mon'chemin., à moins que cène fût au cours
du soleil; encore aurait-il fallu que je, susse la posi-
tion de cet astre ou l'heure du jour.
Il arriva pour surcroit d'infortune qu'il fit un temps
sombre durant trois ou quatre jours que je séjournai
dans cette vallée.: comme je ne pouvais voir le soleil
pendant ce tempsrlà, j'eus le déplaisir d'y être errant
et vagabond , de me voir enfin obligé de gagner le
bord de la mer, pùje cherchai ma perche, et de re-
prendre le chemin que, j'avais déjà fait. Je m'en re-
tournai au logis à petites journées, supportant et le
poids de la chaleur qui était excessive, et celui de mon
fusil, de mon fourniment, de ma hache, et d'autres
provisions.
Mon chien, dans cette caravane , s&rprit un jeune
chevreau et le saisit,; j'accourus d'abord et fus assez
diligent pour sauver ce pelit animal de la .gueule du
chien et le prendre.en vie. Je.souhaitais passionnément
de le transporter au logis s'il était possible ; souvent
je m'étais occupé, dau& mes réflexions, de l'idée et des
moyens de prendre un couple de ces ieunes animaux ,
et de les nourrir pour former un troupeau de boucs
prives, les quels au défaut de ma poudre et de mon
plomb.,, pourraient un jour subvenir à ma nourriture.
Je fisam collier pour cette petitebète, je le lui passai
autour du coai, et., avec une.çorde, que j'y attachai, je
le menai à ma suite ; ce ne fut pas sans peine qu^Jp
mien fis suivre jusqu'à, ma métairie ; quand jfy fus
arrivé, je. l'y renfermai etk Laissai 1^? car il me tar-
dait bien d'être de retour, et de me voir chez moi après
un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour
moi de revoir mon ancien foyer, et de reposer mes
membres fatigués dans mon lit suspendu. Le voyage
que je venais de faire , sans tenir de route certaine
pendant le jour, sans avoir de retraite assurée pour la
nuit, m'avait si fort lassé sur la fin que mon ancienne
maison me parut un établissement parfait où rien ne
manquait. Tout ce qui était autour de moi m'enchan-
tait, et je résolus de ne plus m'éloigoer désormais
pour un temps considérable, aussi long-temps que ma
destinée me retiendrait dans l'île.
Je gardai la maison pendant une semaine pour goû-
ter les douceurs»- du repos et me refaire de mon long
voyager. Cependant unie affaire de.grande importance
ift'oœupait sérieusement.^c'était umecage que je faisais
pour mon perroquet Il commençait à être de la fa-
mille, et noins nmasconnaissions déjà parfaitement lui
et moi, Ensuite je pensai au pauvre chevreau que j'a-
vais renfermé dans l'encekite de ma métairie, et je
trouvai convenable de l'aller chercher ou du moins
de lui portera mangea. Quand il eut mangé, je l'at-
tachai cqmme la preînière fois et remmenai. La faim
qu'il avait soufferte l'avait dompté et rendu souple au
point qu'il-me suivait comme un chien et que j'aurais
pu me dispenser de le tenir à l'attache. J'en pris un
soin particulier ne cessant de lui donner à manger et
de le caresser tous les jours. En peu de temps il de-
vint si familier, si caressant, qu'il ne voulut jamais
me quitter depuis, et dès lors il fut admis au nombre
de mes autreSi'domestiaues.
yïii
(BIQiiMïïlâïâ aUTg
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne était
revenue. Le 30 septembre étant l'anniversaire de ma
descente dans File, où j'étais depuis deux ans, et d'où
je n'avais pas plus d'espérance de pouvoir sortir que le
premier jour, je l'observai d'une manière aussi solen-
nelle que l'année précédente. Je m'occupai tout le jour
à m'humilicr devant Dieu, et à reconnaître sa misé-
ricorde infinie, qui voulait bien accorder à ma vie
solitaire des adoucissemens sans lesquels elle m'aurait
été insupportable.
Je reconnus alors, plus sensiblement que je n'avais
encore fait, que la vie que je menais était moins dé-
plorable que celle que j'avais menée pendant le cours
de mes desordres. Mes chagrins et ma joie commen-
çaient à changer d'objets ; je concevais d'autres désirs
et d'autres affections ; je faisais mes délices de choses
nouvelles, et différentes de celles qui m'auraient
charmé au commencement de mon séjour dans l'ile ,
pour ne pas dire depuis tout le temps que j'y étais.
Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la cam-
pagne , j'étais sujet à tomber dans des réflexions cha-
grines h la vue de ma condition, et à me pâmer subi-
tement de douleur lorsque je considérais les forêts, les
montagnes et les déserts, où sans, compagnon et sans
ressource, je me voyais renfermé par les barrières
infranchissables de l'Océan.Cespensées me surprenaient
souvent au milieu du plus grand calme comme un
orage ; elles me jetaient dans le trouble et le dt'ses-
poir, me faisaient entrelacer mes mains l'une dans.
Vautre, et pleurer comme un enfant. Quelquefois ces*
mpuvemens me prenaient au milieu de mon travail ?
alors je m'asseyais, soupirant amèrement, les yeux
attachés à la terre durant deux ou trois heures de suite :
tout cela empj»ait ma condition.
Mais actuellement mon esprit se repaissait d'autres;
pensées : la lecture de la parole de Dieu faisait partie
de mes occupations journalières., et de cette source
émanaient toutes les consolations dont j'avais si grand
besoin.
Dès ce moment je conclus en moi-môme qu'il était-
possible que je vécusse pins heureux dans cet état de
solitude, que je ne ferais probablement dans le com-
merce du monde , et dans quelque profession que ce
pût être. Dans la chaleur de cette réflexion , j'allais
rendre grùce à Dieu comme d'un bienfait singulier >
de m'avojrbien voulu amener dans im tel lieu.
J'étais dans ces pieuses dispositions d'esprit, quand
je commençai ma troisième année. En général, il m'ar-
riva rarement d'être oisif ; je partageais mon temps
en autant de parties que de fonctions différentes , aux-
quelles je m'étais obligé à vaquer. Tels étaient premiè-
rement le service deJ)ieu et la lecture de l'Ecriture-
Sainte ; les courses que je faisais avec mon fusil pour
me procurer de quoi manger, lesquelles duraient ordi-
nairement trois heures r lorsqu'il ne pleuvait pas; etr
en troisième lieu, les peines qu'il fallait que je me don-
nasse polir apprêter , pour cuire ce que j'avais tué, ou
bien pour ]^e conserver et en faire provision , ce qui me
prenait une bonne partie déjà journée. Il fyut remar-
quer en outre que pendant tout le temps que le solei?
était dans son apogée ou dans Je voisinage de ce point,
les chaleurs étaient excessives , et qu'il n'était pas pos-
sible de sortir : ainsi, on doit supposer que je ne pou-
vais disposer de plqsde trois ou quatre heures l'après-
dinée , avec cette exception néanmoins , que par fois
je convertissais mes heures de chasse en heures de tra-
vail, en sorte que je travaillais le matin , et je sortais
avec mon fysil sur le soir.
. A cette brièveté du temps destiné pour le travail
•joutez la pénible difficulté de ce même travail, et les -•
6
heures que le-défaut d'outils , de commodités , d'ha-
bileté , m'obligeait souvent de retrancher de mes autres
occupations pour réussir à faire la moindre chose. Je
citerai pour preuve quarante-deux jours entiers mis à
fabriquer une planche pour me servir de table dans
macaverne; au lieu tjue deux scieurs, a^bc leurs outils
et un atelier convenable, en auraient fait six , d'un
seul tronc en une seule journée.
Voici comment je m'y prenais. J'allais claiîs les hois
choisir un gros arbre, parce que la planche devait être
large. J'étais trois jours à couper cet afbrepar le pied/
et deux autres à l'ébrancheret à le réduire en une pièce
de merrain. A force de hacher, de trancher et clé ch ar-
penter , j'en réduisais les deux côtés en copeaux ,. jus-
qu'à ne lui laisser que trois pouces- d'épaisseur. Il n'y
a personne qui ne convienne qu'un tel ouvrage devait
être un rude exercice cour mes mains ; mais le travail
et la patience m'en faisaient venir à bout comme de
bien d'outrés choses. -.'•- -~ -
Le mois clex novembre étant venu, j'attendais ma
récolte d'orge et de riz. Le terrain que j'avais cultivé
pour recevoir ces grains n'était pas grand : la quantité
que j'avais semée de chaque,espèce montaitTau plus,
comme je l'ai déjà remarqué, à undêmi-picotiit, parce
que j'avais perdti le fruit d'une saison, pour avoir semé
pendant la sécheresse. Mais ^ pour-le moment, je me
promettais une bonne récolte , lorsque je m'aperçus
tout d'un coup que je serais en danger de perdrele tout
et de me le voir enlever par dès ennemis de plusieurs
sortes, dont il était presque impossible de défendre mon
champ. Les^remières hostilités furent commises par
les boucs, et ces autres a^nimau* auxquels j'ai donné
le nom de lièvres, quitous^ ayant une fois goûté la
saveur du blé en herbe , y demeuraient campés nuit et
jour, le mangeant à mesure qu'il poussait ; et si près
du pied, qu'il était impossible qu'il eût 1er temps de re-
former en épis.
Je rïe vis point d'autre remède à ce raal quev d'entou-
rer complètement mon b\& d'ufic haie. Il m'en coûta
beaucoup île peines et de sueurs pour ce travail,, d'au-
tant plus que la chose était pressée*, et demandait une
grande diligence. Cependant comme la terre labourée
était proportionnée à laseme^ge que j'y avais mise ,
etpa&consiéquent de petite étendue, je Teûs close et
ipi^hors d'in§ulte dans environ une semaine de temps.
f our mieux donner la chasse ïmx maraudeurs, je tirai
sur quelques-ûiïs pendant le jour , et leur opposai pen-
dant la nuit mon chien , que je laissais attaché à un
poteauj justement, à rentrée.de mon enclos, d'où il
Relançait qjMt là ,aboyanteontre eux de toutes ses for-
ces, lïe cette manière, les ennemis furent obligés d'a-
bandonner la placer, et bientôt je vis mon blé croître,
prospérer et mûrir à>ue d'oeil.
Si les bètes fauveiTavaiejnt fait du dégât dans mé.
moisspn dés qu'elle avait, été en herbe, les oiseaux la
menacèrent d'une ruine entière au moment qu'elle pa-
rut couronnée d'épis. ¥n jour , me promenant le long
de la haie pour voirpomment allait mon blé, je vis la
place entourée d'une multitude d'oiseaux de je ne .sais
combien de sortes, qui étaient aux aguets, et n'atten-
daient pour faire la picorée, que le moment de mon
départ. Je fis une décharge-sur euxr car je n'allais
jamais sans mon fusil. Dès que le coup fut tiré, je vis
clans l'air une épaisse nuée d'oiseaux que je n'avais
point remarqués, et qui s'étaient tenus cachés au fond
du blé.
Ce spectacle fut bien> douloureux pour moi, car il
me présageait l'anéantissement de mes espérances , la
Inerte totale de ma récolte; et ce qu'il y^prait de pis ,
cest qu'en voyant ce malheur, je ne sa^Éris pas, encore
conîment le prévenir. Je. résolus pourtant de ne rien
négliger pour sauver mon grain, et de faire même
sentinelle nuit et jour, s'il le fallait. Avant tout, je me
portât sur les- lieux .pour constater le dommage. Ces
harpies avaient, à la vérité fait du dégât, mais non pas
autant que je m'y «tais attendu : la verdure, des épis
avait un peujàrrèté leur avidité ,< et si je pouvais sauver
leSTestes, ils me permettaient encore une- abondante
et bonne moisson.
Je restai là quelques momens pour recharger mon
{*j8& i puis, me retirant un peu^à l'écart, il me fut aisé
de-voir, mes voleurs postés en embuscade sur tous les*
arbres d'alentoifr, n'épiant pour faire leur irru-
ption, qtje Ekeurç de mon départ* L'événement ne
me permit point de douter de leur projet. Je m'éloi-
gnai de quelques pas, comme pour m'en aller tout-à-
fait. A peine avais-Jc disparu, qu'ils descendirent de
nouveau, l'un après l'autre, dans le champ de blé. J'en
fus si irrité, que je n'attendis pas qu'ils y fussent as-
semblés en plus grand nombre ; il me semblait qu'on
me rongeait les entrailles, et que chaque'grain qu'ils
avalaient me coûtait la valeur d'un pain entier. Je m'a-
vançai donc aussitôt près de la haie , je tirai sur eux
un second coup, et j'en tuai trois. C'était justement ce
que je souhaitais avec ardeur, je les ramassai d'abord;
puis ', afin de rendre leur punition exemplaire , je les
traitai-comme on fait en Angleterre pour lès voleurs1
que l'on condamne à rester attachés au gibet après
leur exécution, afin d'inspirer la terreur aux autres.
On n'imaginerait pas quel bon effet cela produisit. Les
oiseaux, aepuis ce temps-là, non-seulement-ne Vinrent
plus dans mon blé, mais encore abandonnèrent tout ce
canton de l'île, et je n'en vis plus aucun dans le voisi-
nage tout le temps que demeura J'épouvantail. J'en
eus une joie extrême , et je fis ma récolte la fin de dé-
cembre, qui est dans ce climat, l'instant propice pouf
la seconde moisson. * v '
Avant de commencer cette corvée, je ne savais
comment suppléer à une faucille, instrument qui m'é-
tai absolument nécessaire pour couper le blé? Je n'eus
d'autre parti àçrendrc que de m'en fabriquer une, du
mieux que je pire, avec un des sabres ou coutelas que
j'avais trouvés parmi les autres armes restées dans le
vaisseau. Ma récolte ayant été peu de chose , celle-ci
me coûta moins de peine à recueillir. En glanant la
paille je n'y cherchai que les épis seuls\ que j'égrenai
ensuiteentre mes mains. La moisson achevée, le demi-
picotin que j'avais semé se trouva m'âvoir produit près
de deux boisseaux et demi d'orge , du moins autant
que je pouvais l'estimer, puisque je^n'avais aucune
mesure.
Ce qui ne laissa pas de me donner beaucoup de cou-
rage ; c'en était assez pour me foiré connaître que la
divine Providence voudrait bien un jour ne me pas
laisser manquer de pain. Néanmoins ferne voyais en-
core dans un grand embarras, car je ne savais* ni corn-
ment moudre ce grain pour en faire du pain, ni com-
mçnt cuire ce pain, quand même je serais parvenu à
le pétrir. Toutes ces difficultés se joignant au désir que
j'avais d'amasser une bonne quantité de provisions, et
d'avoir par devers moi un grenier qui fri'assuràtdu pain
pour l'avenir, je résolus de ne point user de cette ré-
colte , mais de la èonservçret de l'employer tout entiè-
re en semence à la saison prochaine. Je voulus, en
* attendait, employer toute mon industrie et toutes les
heure de montravail à exécuter le grand dessein que j'a-
vais de perfectionner l'art de labourer, aussi bien que ce
lui de goûter avecagrémentlesfruits démon labourage.
Je .pouvais bien dire, alors , dans un sens propre et
littéral, que je travaillais pour ma vie. M^is une chose
étonnante , et à laquelle je ne crois pas que beaucoup
de gens réfléchissent, ce sont les préparatifs qu'il faut
faire, la peine qu'il faut essuyer, les formes différen-
tes qu'il fautdonner à l'ouvrage , avant de pouvoir pro-
duire dans sa perfection ce qu'on appelle un mwceau
de pain.
C'est ce <juc je reconnus à mon grand dommage,
moi qui étais réduit à un état pour ainsi dire de pure
nature, et chaque jour aidait à m'en convaincre déplus
en plus, même après que j'eus reçu le peu de blé qui
avait crû d'une manière si extraordinaire et si inatten-
due , au pied <]§ rocher.
Premièrement, je.n'avais point de charrue pour la-
bourer la terre, point débèehepourla fouir.Il estvrai
•que j'y supplai en faisant la pelle dé bois ; mais aussi,
dans cet ouvrage , reconnaissait-on aisément l'inhabi-
lité de l'ouvrier. Quoiqu'elle m'eût coûté plusieurs jours
à faice, (comme elle n'était point garnie de fer
autour, non-seulement elle s'usa plutôt, mais encore
je m'en servis avec plus de peine et moins de succès.
Cependant je me résignais à tout, et je supportais
avec une patience inaltérable et la difficulté du
travail et le peu de succès dont il était suivi.
Après que mon blé était semé, j'aurais eu besoin
d'une herse ; n'en ayant point, je me vis obligé de pas
ser par-dessus la terre une grosse branche d'arbre, que
je traînais derrière moi, et avec laquelle je grattais
pour^ainsi dire plutôt que je ne hersais.
i^ noBîNSors
Quand mon grain était cri herbe, en épi, ou parvenu
à maturité , dé combien de choses n'avais-jë pas be-
soin pour le fermer d'un enclos/en écarter les bètes
fauves et les oiseaux, pour le faucher. le sécher, 1©
voiturer, le battre, Je, vanner et l,e serrer î Puis il me
fallait encore un moulin pour-moudre, un tarais pour
passeria farine, du levain et du sel pour faire fer-
menter, un four pour cuire mon pain. Voilà bien des
instrumens d'un côté, et de Vautre bien des» ouvrages
différons : je .ferpi pourtant voir que tons ceux-là ïhe
manquèrent, et quçje ne manquai à aucun de ceux-
ci, mon blé m'exerçait beaucoup , mais il m'était aussi
dun plus, grand secours que tout le reste, et je le re-
gardais commet le plus précieux de tous mes biens !
Cependant tant de choses à faire, et tant d'autres dont
j'avais un besoin extrême, m'auraient fait perdre pa-
tience, sans la conviction qu'iWy avait point de re-
mède ; d'ailleurs, la perte de mon temps jrie devait pas
inetenir au cœur, parce que, delà manière dont je
l'avais divisé, il y avait une certaine partie du jour
affectée à ctî,s sortes d'ouvrages. Comme je ne voulais
employer aucune portion de mon blé à faire do pain ,.
jusqu'à _cè que j'en eusse uncplus grande provision,
j'avais par-devers mof six mois polir tâcher de me four-
nir, par mon industrie, "tousses ustensiles"propres à
tirer le meilleur parti des grains qiuije recueillerais.
- lime fallait auparavant préparer un. plus grand es-
pace de terre, parce que j'avais déjà assez de grain
pbùr cnsemcnccF plus d'un arpent. Je ne pouvais pré-
parer la terre sans me faire une bêche ; c'est aussi par
où je commençai et il ne se passa pas moins cl'une se-
maine entière avant q,ue je l'eusse achevée ^encore était-
elle grossière et informe , de sorte que mon ouvrage
en devint une fois plus pénible. Mais rien ne fut capa-
ble de me décourager ni de m'empècherde passer
outre. Enfin j'emblavai deux-pièces de terre plates et
unies, les plus proches de ma maison que je pus trou-
ver, et les entourai d'une bonne haie. Cette clôture
était composée de plants de môme espèce que celle qui
entourait ma maison. Je savais qu'elle croîtrait proinp-
tement y et que dans un an elle formerait une haïe vive
qui n'exigerait qtre peu de réparations. Cet ouvrée
rsi'oticupa durant trois mois, parce qiAme partie de ce
temps était la saison pluvieuse ? qui ne me permettait
de sortir que rarement; " ~-
(BIDâ:IP3QIBIS 27i-
Pendant tout le temps que j'étais confiné <ïans ma
maison par la continuation des pluies, je m'occupai de
la manière que je raconterai tout à l'heure. En même
temps que je travaillais, je ne laissais pasife m'^muscr
à parler à mon perroquet, il apprît ti parler et* à dire
son nom et sonsurnom,.qni étaient perroquet mignon ;
et ,ces paroLes furent les premières que j'-eusse entendu
prononcer dans l'Ile par une autre J)oiiche que la
mienne. C% petit animal me servait de compagnon
dans mon travail; Jes entretiens que j'avais avec lui
me délassaient souvent de mes occupations, qui étaient
graves et. importantes, comme vous l'allezvôir. il y
avait déjà long temps que^je songeais à part moi si je
ne pourrais point me faire quelque vaisseau de terre ,
parce que -j'en avais un besoin extrême : mais j'igno-
rais la méthode qu'il fallait suivre pourpourvoir à ce
besoin. Néanmoins, quand je Considérais la chaleur
du climat^ je ne doutais presque pas que si je réus-
sissais seulement à trouver de l'argile convenable, je
ne pusse en former un pot, lequel étant séché au
Soleil > serait assez dur et assez fort pour être manié ,
et pour qu on put y mettre des choses sèches de leur
-nature et qui demanderaient à être tenues à l'abri d«
Thumidité. Comme je m'attendais à posséder bientôt
«une assez grande quantité de blé, de farine et d'au-
staes choses, je me proposais aussi de les serrer de la
«.manière que je viens de dire ; en conséquence,> je réso-
, lus de me façonner quelques pots, et de les faire aussi
grands qu'il me serait possible, afin qu'ils pusseht §e
tenir fermes comme des jarres, et qu'ils fussent prêts
à recevoir k« différentes choses que je voulais y placer.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou peut-être il s'en
moquerait, si je lui disais de combien de manières bi-
zarres je m'y pris poar disposer ma matière ; combien
étrange et difforme futîaforme donnée à mes ouvrage?,'
<qui tombèrent par morceaux, les uns en dedans, les
^autres en dehors ; parce que Fargile n'était pas assez
ferme pouf soutenir son propre poids ; combien se
fêlèrent à la trop grande ardeur du soleil, pour y avoir
..été exposés précipitamment ; combien enfin se brisè-
Tent en les changeant de place, soit avant qu'ils fus-
sent secs, soit après, qu'ils le furent : tellement que >
.quand je me fus donné bien de la peine pour apprêter
.ma matière et la mettre en œuvre, je ne pus faire plus
-de deux grandes et vilaines machines de terre, que Je
n'oserais appeler jarres, et.qui me coûtèrent pourtant
près de deux mois,de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient bien
.cuits et durcis au soleiî, je les soulevai adroitement,
M les mis dans deux grands paniers d'osier que j'avais
faits exprès pour les.empêcher de se casser; et comme
31 y avait du vide entre le pot et le panier, je le rem-
plis a^vec de la paille de riz et d'orge , comptant que ces
xleux pots se tiendraient toujours secs, que j'y pourrais
jserrer premièrement mon blé; et peut être aussi ma
farine, après l'avoir moulue.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des grands
#ases, je parvins à en faire grand nombre de petits ,
jcomme des pots ronds, des plats, des cruches, des
terrines : l'argile prenait sous ma main toutes sortes
de figures, et elle recevait du soleil une dureté surpre-
nante.
Tout cela ne répondait pas encore à la fin que je m'é-
tais proposée, qui était d'avoir un pot de terre capa-
ble cie renfermer des choses liquides, de souffrir le feu,
ce que je ne pouvais faire d'aucun des ustensiles dont
j'étais déjà pourvu. Au bout de quelque temps, il ar-
riva qu'ayant un bon feu pour apprêter mes viandes,
je découvris, en fourgonnant dans mon foyer, un
morceau de ma vaisselle de terre, qui se trouvait par-
faitement cuit, dur comme une pierre, et rouge com-
me, une tuile. Jt> fus agréablement surpris, et je me
dis qu'assurément mes pots pourraient très-bien cuire
étant entiers, puisqu'il s'dïi cuisait des morceaux sépa-
rés dans une si grande perfection. *
Cette découverte fut cause que je me mis à considé-
rer comment je ferais pour disposer mon feu.de maniè-
re que. j'y puisse cuire des pots. Je n'avais aucune idée
du genre de fourneau dont se servent les potiers, ni
du vernis dont ils enduisent leur vaisselle, ne sachant
pas que l&plomb que je possédais était bon à cet usa-
ge. Je plaçai à .tout hasard trois grandes cruches sur
lesquelles je mis trois.pots, le tout en forme de pile ,
avec un gros tas de cendres dessous. Je fis alentour un
feu de bois qui flambait si bien aux côtes et par-dessus,
qu en peu de temps je vis mes vases tout rouges de
part en part, sans qu'il en parût aucuri de fêlé. Je les
laissai dans ce degré de chaleur environ cinq ou six
lieures, jusqu'à ce que j'en aperçus un qui n'était pas
rendu à la vérité, mais qui commençait à fondre et à
couler : le grâviertnèléà i'argile se ïiquéfiaitpar la vio-
lence du feu, et se serait tourné en verre si j'eusse
continué. Je tempérai mon brasier par degrés, jusqu'à
ce que les vases commençassent à perdre un peu de leur
rouge, et je fus debout, toute la nuit pour avoir l'œil
dessus , de peur que le feu ne s'abattit trop soudaine-
ment. A la pointe du jour, je me vis enrichi de trois
cruches qui étaient, je ne dirai pas belles, mais très-
nonnes, et de trois autres pots de terre aussi bien cuits
que je le pouvais souhaiter, et dont l'und'eux avait reçu
un parfait vernis par la fonte du gravier.
Après cette expérience, je ne me laissai plus man-
quer d aucun vase de terre qui me pût être utile ; mais
leur twrourç était «tr$meraart diffwsra, et l'on ne
6..
s'en étonnera point, si l'on considère que je n'avais
aucun secours, ni aucune méthode fixe pournm Ici
travail. n
Une chose si petite en ellfc-mèmc 'me causa la plus
grande joie qu'on ait jamais ressentie, quand je vis que
j avais fait un pot quj souffrait le feu. Et à pejnc
avais-je eu la patience d'attendre que mes- vascstus-
sent refroidis, que j'en posai un sur le feu, avec de
l'eau dedans pour faice bouillir d<3 la viande , ce qui
me réussit parfaitement bien ; car un morceau de bouc
que j'avais mis dans le pot me fit un bon bouillon, quoi-
que je manquasse des aufres ingrédiens nécessaires
pour te rendre aussi parfaitement bon que je l'aurais
'l&O ROÏNSON
La chose que je désirais avec le plus d'ardeur ensui-
te, c'était de me pourvoir d'un morceau de pierre sur
lequel jie pusse piler ou battre dirblé; car pour ce qui
est d'uil moulin, c'est une machine qui exige tant d'art
qu'il ne <n-entra pas seulement-dans l'esprit d'y pouvoir
atteindre. J'étais bien embarrassé pour trouver com-
ment je suppléerais à une chose d'un besoin si indis-
pensable. En effet, le métier de tailleur de pierre est,
de tous, celui pour lequel je me sentais le moins de ta-
lent, outre que je n'avais aucun, des outils cfu'on, y
emploie. Je cherchai pendant plusieurs jours une pierre
qui fût grosse', et qui eût assez de diamètre pour la
pouvoir creuser et en faire un mortier; mais je n'en
trouvai aucune dans Vile, excepté ce que renfcrmaiUe
corps des rochers, où, faute d'insflrumens, je ne pou-
vais ni creuser ni tailler, et d'où par conséquent je ne
pouvais rien tirer. Ajoutez que les rochers de l'Ile
n'étaient pâ$ - d'Une dureté convenable , mais d'une
pierre qui, s'émiettant aisément, n'aurait par consé-
quent pu souffrir les coups d'un pilon pesant, et où le
blé n'aurait pu se broyef sans qu'il s'y mèlàt beaucoup
de gravier. Après avoirperdu beaucoup de temps pour
chercher une pierre, je désespérai d'y réussir, et je
pris le parti de Chercher dans lés forêts* quelque gros
billot d'un bois très-dur. C'est ce qu'il me fui aisé de
trouver; et prenant le plus gros que je fusse capable
de remuer ; je l'arrondis et le façonnai en-dehoïs avec
raa hache et ma cloloire • 'c le creusai avec un travail
infini ^ et y appliquant le feu, moyen, dont se servent
les Sauvages pour former leurs canots. Je fis entrer un
gros pilon de bois qu'on appelle lois de fer. Je mis à
part ces outils ainsi préparés, en attendant ma seconde
récolte, après laquelle je me proposai de moudre, oa
plutôt de broyer mon bfé pour le réduire en farine ; et
en faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se pré-
sentait était de me fabriquer un sac ou un tamis-, pour
préparerma ferme et la séparer da son, sinon je ne
voyais pas de possibilité d'avoir du pain. La chose était
tellement difficile en cllcHmème^que je n'avais presque
pas le courage d'y penser. Éaeffet, j'étais bien éloi-
gné d'avoir les choses'nécessaires pour faire un tamis,*
eariî'ne me fallait pas moins qu'un beau canevas ou
bien quelque autre étoffe transparente ixour passer la
fàffrre. Je restai dans finaction et dans l'incertitude
pendant plusieurs mois. Tout ce qui me restait de toile
n'était que des guenilles; j'avais, a la vérité; du poil
de bouc; mais jene savais ni comment le filer, ni com-
ment le travailler au métier, et quand même je Tau-
rais su, il me manquait les instrumens nécessaires.-Je
me fatiguais Ta tète à chercher quelque moy.en de remé-
dier à cet inconvénient, lorsque je mè rappelai enfla
qu'il y avait parmi les vètemens.de nos mariniers,; qùç
j'avais sauvés du vaisseau ^quelques cravates de toile
de coton. J'y eus recours ; en effet, avec quelques mor*
cèauxde ces cravates je me fis trois petits sacs, assez
propres à l'usage auquel je les distinais.
Ensuite venait la boulangerie, dont les fonctions
devaient s'étendre tant à pétrir qu'à cuire au four.
Premièrement, je Savais point de levain, et je n'en-.
trevoyais ajicune possibilité de me procurer une chose
de cette nature : je résolus donc de ne m'en plus mettra
en peine , et ffcn rejeter jusqu'à la moindre pêmfa>
Quant au four, mon esprit était m travail-pourM%~
giner les moyens dfe m'en fabriquer un. A la fin* Je"
trouvai une invention qui répondait assez à. mon des-
sein : je fis quclqiîes vases de terre fort larges, mais
peu profonde, e'est-à-dire qu'il? pouvaient avoir deus
pieds de diamèti^, sur neuf pouces au plus de proftm-
deur. Je les fis cuire au feu, comme j'avais ftut les au-
très, et les mis ensuite à part. Quand-je voulais en-
fourner mon pain, je débutais par faire un grand feu
sur mon foyer, qui était pavé de briques carrées, for-
mées et placées à ma façon : j'avoue qu'elles n'étaient
pas équarries selon les règles de là géométrie. J'atten-
dais ensuite que l'àtre fût extrêmement chaud ; alors
j'écartais les charbons et les cendres en les balayant
Sropremcnt, puis je posais ma pâte , que je couvrais
'abord du vase de terre dont on a lu la description,
et autour duquel je ramassais les charbons avec les cen-
dres , pour y concentrer la chaleur. Ainsi je cuisais
mes pains d'orge tout#ussi bien que dans le meilleur
four du monde ; et non content de faire k boulanger,
je tranchais encore du pâtissier, car je me fis plusieurs
gâteaux de riz. A la vérité je n'allais pas jusqu'à faire
des pâtés.; inais qujand même je l'aurais entrepris , je
jic sachepas ce que j'aurais pu mettre dedans, excepté
de la chair de bouc ou d'oiseaux du pays, l'une ou-l'au-
tre aurait fait triste figure dans un pâté, faute des
assaisonnemens convenables.
On ne doit point s'étonner quand j'avance que toutes
ces choses m'occupèrent pendant la plus grande partie
de la troisième année de mon séjour dans l'île , si Fon
remarque que j'employais une partie de mou temps q.
vaquer à l'agriculture et aux ^moissons. En effet,
je coupai mon blé dans la même saison," je le
transportai au logis du mieux que je pus ; et j'en .con-
servai les épis dans mes grands paniers, jusqu'à ee que
j'eusse le loisir de les égrener entre mes mains , expé-
dient auquel j'étais réduit, puisque je n'avais ni aire,
ni fléaux pour les battre.
i Mais à présent que la quantité de mes grains aug-
mentait , j'avais véritablement besoin d élargir ma
grange pour.les loger. Mes semailles auraient été d'un
si grand rapport, que ma dernière récolte montait à
viiigt boisseaux d'orge, et tout au moins à une*pareille
quantité de riz. Dès fors je me voyais en^état de vivre
à discrétion , moi qui faisais abstinence de pain de-
puis si long-temps, c'est-à-dire depuis que je n'avais
plus de biscuit. Je voulus voir aussi quelle quantité de
blé me suffirait pour une année, et si je ne pourrais
pas me contenter de faire une seule semaUle. >
Tout bien considéré, je trouvai que quarante bois-
seaux suffiraient à ma consommation pendant un an.
Ainsi, je résolus de semer chaque année Ia'mème
Î[uantité que la première fois, espérant qu'elle me
ôurnirait suffisamment de pairi. •
mmmmim&ïïmmm
<m&m®jm ss\ya*
Tandis que ces choses se passaient, mes pensées se
rapportaient sur la découverte que j'avais faite de la
terre située vis-à^-vis de l'île ; çt^je ne pouvois la voir
que je ne sentisse quelques désirs secret d'y aborder.
Je considérais que le pays où je me voyais était inha-
bité, que celui auquel j'aspirais faisait partie du con-
tinent, et que, de quelque nature qu'il fût, je pourrais
4e là passer plus loin, et trouver le moyen dcm'affran-
€hir de la misère.
Dans tous.ces raisonnemens, je ne tenais aucun
compte des dangers auxquels m'exposerait une telle
entreprise, celui particulièrement de tomber entre les
mains des Sauvages, plus cruels que les tigres et les
lions d'Afrique: ce serait un miracle s'ils ne me tuaient
pour me dévorer, car je me souvenais d'avoir en-
tendu dire que les habitans des côtes des Caraïbes
étaient anthropophages ; et je savais, par la latitude ,
que je ne pouvais être très-éloigné de ce pays-là.
Supposé que ces peuples ne. fussent point anthropo-
phages , je n'en courais pas moins le danger d'être tué
si je tombais entre leurs mains, Puisque tel avait été la
sort de plusieurs Européens avant moi, quoiqu'ils fus-
sent au nombre de dix, quelquefois même de vingt
personnes, a plus forte raison devais-je craindre pour
moi, qui me voyais seul, et incapable par conséquent
de faire une longue défense. Toutes ces choses , que
j'aurais du considérer mûrement, et qui, dans la suite,
me firent faire bien des réflexions , ne m'entrèrent pas
d'abord dans l'esprit. J'étais entièrement possédé du
désir de traverser la mer pour prendre terre de l'autre
134 ROBINSÔN
C'est alors que je regrettai Xuri et le bateau sur
lequel j'avais navigué onze cent milles le long descôtes
d'Afrique ; mais comme ces regrets n'aboutissaient à -
rien , il me vint à la pensée d'aller visiter la chaloupe
de notre bâtiment, qui, après notre naufrage, avait
été portée par la tempête bien avant sur le rivage ,
comme je l'ai déjà dit. Je la trouvai à peu près dans
la même situation ; elle était presque tournée sans
dessus dessous, appuyée contre une longue éminence
de gros sable , où la violence des flots l'avait portée
et laissée à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m aider, à la radouber
et à la lancer en mer, elle aurait pu me servir et me
porter aisément au Brésil; mais j'aurais dû prévoir qu'il
m'était aussi impossible de la retourner et de la poser
sur sa quille que d'ébraiiler l'Ile. Quoiqu'il en soit,
je m'en allai dans les bois , où je coupai des -leviers et
des rouleaux, que j'apportai à l'endroit où j'étais
résolu d'essayer mes forces à cet égard, en me persua-
dant que, si je la pouvais une fois dégager de la, il ne
me serait pas difficile de réparer les dommages qu'elle
avait reçus, et d'en faire un bateau, avec lequel je
pourrais me hasarder sur mer. Je ne m'épargnai pas
dans ce travail infructueux, et je pense que je n'y em-
ployai pas moins de trois ou quatre semaines. Voyant
enfin que mes forces étaient insuffisantes, je me mis à
creuser par dessous, plaçant en môme temps.plusieurs
pièces de bois pour la diriger, dans sa chute de manière
qu'elle pût toiîiber sur son fond. Mais j'eus beau faire,
il ne me fut pas possible de la redresser, ni même de
réussir à me glisser dessous, bien loin de la faire avan-
cer vers Veau. Je me vis contraint de me désister de ce
projet; et cependant,. chose étrange , -tandis que les
espérances que j'avais conçues s'évanouissaient ; le dé-
sir de m'exposer sur mer pour gagner le continent
m'aiguillonait de plus , en plus à mesure que la chose
paraissait moins possible.
Je me mis à examiner s'il ne me serait pas possible,
sansinstrumens et sans aide , de me construire, avec
le tronc d'un arbre, un canot semblable à ceux que font
les habitans originaires de ce pays , ce qui*me parut
non-seulement praticable, mais encore facile, et l'idée
seule d'un tel projet me rejouissait. D'un côté , je ne
faisais mille attention aux inconvéniens particuliers qui
viendraient à le traverser : entre autres , par exemple,
le défaut de secours de qui que ce fût pour remuer mon
canot, quanduiie fois il serait achevé, et pour le trans-
porter à la mer , obstacle beaucoup plus difficile à sur-
monter pour moi que le manque de tous les outils ne
Tétait pour ces Sauvages. A quoi me servirait-il qu'après
avoir choisi dans les Dois un arbre d'une grosseur suf-
fisante, je pusse rabattre avec un travail infini, ensuite
le eharpenter et le façonner en "dehors avec mes outils,
pour lui donner la forme d'un bateau, de plus , le brïi-
1er ou le tailler en dedans pour le rendre creux et com-
plet ? que me servirait tout cela , s'il me fallait à la fin
1$ laisser dans l'endroit où je l'aurais trouvé , faute de
le pouvoir lancer à l'eau? L'ardent désir de pouvoir
traverser le bras de mer jusqu'àja terre ferme qui pa-
raissait de l'autre côté, me captivait tellement, que je
n'eus pas d'abord le, loisir de songer aux moyens de
remuer et de déplacer je bateau que j'allais construire.
11 nf aurait été sans doute plus aisé de lui faire franchir
l'espace de quarante-cinq milles sur mer, que celui
d'environ quarante-cinq brasses qu'il y avait du lieu
où il était sur terre , à celui où il aurait pu être à flot.
Je fis donc l'action la plus insensée qu'un homme
puisse faire, lorsque je me mis à travailler à ce projet.
Je m'applaudissais de former un tel dessein, sans m'ètre
bien convaincu si je serais capable de l'exécuter; non
que je ne pensasse enfin à la difficulté de lancer mon
bateau, mais c'était une matière que je n'approfondis
point, et je terminai tous mes doute&par cette solution
extravagante : faisons-le seulement et une fois, me
disais-je, qu'il sera achevé, nous trouverons bien dans
notre imagination Je moyen de le mouvoir et de le
imettre à flot.
Cette rçiéthode était diamétralement opposée aux rè-
gles du bon sens ; mais enfin mon entêtement avait
pris le dessus,.et je me mis à travailler. Je commençai
par couper un cèdre ; je doute si le Liban en fournit
jamais un pareil à Salomon lorsqu'il bâtissait le temple
de Jérusalem. Le diamètre de cet arbre était, par le
bas , de cinq pieds dix pouces; à compter de là, il avait
auatre pieds onze pouces, sur .une longueur de vingt-
eux pieds; ensuite il allait en diminuant jusqu'au
branchage. Ce ne fut pas sans un travail immense que
j'abattis cet arbre ; car je fus assidu , pendant vingt
jours , à lç hacher au pied. Je fus quinze jours de plus
à l'ébranler, et à en tailler le sommet vaste et spa-
cieux , j'y employai haches et bésaiguë, tout ce que
l'art du charpentier mô pouvait fournir de plus puissant
et toute la vigueur dont j'étais capable. lime fallut un
mois de travail pour le façonner et le raboter, afin d'en
faire quelque chose de semblable au dos d'un bateau ,
de manière qu'il pût flotter droit. Je ne mis guère moins
de trois mois à travailler le dedans, et aie creuser jus-
qu'au point d'en faire une chaloupe parfaite. Je vins
même à bout de ce dernier point sans me servir de feu,
ni d'aucun autre moyen que celui du marteau, du
ciseau , et en employant une assiduité que rien ne put
ralentir jusqu'à ce que je me vis possesseur d'un canot
fort beau , assez grand pour porter vingt-six hommes ,
et par conséquent plus que suffisant pour moi et toute
ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage , j'en ressentis une
joie extrême. A la vérité , c'était le plus grand canot
ou la plus belle gondole faite dîune seule pièce que
j'eusse vue de ma vie, mais aussi je laisse à penser com-
bien de rudes coups j'avais été obligé de frapper. La
seule chose qui me restait à faire c'était de la mettre en
mer ; et s'il m'eut été possible d'exécuter ce dernier
point, je ne fais nul doute que je n'eusse entrepris le
voyage le plus téméraire, et où il n'y avait pas la
moindre apparence de pouvoir réussir.
Toutes les mesures que je pris pour lancer ce caïioC
owsoé: 137
à Veau avortèrent après m'avoir coûté un travail infini.
Il jri'était pas cependant éloigné de la mer de plus de
deux cents verges ; mais le premier inconvénient qui
se présentait, c'est qu'il y avait une éminence sur le
• chemin de la baie. Cet obstacle ne m'arrêta point ; je
résolus de le lever entièrement avec la bèene, et de
couper la hauteur en pente. Je l'entrepris et je ne sau-
rais dire combien je me fatiguai : il ne fallait pas avoir
en vue un trïsor moins précieux que celui de la liberté,
pour me soutenir dans une telle entreprise. Mais quand
j'eus aplani cette difficulté, je ne m'en vis pas plus
avancé , car il m'était tout aussi impossible de remuer
ce canot que la chaloupe.
Alors je mesurai la longueur du terrain et je formai
te projet-de creuser un bassin ou un canal pour faire
venir la mer jusqu'à mon canot, puisque je ne pou-
vais fairç aller mon canot jusqu'à l'a mer ; j'entrepris
cet ouvrage sans délai; et, dès le commencement,
venant à calculer qu'elles en devaient être la profon-
deur et la largeur, et quelle serait ma méthode pour
le vider , je trouvai qu avec toutes les ressources que
je pouvais,avoir, et je ne devais pas en aller cltercher
hors de moi-même , il me faudrait^ bien dix ou douze
ansdepeinç et de travail avant de*l'avoir achevé. Le
terrain était si élevé, que mon bassin projeté aurait dû
être profond de vingt-deux pieds pour le moins , dans
l'endroit le plus éloigné de ïa mer; je me désistai en-
core de ce projet, quoique regrettant beaucoup de n'a-
voir pu le réaliser. J'éprouvai un vif chagrin, et je sen-
tis, mais trop tard, quelle folie il y a d'entreprendre
un ouvrage avant d'en avoir calculé les frais, et sans
avoir pesé avec justesse si les difficultés qui se rencon-
treront dans l'exécution ne seront pas au-dessus de
nos forces.
Aumilieu de cettedernière entreprise , j'arrivai à la
fin de la quatrième année de mon séjour dans l'île ; et
j'en célébrai l'anniversaire avec la même ferveur et avec
autant de consolation que je l'avais fait les années j^é-
cédentes. Je n'avais rien à convoiter, parce que je pos-
sédais déjà toutes les choses dont j'étais actuellement
capable de jouir. J'étais le seigneur du lieu; je pouvais
même, si bon me semblait, me donner le titre de roi,
ou , si vous voulez, d'empereur de tout je pays > car
tout était soumis à ma puissance; partout j'exerçais un
empire despotique : point de rival, point de compéti-
teur pour me disputer le commandement ou la souve-
raineté. J'aurais pu amasser des magasins de blé; mais
ils ne m'auraient été d'aucun usage : aussi je n'en faisais
croître qu'autant que j'en avais besoin : je pouvais avoir
des tortues à discrétion; maïs il me suffisait d'en prendre
une de temps en temps pour fournir abondamment à
mon nécessaire. J'avaisassezdemerrainpour construire
une flotte entière, et, quand ma flotte aurait été cons-
truite , j'aurais pu faire d'assez abondantes vendanges
pour la charger.de vin et de raisins secs; mais les choses
dont je polivàis.faireusagcéiaient les seulesqui eussent
de la valeur pour moi. Il ne me manquait rien de tout
ce qui était nécessaire pour ma nourriture et pour mon
entretien ; de quoi m'aurait servi le surplus ? Si j'eusse
tué plus de viande que je n'en pouvais manger , il au-
rait fallu l'abandonner aux vers ; si j'eusse semé plus
de blé que je n'en pouvais consommer, il se serait gâté.
Les ambres que j'avais abattus restaient épars sur.la
terre; car jenavaisbesoinde feu que pour ma cuisine.
En un mot, lanature des choses et l'expérience même
me convainquirent, après de mûres réflexions, qu'en
ce monde-ci les choses ne sont bonnes , par rapport à
nous que suivant l'usage que nous en faisons, et que
nous n'en jouissons qu'autant que nous nous en servons,
à la réserve néanmoins de ce que l'on peut amasser en
temps et lieu pour exercer la libéralité envers lesaufres.
Qu'on mette à la place où j'étais, par exemple, l'Har-
pagon du monde le plus avide, je soutiens qu'il sera
bientôt guéri de son avarice. En effet, j'avais du bien
par-dessus les yeux, et je ne savais qu'en faire. Je ne
pouvais rien désirer de plus, excepté peut-être quelques
bagatellesqui.me manquaient, et qui néanmoins m'au-
raient-été d'un grand secours. J'ai fait mention d'une
somme tant en or qu'en argent, et qui montaient à peu
pres à trente-six livres sterling. Que ce sac d'espèces
m'était inutile1 qu'il attirait peu mon attention ! C'était
à mes yeux quelque chose de moins précieux encore que
la boue, et je n'en faisaispasplus/Ic casque d'usage. Je
mè disais souvent à moi-même que je donnerais volon-
tiers une poignée de cet argent pour quelques pipes ou
pour un petit moulin. Que dis je ? j'aurais donné le tout
pour autant de semences de carottes qu'on en a pour
six sous en<,Angleterre, et j'aurais cru faire un exeflent
marché, si j'avais pu changer ces espèces controène poi-
fnée de pois et de fôves,, ou une bouteille d'encre; car
ans la conjoncture où je me trouvais, il ne m'en reve-
nait pas le moindre avant âge ni la moindre douceur :
elles restaient dans ira tiroir, où l'humidité des saisons
pluvieuses les rouillait, le tiroir eût même été rempli
de diam^ns., qu'ils n'auraient pas eu plus de-valeur pour
moi, ne pouvant ui'ètre d'aueun service.
Je menais alors une vie beaucoup plus belle en elle-
même que je n'avais fait au commencement, et ce chan-
gement heureux avait une influence égale sur l'esprit
et sur le corps, Souvent, lorsque j'étais assis pour pren-
dre mon repas, je rendais mes très-humbles actions de
grâces à la Providence et la remerciais de m'avoir ainsi
dressé une table au milieu du désert. J'appris à donner
plus d'attention au bon côté de ma condition qu'au
mauvais, à considérer ce dont je jouissait -, plutôt que
oc dont je manquais , et à trouver quelquefois dans
cette méthode une source de consolations secrètes ,
dont jene puis exprimer la force par mes faibles paroles.
C'est ce que j'ai été bien aise de remarquer ici, afin d'en
graver la mémoire dans l'esprit de certaines gens qui ,
toujours mécontens, n'ont point de goût pour savourer
Icsbîensque Dieu leur a départis, pàrce-qu'ils tournent
leurs, désirs vers deschoses.qu'il ne leur a pas données.
Enfin, il me paraissait que les mécontentemens qui
nous rongent au sujet de ce que nous n'avons pas
émanent tous du manque de reconnaissance pour ce auê
nousàvons* ; ,. < i
'Vne autre réflexion qui m'était encore d'un-grand
usage, et qui sans doute ne le serait pas moins à toute
personne qui aurait le malheur de tomber dans un cas
pareil au mien ..c'était de comparer ma position pré-
sente à celle à laquelle je m'étais attendu dans le com-
mencement , et dont j'aurais très-certainement subi
toute la rigueur, si Dieu, par sa providence admirable-,
n eût procuré mon salut dans les suites de mon nau-
frage, en permettant que-Je vaissseau fût porté si près
140 KÔBWSÛIM
de terre que je prisse non-seulement aller au bord, mais
encore en rapporter et débarquer quantité de choses
qui m'étaient d'une grande utilité et d'un grand se-
cours,Sj}ns quoi j'aurais manqué d'outils pour travailler;
d'armes pour me défendre , de poudre et de pWmb
pour aller à la chasse, et, par ce moyen , pourvoir à
ma nourriture.
Je paissais les heures et quelquefois les jours en-
tiers, à me représenter, avec les couleurs les plus
vives, la manière dont j'aurais agi si je n'eusse rien
tiré du bâtiment: je n aurais pas seulement pu, pen-
sais-je, attraper quoi que ce soit pour ma nourriture,
si ce n'est, peut-être, quelques poissons ou quelques
tortues ; et, comme il se passa un long-temps avant d#
découvrir aucune de ces dernières, il y a toute appa-
rence que j'aurais péri sans faire cette découverte, ou
quesi j'eusse subsisté, j'aurais vécu comme un véritable
Sauvage. Si j'eusse tué un bouc ou un oiseau par quel-
que nouveau stratagème, je n'aurais su comment écor-
cher le premier, ni comment éventrerl'un et l'autre ;
en sorte qu'il m'aurait fallu employer et mes ongles et
mes dents , à la façon des animaux de proie.
Ces réflexions me rendaient trèS-sensible à la bonté
de la Providence envers moi, et très-recoiinaissant
envers elle pour ma condition présente, quoique non
-exempte d£ peines et.de misères. Je ne puis m'empè-
-Cher de recommander cet endroit de mon histoire aux
réflexions de ceux qui, dans le malheur, sont sujets
à faire ces exclamations: « Y a-t-il une affliction
semblable à la mienne! » Que ces gehs-là,dis-je con-
sidèrent combien pire est le sort de tant d'autres, et
combien pire serait le leur, si la Providence l'avait
jugé à propos. v * .... .,
Je faisais encore une autre réflexion qui contribuait
beaucoup à fortifier mon esprit et à remplir mon cœur
d'espérance : c'était de comparer l'état où je rt\o voyais
à ce que j'avais mérité, et à quoi, par conséquent,
j'aurais dû m'attende, comme à un juste salaire qe la
main vengeresse de Dieu. J'avais mené une vie détes-
table, hors de la connaissance et de la crainte de mon
Créateur. Mes parens m'avaient donué de bonnes ins-
tructions ; ils n'avaient rien épargné, dès ma plus
tetodre jeunesse , pour inculquer dans mon àme des
sentipens de religion et du christianisme , une sainte
vénération pour tous mes devoirs, une connaissance
parfaite de fa fmJji laquelle j'avais été destiné par l'Au-
teur de la nature, dans ma création. Mais pour mon
malheur, j'avais embrassé trop tôt la vie de marinier,
qui est de tous les états du monde celui où l'on a le
moins la crainte de Dieu en vue, quoiqu'on y ait plus
sujet de le craindre. Je dis donc que la mer et les ma-
telots (jue je fréquentai dès ma première jeunesse, les
railleries profanes et impies de mes commensaux, le
mépris des dangers que j'affrontais dompté de cœur ,
la vue de la mort avec laqaelle je m'étais familiarisé
par une longue habitude/Téloignement de toute oc-
casion, ou de converser avec tout autre personne
que ceux de nia trempe, ou d'entendre dire quelque
chose qui fût bon ou qui tendit au bien ; tant de cho-
ses, dis-je combinées ensemble, étouffèrent en moi
toute semence de religion.
Je songeais si peu, soijt à eje que j'étais pour lors,
soit à ce que je devais être un jour,. et mon endurcis-
sement était tel, que, dans les plus merveilleuses dé-
livrances, dont le ciel me favorisait, *comme lors-
que je m'éèhappai de Salé, lorsque je fus reçu en haute
mer par le capitaine portugais dans son bord, lorsque
je possédais une belle plantation daiis le Brésil, lors-
que je reçus ma cargaison d'Angleterre, et en plu-
sieurs autres occasions, je nferèndis jamais à Dieu les
actions de grâces que je lui devais. Dans mes plur
grandes calamités, je ne songeais jamais à l'invoquer.
Je ne parlais de cet èîré suprême que pour avilir soi*
nom , que pour jurer, que pour blasphémer.
Ma vie passée me fit naître plusieurs réflexions, j'a-
vais vécu en scélérat, dans l'iniquité et dans le crime ,
et néanmoins ma conservation était l'effet de la Pro-
vidence. Dieu avait déployé à mon égard des bontés
sans nombre. Il m'avait puni au-dessous de ce que
mes iniquités méritaient, et avait pourvu libéralement
à ma subsistance. Toutes ces réflexions me donnèrent
lieu d'espérer que Dieu avait accepté mon repentir,
et que je n'avais pas encore épuisé les trésors infinis
de sa miséricorde.
JNT'ou~seulement toutes ces réflexions me portèrent à
une entière résignation à la volonté de Dieu ; "maté
encore elles m'inspirèrent à soïi égard de vifs senti-
inens d'amour et de reconnaissance. J'étais $u nombre
des vivans, je n'avais pas reçu la juste punition de mes
crimes;, au contraire,, je jouissais de quelques avan-
tages auxquels je n'aurais papa'attendre :. ainsi je n'a-
vais ni à me plaindre,.ni "à murmurer davantage de
m'a condition -r j'avais tout lieu, au contraire, do me
réjouir et de remercier Dieu de ce que,, par upe suite
continuelle dej)rodiges, j'avais, du pain. Le miracle
qu'il avait oflp en faveur d'Elfe,àqiitles corbeaux
portaient à nHfiger, il semblait îavôir renouvelé
à mon égard. Ma conservationpétait, gù'unc
loague suite* de miracles. Je considérais, -d'ail-
leurs qu'il n'y avait peut-être aucun lieu y dans tout
le monde inhabité, où j'eusse pu vivre aveaaufent de
douceur. ,. «
il est vrai que j'étais privé, de tout commerce avec
les hommes-, mais aussi, je Savais à érâindré ni les
loups, ni les tigres furieux , ni aucune bète ou féroce
ou venimeuse , ni la cruauté barbare des cannibales •
ma vio était en sûreté, à tous ces égards-là.
-En qn mot /si ma vie était d'un côté, ufie vie de
tristesse et .d'affliction, il faut avouer, dé l'autre^ que
j'y ressentais des effets sensibles de .sa miséricorde di-
vine à mon égard. U ne me manquait', pouï vivre
avec douceur , que d'afoir un sentiment vif-et conti-
nuel dé la bojité de Dieu et de ses soins enverssmoi.
Ces pensées, quand je.réfléchissais, mefconsolaient
entièrement, et faisaient évanouir mon chagrin et nia
mélancolie.'
?'2><5,&S><8>»W
ŒiaM>ami2 ainm*
Cependant il y avait déjà long-temps qu'il ne me
restait plus qu'un peu d'encre, et je tâchais de la con-
server en y mettant de l'eau de temps en temps ; mais
enfin elle devint si jjfflcqu'à peine pouvais-je en dis-
tinguer les traees sur le papier. Tant qu'elle dura, je
Marquai tous les jours où il m'était armé quelque
ehosc d'important. Il me souvient que ces jours ex-
traordinaires tombaient .presque tous sur les mêmes
jours de l'année.
Le môme jour de Tannée que je m'enfuis de chez
mon père , que j'arrivai à JIul, et que je me fis ma-
telot, le môme jour de l'année, dis-je, je fus pris par
un vaisseau de guerre de Salé et fait eselâve. ...
Le mëmtf jour ,de l'année qiîe j'échappai d'un nau-
frage dans la rade d'Yarmouth, je me sauvai aussi de
Salé dans un bateau.
. Lie même jour que jenaqtiis , et qui était le 30 sep-
tembre ,1e môme jour, dis-je, vingt-six ans après , je
rassauv^commepârmiracle, lorsque la tempêté me jeta
surcette fte : ainsi ma vie dépravée et ma vie solitaire
ont commencé parle même jour de fannée. -
La première chose qui .me manqua après Pencre fut
te pain, oti plutôt lie biscuit que j'avais apporté du
vaisseau. Quoi que je.i'eusse ménagé avec une.extreme
frugalité, puisque je ne m'en étais accordé pendant
l espacé d'un an, qu'un petit morceau par jour: il me
manqua tout-à-fait un an avant que je pusse faire du
pain avec le blé que j'avais semé.
Mes habits commençaient aussi à tomber en lam-
beaux. 11 y avait long-temps-que je n'avais plus de
linge, liors quelques chemises de toile rayée que j'a-
vais trouvées dans les coffres des matelots, et que je
conservais avec tout le soin possible, parce que très*
souvent la chaleur ne me permettait pas de pouvoir
supporter d'autre vêtement qu'une chemise. Ce fut un
grand bonheur pourmoi de ce que parmi les habits des.
matelots j'en trouvai trois douzaines. Je sauvai aussi
quelques surtouts grossiers : mais ils me furent de peu
d'usage, parce qu'ils étaient trop chauds.
Quoique les chaleurs fassent si violentes que je na-
vals aucun besoin d'habits, cependant je ne pus jamais
me résoudre à aller nu, quoique je fusse seul ; je ne le
voulais pas, je n'en pouvaismème supporter la pensée.
Bailleurs, la chaleur du soleil m'était plus insuppor-
table quand j'étais nu que lorsque j'avais,quelques ha-
bits sur moi. La chaleur me causait souvent de$ clo-
ches sur toute la peau, au lieu que , lorsque j'étais en
chemise ,vl'air, entrant par-dessous, l'agitait de façon
que je me trouvais plus au frais. Il me fut également
impossible de m'accoutiimer à m'exposcr au soleil
sans avoir la tète couverte ; il dardait ses rayons avec
ttne telle violence, que , lorsque j'étais sans chftpeau ?
je ressentais à l'instant de violons maux de tète, qui
cessaient dès que je me couvrais.
L'expérience de toutes ces choses me fit songer à
employer les haillons que j'avais, et ce que j'appelais
des habits, à un usage conforme à ma position. Tontes
mes vestes étaient usées , je me mis à faire une espèce
de robe avec les gros surtouts et quelques autres ma-
tériaux de cette nature que j'avais sauvés du naufrage.
J'exerçai donc le métier de tailleur , ou, pour mieux
dire , de ravaudeur , et je vins à bout, après bie,n des
peines, de faire deux ou trois vestes et des culottes ,
ou plutôt des caleçons, mais ce travail ne faisait pas
honneur à mon adresse. ,
J'ai dit que j'avais;conservé les peaux de toupies
quadrupèdes que j'avaistués; mais, comme je les avais
étendues au soleil ? la plupart devinrent si sèches et si
dures, que je ne pus lesemployer â aucun usage. Quan t
à celles dont je pus me servir, j'en fis d abord un
bonnet, en tournant le poil en dehors, afin de me
mettre mieux à couvert de la pluie, et ensuite je m'en
crtusoÉ.1 îft5
et des culottes ouvertes, car mes habits devaient me
servir plutôt contre la chaleur que contre le froid. Au
reste, si j'entendais assez peu le métier de charpentier,
j'entendais encore moins celui de tailleur. Ces habits
me servirent pourtant très-bien . car la pluie ne pou-
vait les pénétrer.
Tous ces travaux finis , j'employai beauconp de
temps et bien des peines à faire un parasol : j'en avais
vu faire dans le Brésil, où ils sont d'un grand usage
contre les chaleurs excessives. Le climat que j'habitais
étant tout aussi chaud ou même davantage , car j'é-
tais plus près de l'équateur, et me trouvant obligé
souvent de sortir par la pluie, je ne pouvais mdfcasser
d'une aussi grande commodité que celle-là. Ce travail
me coûta infiniment ; il se passa bien du temps avant
que je pusse faire quelque chose qui fût capable de
me préserver de la pluie et des rayons du soleil, encore
ce premier ouvrage ne me put-il satisfaire , ni
même deux ou trois autres que je fis snsuite. Je pou-
vais bien les étendre , mais je ne pouvais les plier, n£
les porter autrement que sur ma tète, ce qui était trop
embarrassant. Enfin pourtant je fis un parasol qui ré-
pondit à peu près à mes besoins , et je le couvris de
peaux dont le poil était tourné par en haut. J'y étais à
l'abri de la pluie comme si j'eusse été sous un auvent,
et je marchais par les chaleurs les plus brûlantes avec
plus d'agrément que je ne faisais auparavant dans les
jours les plus frais. Quand je n'en avais pas besoin,
crtusoÉ.1 îft5
Après avoir fini ces ouvrages, il ne m'arriva rien
(Textraordmaire pendant l'espace de cinq ans. Je con-
tinuai le même genre de vie. Ma principale occupa-
tion , outre celle de semer mon orge et mon riz, de
Sécher et de suspendre mes raisins, et d'aller à la
chasse, fut, pendant ces cinq années , de faire un ca-
not. Je l'achevai, et en creusant un canal profond de
six pieds et large de quatre, je l'amenai dans mabaie.
Tome V 7
$f&6 HÔ8SN80N
f*rar leppemiei%^uiét#t*me^raîïdiêuri prodigieuse,
"6t «que J'avais &faît ineôïisid^m^nit^ie-ïï^'piî^'jattiiis
nile>mettre àflot, ni*faireunc»Mïassez?grand<f^ir
y conduire l'eau; de tetner. * Je fw ©bfégé de: le Imtètr
mr> pteee, domme^s^M^Mid^'iwe'^vi^'d^leçw^t'^e
ffeadre plus -eireensjeet à l'avenir. ^ais^e >nfcauv*ais
succès'ne^me rebuta* ftiint ,- je^p^ta^definaipremi^e
inadvertance* '&vqu<tiq^tëmbrGi^jj'8Nk\& coupé
pour faire ce 'second èorttôt fût à un 'demi^ffle'de' la
«mer y qu'ft ftotfoien difficile d'y amener If «a» de si4bm.,
cependant la chose n'étant point impraticable^ne
désespérai pas de la mettre à exécution. J'y travaillai
pendant^deux 'ans ^a?ns épargner **na *peme,*tairt
l'espérais sortir îefrfin 'de cette 'Me ^qui-me serait
4e»pvison,'icn ^ro^Vant le'me.yen^e^avigitier^etïau-
^eau.
tMoivpeftit'eâérôt étant*'terminé , yene »pus me dissi-
sawwquesa'gïwdeur ncTépondait point au dessein
que j'avais lorsque jexommençai àfy travailler , et qui
tétait de hasarder un voyage dlenvfron quarante milles
pour gagner la terre ferme. J'abandonnai donc encore
ce projet, mais je'résolus au moins de faire le tour de
file. Je l'avais déjà traversée parterre connue je l'ai
dit, eHes découvertes-que j'avais fartes alors me don-
naient un violent -désir de voir les autres partiesyçlps
£fttes démon île.*
J^e ne songeai plustqifà ce voyage, et afin d'opé-
rer'avec plus de précautions et plus, de sûreté, j'équi-
pai -mon-canot le mieux qu'il me fut possible ; j'y mis
îinmàtet une voile. J'en fis l'essai, et, trouvant qu'il
prenait .très-bien- le vent Je pratiquai des layettes à
ses deux extrémités, afin d'y préserver mes provisions
<et mes munitions de la pluie et de l'eau de la mert Je
plantai ensuite faon; parasol à la poupe ,.afin de m'y
procurer de l'ombre.
Jeme servis de cette*embarcation pour me prome-
ner de temps en temps sur la mer, mais sans m écarter
jamais de ma petite baie. Enfin impatient de voir la
circonférence de mon royaume, je résolus d'en faire
entièrement le tour.,; et jVvitaillai pour $et*effefctfaon
Mteaii. Je pris deux douzaines de- messins $QW>*
'.^ejeJdtevraisplutôfappeler'-de^gWîeat^tin pot de
terre plein de riz sec, éont je faisais beaucoup-d'u-
jSîgeç/iiiieifietite bouteille derkwn , la moitié dJune
efaèwey/cta fia) poudre et de la dragée pour en tuer
t ilîmitees y enin deux gros surtouts dont j'ai pgrJé , l'un
tp^nn me coucher* dessus: et l'autr^Jpour rme couvrir
«?pei*l»t lamiit.
iC'était le 6 novembre et Tan sixième démon règne
>«xu4ema captivité, que je m'embarquai pour ce vo-
;<«?e,qui fut plus long que je ne m'étais attendu.
L'île en elle-même n'était pas fort large, mais elle
.'»vait, à l'est, un grand rebord de rochers, qui s'é-
4enclaie-iit deux lieues avant dans la mer ; les uns &'é-«
ifewient&u-dessus de l'eau et les autres étaient cachés ;
: Il y avait en outre , au bout de cette chaîne de ro-
chers , un banc de sable qui étaità sec , et avancé dans
la wer d'une demi-lieue ; dételle sorte que, pour
doubler cette pointe, j'étais obligé de m'avancer beau-
coup en mer.
À Ta première vue de toutes ces difficultés, je renon-
çai d'abord à mon-entreprise , fondé sur l'incertitude ,
soit de la longue route qu'il me faudrait faire, soit de
la manière dont je pourrais revenir sur mes pas. Je
revirai même mon.canot, et je le mis à l'ancre ; car je
m'en étais fait une avec une pièce rompue d'un grapin
que j'avais sauvé du vaisseau.
Mon canot en s&reté, je pris mon fusil et je débar-
quai ; puis je montai sur une petite éminence, d'où je
découvris toute retendue de cette pointe : ce qui me
permit de faire des observations d'après lesquelles je
me:décidai à effectuer mon voyage.
Je remarquai un courant rapide qui portait à l'est
et .qui touchait à la pointe de bien près, et je l'étudiai
auiant que je pus , car j'avais tout lieu dp craindre
qit'ilfjie fut dangereux, et que , si j'y tombais , il ne
me portàt'en pleine mer, d'où il me serait difficile de
regagner mon lie. La vérité est que les choses seraient
arrivées comme je le dis, sije n'eussepris la précaution
de monter sur cette çminence ; car le même courant
CUUSOÉ. 1^7
cependant qu'il s'en écartait infiniment plus. Je recon-
^$^ussi qu'il y avait nue grande J^rreau Viv(ige ,
difficultés, si j'évitais le premier courant, car je me
croyais sur de pouvoir profiter de cette barre. (1).
Je cçuchai deux nuits sur cette colline -, parce que le
vent, qui soufflait assez fort de l'est-sud-est portait
contre le courant et causait divers brisemens de mer
sur la pointe : il n'était donc pas sûr pour moi, ni de
me tenir trop près du rivage , de peur d'échouer, ni de
m'avancer trop en mer, car alors je risquais de tomber
dans le courant.
Le troisième jour le vent étant tombé, et la mer
étant calme, je recommençai mon voyage. Je n'eus pas
plutôt atteint la pointe que je me trouvai dans une mer
très-profonde, et dans un courant aussi violent que le
pourrait être une écluse de moulin. Je n'étais pourtant
éloigné de la terre que de la longueur de mon canot. Le
courant l'emporta avec une telle violence , qu'il me fût
impossible de le maintenir auprès du rivage. Je me
sentais entraîné loin de la barre qui était à gauche. Ce
grand calme qui régnait ne me laissait rien espérer
des vents ,- et toute ma manœuvre n'aboutissait à rien.
Je me regardai comme un homme mort, car je savais
que File était entourée de deux courans, et que par
conséquent à la distance de quelques lieues, ils de-
vaient se réjoindre. Je me crus irrévocablement perdu
et sans aucune espérance de conserver ma vie, non
que je craignisse d'être noyé, la mer était trop calme ,
mais je ne voyais pas que je pusse échapper à la faim.
Toutes mes provisions ne consistaient qu'en un pot de
terre plein d'eau fraîche et une grande tortue, ce qui
assurément ne pouvait me suffire. Je prévoyais que ce
courant me jetterait en pleine mer , où je n'avais espé-
rance de rencontrer, après un voyage peut-être de
plus de mille lieues, aucun rivage d'Ile ou de continent.
Personne ne concevra jamais le désespoir où j'étais ,
de me voir emporté loin de ma chère ile, dans la haute
mer. J'en étais alors éloigné de deux lieues, eft je n'a-
vais plus d'espérance de la reyoir. Je travaillai cepen-
(i) Barre est un banc de sable qui barre une rivière ou un port
en tout ou en partie, et force, lorsqu'elle est continuée, d'attendre
la marée ou d alléger le vaisseau, c'est-à-dire d'ôter une partie de
Ja charge.
dent avec beaucoup de vigueur à diriger mon canot vers
le nord autant qull m'était possible, c'est-à-dire vers
le côté du courant où j'avais remarqué une barre. Sur
le midi, je crus sentir une brise venant du sud-est ;
j'en éprouvai quelque joie , et elle s'augmenta de beau-
coup une demi-heure après lorsqu'il s'éleva un vent
très-favorable. J'étais alors à une distance prodigieuse
de mon lie ; à peine pouvais-je la découvrir , et si le
temps eût été chargé , c'en était fait de moi ; j'avais
oublié mon compas de mer, je ne pouvais donc la re-
gagner qu'à la vue. Mais le temps continuant au beau,
je me mis à la voile, et portai vers le nord, en tâchant
de sortir du courant.
Je n'eus pas plutôt déployé la voile , que j'aperçus ,
par la limpidité de l'eau , qu'il allait arriver quelque
changement au courant, car, lorsqu'iLétait dans toute
•sa force,. les eaux paraissaient sales, et elles devenaient
claires à mesure qu'il diminuait. Je rencontrai, à un
demi-mille plus loin, vers l'est, un brisement de mer
causé par quelques rochers* Ces rochers partageaient
le courant en deux, la plus grande partie s'écoulait par
le sud laissant les rochers au nord-est, tandis que l'au-
*tre, repoussée par les écueils, portait avec force vers
le nord-ouest.
Il est difficile de comprendre l'empressement avec
lequel je mis à la voile pour profiter du vent favorable,
et du courant de la barre dont j'ai déjà parlé.
J'étais alors entre deu& courans : l'un du côté du sud,
c'est celui qui m'avait entraîné, et l'autre du .côté du
nord , qui en était éloigné à la distance d'une lieue ,
et qui portait d'un autre côté. La mer où je me trou-
vais était entièrement morte , ses eaux immobiles ne
me portaient d'aucun côté ; mais à l'aide de la brise
fraîche qui soufflait vers mon île, j'y fis voile, et je
m'en approchai, quoique avec plus de lenteur que lors-
que je cédais à la violence du courant.
Il pouvait être alors quatre heures du soir, et j étais
encore éloigné d'une lieue de mon lie, quand je décou-
vris la pointe des rochers, lis s'étendaient ^u sud, et
comme ils y avaient formé ce terrible courant, Hs y
avaient aussi fait une barre qui portait au nord. Elle
était forte, et ne me conduisait pas directement vçrs
m0»>ile>i nuiii-, profitait dunvent», jj^tet traversai le
moins obliquement que je pus-, et,* au, bout.d'unfc
heure, j'arrivai à un mille du bore > l'eauy était,tran-
quille ; je ne tardai pas à gagner le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux, je re-
merciai Diew de ma délivrance , et résolus de ne plus
couvrir les marnes risques pour me sauver. Je me ra-
fraîchis du mieux que je pus ; je mis mon canot dans un
réduit que j'avais remarqué sous les arbres, et, lag
comme je l'étais du travail et des fatigue&do mon voya-
ce, je fus bientôt endormi.
4wm«mwmw««^H^^
(EfflMlîtti^^^^^
A mon réveil, j'étais fort en pemt3;desa\oiivcoi^mfnt
je pourrais faire arriver mon canot dans la baie, voisi-
ne de ma maison : l'y conduire par mer, c'était trop
risquer; je connaissais les dangers qu'il y avait.du
côté de l'est, je n'osais me hasarder à prendre la route
de l'ouest; je résolus donc de côtoyer les rivages de
l'ouest, espérant rencontrer quelque baie pour y met-
tre mon canot, afin de vouloir le retrouver en cas.de
besoin. Effectivement, j'en rencontrai une après avoir
côtoyé l'espace d'une lieue, elle me parut fort bonne,
et allait en se rétrécissant jusqu'à un petit ruisseau qui
s'y déchargeait. J'y mis moti canot, ne pouvant sotir
haiter de meilleur havre pour cette belle frégate, on
aurait dit qu'il avait été travaillé exprès dans l'inteur
tiondc ie recevoir.
Je.m'occupai ensuite à reconnaître où» j'étais * «t?je:
vis qu'il n'y avait pas loin du point où je me trouvais
à BendcpMi'iOà'j'avais été lorséfturje tra^mtmofrHev
AHusi:^ laissant toutesiaia^s provisions* dtffts' le caîîo#r
harstofusH<ît.l6parfî^h car* i* faisait fort chafctl% je-
memis erccfocftiiit* Quoique- je fusse très-fatigué, je
marchai né&ûmoim avec assez de plaisir, et j'arrivai?
suflto saïr à la vieille treille que j'avais faite autrefois?.
toitl.y était da&sde même état. Je l'ai depuis toujours1
cultivée avec b**attefcup de soin; c'était comme jtTa*
di^ ma maison de eampafgfteï
Je sautai pardessus, lahaïe , et rWMtichsikYwiï^
feriez, car j'éprouvais une* lassitude'exti^m^,et je-m'i?EK
dormis d'abord. Totts^ qiulisefc cette histoire, juge:r
qméllefut-maswrpdse dem'entendre éveiller par une
voix qui m'appelait à diverses'reprises par mon nom r.
Robteoiï, Robinson , Robinson , Crhsoé, pauvre Ro~
biîison Gmsoév oùavez^vottsété ? Robinson Cfusdé*,,
oftiàctetyot» ?Robteon, RobinsonCrusoé, où avez:-
Cbm\$fmte <ram# tout tèmatftfet ntarefré toute
raprts-nrtdt\ j'étMsfatigtté appoint qtfc je ne m'évefï-
lai pas>eM!èite»ment. Je nwe sentais' assoupi • moitié
enddrttàef moitié éveillé, et je croyais songer que quel-
qifU^meparlait Cependant la voix continuait derépé-
ter1: RëMtiwnQrixsoé, Rohrnson Crusoé. Je m'éveiiitû
eiltototîteVfait, maisépoavantéet dans la dernière
consternation. Je me -rassurai néanmoins après avoir
vu^o^perroq«fet perché sw la haie : je reconnus d'a-
bo« que c'était lui qui m'avait appelé, car je l'avais
mollit à prorionwr ces mois. Souvent il venait se te-
poser sur mondoigt, et approchant son bec de moi
visageyil se metm à crier : Pauvre Robinson Crusoé
ou ôtes:voiTS' ? où. avez-vous été ? comment ètes-vous
venn.iei? et'aiitre§ choses semblables.
,^!!!f ?^r^ant 5u^Î€[lïe Peine* me renletti-e entîè-
rement , quoiqueie fusse certain que personne ne pon-
vaum avoir apoçléquemon perroquet.Comment, diW
je est-il*;emrcfaiï*cet endroit plutôt que dans un autre*
ilnravmt pourtant que lui qui pût m'avorrpârlé. J'a-I
iaSffTirme.s ^ftrioM, et l'appelant par "onnoi
^gmablc otscanvint se r^er sur mon pouce ^i
C'était avoir assez couru sur mer; et j'avais grand
besoin de me reposer et de réfléchir sur les dangers
oue j'avais courus. J'aurais été ravi d'avoir mon canot
dans la baie qui était près de ma maison, mais je ne
voyais pas que cela fût possible. Je ne voulus plus me
hasarder à faire le tour de Vile du côté de Test. A cette
seule pensée, mon cœur se serrait et mon sang se gla-
çait dans mes veines. Pour l'autre côté de l'ile , je ne le
connaissais point ; maisj'avais tout lieu de croire qucle
courant dont j'ai parlé y régnait aussi bien que vers
lest, et qu'ainsi je courrais risque d'y être précipité,
et d'être emporté bien loin de mon ile. Je me passai
donc de canot, et me résolus ainsi à perdre les fruits
d'un travail de plusieurs années.
Après cet incident, je menai plus d'un an une vie re-
tirée , comme on peut bien se l'imaginer. Dans cet
intervalle de temps, je me perfectionnai beaucoup dans
les professions mécaniques auxquelles mes besoins
m'obligeaient, et surtout je conclus, vu le manque où
j'étais de piusienrs outils, que j'avais beaucoup de dis-
positions toutes particulières pour la charpenterie.
Je devins en outre un excellent potier. J'avais in-
venté une roue admirable, au moyen de laquelle je
donnais à mes vases, auparavant d'une étrange grossiè-
reté , un tour et une forme très-commodes. Je trouvai
aussi le moyen de faire une pipe; cet invention me
causa une joie extraordinaire, et, si j'ose le dire, une
si grande vanité , que je n'en ai jamais ressenti de pa-
reille dans toute ma Vie. Quoiqu'elle fût grossière, de
la mèmecouleur et de la même manière que mes autres
ustensiles de terre, cependant elle tirait la fumée , et
suffisait pour me procurer le plaisir de fumer.
J'avais cette habitude, j'y tenais ; mais dans la croyan-
ce qu'il ne se trouvait point de tabac dans l'ile, je ne
m'étais pas soucié de prendre avec moi les pipes qui
étaient aans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-considérables dans la
profession de vannier ; je trouvai moyen de fabriquer
[plusieurs corbeilles assez mal tournées, mais qui ne
aissaientpasde m'ètre très-utiles. Elles étaient aisées
h porter , et propres à contenir plusieurs choses et à
on transporter d'autres. Si, par exemple, je tuais une
chèvre, je la suspendais à un arbre, je l'écorchais,
l'accommodais, et la découpais , et je l'apportais ainsi
au logis. J'en faisais de même à l'égard de la tortue ;
jei'évejitrais, je prenais ses œufs et quelques mor-
ceaux de sa chair, que j'apportais au logis dans ma
corbeille, laissant le surplus. De profondes corbeilles
me servaient de greniers pour mon blé, que j'accom-
modais dès qu'il était seo.
Ma poudre commençait à diminuer : si elle venait
à me manquer, j'étais tout-à-fait hors d'état d*y sup-
pléer. Cette penséeme fit craindre pour l'avenir. Qu'au-
rais-je fais ,sans poudre ? Comment aurais-je pu tuer
des chèvres ? Je nourrissais à la vérité une chevrette
depuis long-temps; je l'avais apprivoisée, dansl'espéran-
ce que j'attraperais peut-être quelque bouc ; maisjene
pus le faire que lorsque ma chevrette fut devenue une
vieille chèvre. Je n'eus jamaisle courage de la tuer, et je
la laissai mourir de vieillesse .Mais étant dans la onz ième
année de ma résidence, et mes provisions se trouvant
fort diminuées , je commençai à songer au moyen d'a-
voir des chèvres par adresse. Je souhaitais fort d'en
attraper plusieurs qui fussent en vie, et, s'il était
possible, d'avoir des chevrettes qui portassent.
Pour cet effet, je tendis des filets, et quelques-unes
s'y prirent; mais comme le fil en était très-faible, elles
s'écliappèrent aisément. Je trouvais toujours les amor-
ces mangées, mes filets rompus, et jen'en pouvais faire
de plus forts, puisque je manquais de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un trébuchet.
Je fis donc plusieurs fossés dans les endroits où elles
avaient coutume d'aller paitre ; je les couvris de claies
que je chargeai de beaucoup de terre, les parsemant.
d épis de riz et de blé. Mais mon projet ne réussit point
les chèvres venait manger mon grain, s'enfonçaient
même dans le trébuchet, et pourtant elles trouvaient
le moyen d'en sortir. Je m'avisai enfin de tendre une
mut trois trappes; j'allailes visiter lelendemainmatin,
et je trouvai qu'elles étaient encore tendues, mais que
les amorces en avaient été arrachées. Tout autre que
moi se serait rebuté, maisau.contraire , je travailla/à
perfectionner mes trappes, et en allant up matin pour
les visiter, je trouvai da?)s J'ime w v'mw bouc d'unes
15& ROfilTSSOïT
15& ROfilTSSOïT
vreaux, l'wrm&îfc: etTcs ckiix au très femelles.
Le viexw: bouc était si farouche que je n'en'sa^is
qtie faire : je n'osais ni entrer (tes sofT'trébuchet, ni
parconséquent l'emmciïer en vie ; ce<pi« j'aurais néan-
môîîis souhaité avec, beaucoup? d'ardeur. Il m'aurait
été facile de le tuer, mais cela ne répondait point à
mes vues; je le dégageai donc etie- laissai en pleine
liberté. Je ne crois pas qu'oft ait jamais-vu d'animal
«s'enfuir avec plus de frayeur. Il ne me'vint pas dans
l'esprit alors que par la faim on pouvait apprivoiser
môme les lions, car autrement, je l'aurais laissé dans
son trébuchât, et là, le faisant jeûner pendant trois ou
quatre jours, et lui apportant ensuite à boire et un peu
de blé, je l'aurais apprivoisé avec la même facilité 'que
les trois autres chevreaux. Ces animaux1 sont fort doci-
les pour la personne qui les nourrit.
Quant aux chevreaux, je les tira*'dc*letir fôssèuft à
un, et, les attachant tous trois à un m^me cordon, je
les amenai chez moi, non sans beaucoup de difficultés.
Il se passa quelque temps avant qu'ils voulussent man-
ger ; mais enfin, tentés par le bon grain que je mettais
devant eux , ils commencèrent à manger et à s'appri-
voiser. J'espérai pouvoir me nourrir de la chair de
chèvre, quand même la poudre et la dragée me.man-
queraient. Selon toutes les apparences, disais-je J'au-
rai dans la suite, et autour de maJ maison, un trou-
peau à ma disposition.
Il me vint à la pensée que je devrais enfermer mes
chevreaux dans un certain espace de terrain que j'en-
tourerais d'une haie très-épaisse, afin qu'ils ne pus-
sent se sauver, et que les chèvres sauvages ne les-ap-
prochassent pas non plus, car j'appréhendais que par
ce mélange ils ne devinssent sauvages. Le projet était
vaste pour un seul homme, mais l'exécution en était
d'une nécessité absoîuç. Je cherchai.une pièce de terre
propre au pâturage, où il y eût de l'eau pour les abreu-
ver et de l'ombre pour les garantir des chaleurs extra-
15& ROfilTSSOïT
Ceux qui entendent la manière de faire cette espèce
d'enclos me traiteront sans doute d'homme peut inven-
tif; lorsqu'ils apprendont quels arrangemens je fis
crusoë; 155?'
a^ïôsa/vofe't'FOft^tmlieu telqtie je le désirais : c'était
uneiprakie que deux? ou trois petits filets d'eau traver-
saient, et qui, d'un côté, était toute ouverte, et de
raùtre<aJî©titissait à de grands- bois ; ils ne pourront ?
dis-je s'empêcher de%'rire de ma grande prévoyance,
quai»d je leui* dirai <que > d'après mon* plan > je devais
faire» «ne haie de* la longueur de deux milles*au moins.
Le ridicule de ccplan n'étaifcpâs en ce que la haie se
trouvait disproportionnée à PctieJos, mais de ce que ,
faisait un enclos d'une si,graft elfe étendue K les chèvres
auraient pu devenir.,s&uva5gje?& tout auMât que si je
leur eusse donné là liberté de courir dans l'Ile \ et
d'aiikuirs, je n'a aras* jamais pu tes attraper.
Mto&baâe était déjà avancée d'environ cent ernrmante
pieds lorsque cette pensée me vint. Je changea! donc
monoplan,/etje décidai que ladargeur de mon enclos
ne^eraitqii®.d7eiiviron; trois cent soixante pieds, et sa
longueur à pe** près-de sir cents. Cet espace était assefc
éteadiie pour qu'un troupeau médiocre pût y vivre:
s'il devenait très-nombreux, il m'était aisé d'élargir cet
enclos,
(^mmenje'projet me1 paraissait bien imaginé, j'y
travaillai avec beaucoup de vigueur ; et, pendant tout
cet intervalle, je faisais paitre mes chevreaux auprès-
de moi, avec des entraves aux jambes, de crainte qu'ils
nev s'échappassent. Je leur donnai souvent des énr*
d'orge et quelques poignées de riz. Us les prenaient
dans ma mam, et, de cette manière , je les apprivoi-
sai tellement, que lorsque mon enclos fut terminé et
que je les eus débarrassés de ieurs entraves • ils me
suivaient partout pour, quelques poignées d'orbe ou
de riz-. °
Dans l'espace d'un- an et demi, j'eus un troupeau
(le douze têtes , tant boucs que chèvres et chevreaux
deux ans après j'en eus quarante-trois, quoique j'e»
eusse tué plusieurs pour mon usage. Je travaillai en-
suite a fatre cinq nouveaux enclos, mais plus petits
que le premier; j'y ménageai plusieurs petits parcs
pour y chasser les chèvres , afin de les prendre plus
commodément et des portes pour qu'elles pussent
passer d'un enclos dans un autre. *
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter cte-
|56. ROBlïSSON
lait de mes chèvres; La première pensée qui m'en vint
me causa un très-grand plaisir, et, sans balancer ,
je fis uneJaiterie. Mes chèvres me donnaient quelque-
fois huit à dix pintes de lait par jour : je Savais jamais
trait ni vache ni chèvre. • *
Que la bonté de Dieu parait bien visiblement lors-
qu'il tempère les conditions les plus affreuses par des
marques toutes particulières de sa bienveillance et de
sa protection ! En combien de manières ne pfcut-il
pas adoiicicr l'état le plus pénible, et fournir-à ceux là
même qui sont dans la plus grande détresse de puis-
sans motifs pour lui rendre de sincères actions de
grâces ! Quelle apparence pour moi que dans ce désert
où je croyais périr de faim , je dusse trouver une table
aussi abondante !
Il n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti de me
voir dîner avec toute ma famille. J'étais le roi et le
seigneur de toute l'île : maître absolu de tous mes
sujets, j'avais sur eux droit de vie et de mort. Je pou-
vais les priver de leur liberté ou la leur rendre. Point
de rebelles dans mes États.
Je dînais, comme un roi, à la vue de toutema eoijr:
mon perroquet, comme s'il eût été mon favori, avait
seul la permission de parler 5 mon chien , qui alors
était devenu vieux et chagrin , et qui n'avait pas d'a-
nimaux dé son espèce pour multiplier, était toujours
assis à ma droite. Mes deux chats étaient, l'un à un
bout de la table , et l'autre à l'autre bout, attendant-
que par une faveur spéciale, je leur donnasse quel-
ques morceaux de viande.
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que ceux que
j'apportai avec moi du vaisseau : il y avait long-temps
qu'ils étaient morts et que je les avais enterres de mes
propres mains. Mais l'un ayant fait des petits * avec je
ne sais quelle espèce d'animal, j'apprivoisai les deux*
qui m'étaient restés; les autres s'enfuirent dans les bois
et devinrent sauvages. Us s'étaient tellement multipliés,
qu'ils me devinrent très-incommodes. Ils pillaient tout
ce qu'ils pouvaient attraper de mes provisions , et je
ne pus m'en défaire qu'en les tuant-
(EJDiiipaïtG^a ans.
Je souhaitais beaucoup d'avoir mon canot près de
won habitation j mais je ne pouvais me résoudre à
m exposer à de nouveaux hasards. Quelquefois je son-
geais#aux moyens de ramener, en côtoyant, jusque
dans ma baie, et d'autres fois je me consolais de l'im-
possibilité dé Iefaire. lime prit un jour une violente
envie de me porter à la pointe de l'île où j'avais déjà
été , et d'observer de nouveau les côtes, en montant
sur la petite colline dont j'ai parlé, que je ne pus ré-
sister a ce désir. Je me mis donc e# chemin.
Si dans la province d'Yorck on rencontrait un homme
dans l'équipage où j'étais alors ,. on s'épouvanterait ou
1 on rirait aux édats.
Je portais un chapeau d'une hauteur effroyable, et
sans forme, fait de peau de chèvre. J'y avais attaché
par derrière la moitié d'une peau de botlc , qui me cou-
vrait tout le cou ,«&fin de me préserver des chaleurs du
soleil, et de peur que la pluie n'entrât saus mes habits,
cardans ces climats rien n'est plus dangereux.
J'avais une espèce de robe courte , de même que
mon chapeau de peau de chèvre, et dont les bords
descendaient jusqu'au-dessous de mes genoux. Mes
culottes étaient ouvertes , la peau d'un vieux bouc en
avait fourni l'étoffe, ie poil était d'une longueur si
extraordinaire, au'il descendait, comme des pantalons,
3iisqu'au milieu de ma jambe. Je n'avais ni bas ni sou-
liers , mais je m'étais fait pour mes jambes une paire de
je ne sais quoi qui ressemblait néanmoins assez à des
boftinesrje les attachais comme on faitpour les guêtres*
elles étaient, de même qu$ tous mes autres habits,
d'uâr^fôrM^étMixge et -bizarre.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que lesvètfr-
mens. Au lieu d'une épée et d'un sabre , je portais d'un
côté une scie, et de l'autre une hache. Je portais aussi
un baudrier qui descendait de mon épaule droite sous
mon bras gauche,, et à l'extrémité duquel pendaient
deux poches faites de la même manière que le restant:
dans l'une je mettais ma poudre , et dans l'autre ma
dragée. Sur mon dos je portais une corbeille, sur
l'épaule un fusil, et sur ma tète un parasol assez gros-
sièrement travaillé, mais qui, après mon fusil, était ce
dont j'avais le plus besoin.
Pourmon visage, il n'était pas aussi hàïé qu'on?
pourrait le croire d'un homme qui n'enprenait mxmtt
soin, et qui n'était éloigné de la ligne que de h^it h
neuf degrés. Quant à ma barbe^ je l'avais uncfois
laissé croître jusqu'à la longueur d'un quart d'aine t
mais comme j'avais des ciseaux et des rasoirs, je la
coupais ordinairement assezprès , horscelle qui crois-
sait sur la lèvre supérieure. Je m'étais fait un plaisir
de lui donner la tournure d'une moustaohe à la maho<-<
métane , et telle que la portaient les Turcs^que j'avais
vus à Salé, car les Maures1 n'en ont point. Je ne dirai
pas ici que mes moustaches étaient d'uneteiie longueur
que j'aurais pu y suspendre mon chapeau ; mais j'ose
bien assurer qu'elles étaient si longuet et si singulière-
ment arrangées., qu'en Angleterre elles auraient paru
effroyables.
Je reviens atrrécit de mon1 voyage r j'y employai cinq •
ou six jours, marchant d'abord le long des côte»,
droit vers le lieu où j'avais mis, autrefois mon canot à
l'ancre. De là jadécouvris aisément la colline qui m'a-
vait servi d'observatoire. J'y montai, et quel fut mon
étonnement de voir la mer calme et tranquille ! Point
de mouvement impétueux, point de courant, non plus
que .dans ma petite baie !
Je mis mon esprit à la torture pourpénéttev les rai-
sons de ce changement. Je résolus d'observer la mer
pendant quelque temps , parce que je soupçonnais que
Je courant dont j'ai parlé n'avait d'autre cause que la
cKvmi.. 159
marée ; et je ne fus pas- loELg-riemps sans être au fait de
cette* étrange .mutation d^la-mer. Je vis. à n'en pour
voir clouter, que. le reflux, partant de l'ouest, et se
joignant au cours de quelque rivière , était la cause du
courant qui m'avait emporté avec tant de violence.
Seloiïque les vents, de l'ouest et du nord étaient plus
ou moins violons, le courant s'étendait jusque sur l'Ile,
ou se perdait à une moindre distance de la mer. Cétaifc
avant midi que je faisais toutes ces observations, et
celles que je fis le soir me confirmèrent dans mon opi-
nion. Je «revis le courant de même que je.l'avais vuau-
tréfois*, avec cette différence pourtant qu'au lieu de
porter directement vers mon île, il s'en éloignait d'une
demi-jieue.
De toutes ces observations , je conclus qu'en re-
marquant le temps du flux et du reflux de la marée il
me serait très-aisé d'amener mon canot auprès de.ma
maison. Mais le souvenir des dangers passés me causait
une teïle,fràyeur , que je n'osai jamais réaliser ce pro-
jet. J'aimqd mieux former un autre plan , dont l'exécu-
tion était plus sûre, quoique plus laborieuse:, c'était
défaire un autre canot. Je me livrai à ce travail avec
l'activité que *je mettais dans toutes mes entreprises,
et ainsi j'eus deux canots, un pour chaque côté de
l'île. • v
j'avais aussi deux plantations. L'une était ma tente
on ma petite forteresse, entourée de palissades et
creusée daps-le roc, Je m'y étais ménagé plusieurs
chambres; dans la moins humide et.la plus grande,
qui avait une po^te pour sortir hors de la palissade, je
tenais les grands pots «de terre dont j'ai fait la descrip-
tion , quatorze ou quinze grandes corbeilles, dont
chacune contenait cinq ou six boisseaux. Ces corbeilles
me servaient à recueillir et à garder mes provisions ,
et particulièrement mes grains ; les uns encore dans
leurs épis , et les autres nus, les ayant froissé^ -daits
mes mains.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de grands
arbres , et tellement touffus, qu'il était impossible d'a-
percevoir qu'ils renfermassent dans leur centre aucun
lieu habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé,
j'avais une espèce de petite terre pour y semer mes
grains, et comme je la tenais toujours fort bien cultivée
3 en tirais chaque année une abondante récolte. S'il y
avait eude la nécessité pour moi d'avoir plus de grains,
j'aurais pu l'agrandir sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre assez
considérable, quej'apppelais ma maison de campagne.
J'y entretenais un petit berceau avec beaucoup de soin;
c'est-à-dire, que j'émondais la haie qui fermait ma
pîantatipn, de manière qu'elle n'excédât pas une cer-
taine hauteur. Les arbres qui dans l'origine n'étaient
que des pieux ^devinrent avec le temps très-élevés ; je
les cultivais de façon qu'ils pussent étendre leurs bran-
ches , devenir touffus , et par-là donner un agréable
ombrage. &\\ milieu de ce circuit, j'avais ma tente,
formée d'une pièce de voile bien tendue sur des per-
ches. Sous cette tente, je plaçai un lit de repos fait de
peaux de bètes que j'ayais tuées , et d'autres substan-
ces molles. Une couverture de lit sauvée du naufrage
et un gros surtout servaient à me couvrir. Voilà quelle
était la maison de campagne où je me retirais lorsque
mes affaires ne me retenaient point dans ma capitale.
A côté , et tout aux environs de moir berceau, étaient
Jes pâturages de mon bétail, c'est-à-dire /de mes chè-
vres ; et comme j'avais pris des peines inconcevables
à partager ces pâturages en divers enclos , j'étais aussi
fort soigneux d'en conserveries haies. Je portai même
mon travail et mes soins sur cet article jusqu'à planter
fout autour des haies de petits pieux en très-grand
nombre et fort serrés. C'était une palissade où Ton ne
pouvait fourrer la main, et ces pieux ayant pris racine
par le premier temps pluvieux , ils poussèrent des re-
jetons et rendirent mes haies aussi fortes et même pliKs
que les meilleures murailles.
Tous ces travaux attestaient bien que je n'étais pas
paresseux, et que je n'épargnais ni soins ni peines pour
me procurer de quoi vivre avec quelque aisance. Le
troupeau de boucs , disais-je , est pour toute ma vie,
fût elle de quarante années, un magasin vivant (h
viande, de lait, de beurre et de fromage. Je ne dois
donc rien négliger pour le perdre.
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiersjj'en tirais
des provisions de raisin pour tout l'hiver. Je les mena
geais avec toute la précaution possible ; c'était uq de
mes mets les plus délicieux ; ils me servaient de nour-
riture , de rafraichissemens et de médicament.
Cet enduit se trouvait justement à demi-chemin de
ma forteresse et de la baie où j'avais mis mon canot ;
lorsque j'allais le visiter, je m'arrêtais dans ce lieu, ci
j'y couchais une nuit. J'avais grand soin de mon canot ;
Retrouvais beaucoup de plaisir à me promener sur mer,
ipais je prenais garde de ne pas trop m'éloigner du ri-
vage; je n'osais m'en écarter tout au plus que de deux
jets de pierre. J'appréhendais que le vent, un courant,
ou quelque hasarçf ne m'emportât loin de mon lie. Mais
me voici insensiblement arrivé à un genre de vie bien
différent de celui que j'ai dépeint jusqu'ici.
Un jour que j'allais à mon canot, je découvris très-
distinctement sur le sable les marques d'un pied nu :
jamais je ne fus saisi d'une plus grande frayeur ; je
m'arrêtai tout court comme si j'eusse eu quelque an-,
parition. Je memis aux écoutes, je regardai autour de
moi; mais je ne vis et n'entendis rien : je montai sur
une petite éminence pour étendre m'a vue au loin , j'en
descendit, et j'allai au rivage ; mais je n'aperçus rien
de nouveau , ni aucun autre vestige d'homme que celui
dont je viens de parler.J'yretournai dans l'espérance que
ma crainte n'était peut-être qu'une illusion : mais je
revis les mêmes marques d'un pied nu , les orteils, le
talon, et tous les autres indices d'un pied d'homme. Je
ne savais qu'en conjecturer : je m'enfuis vers ma forti-
fication , tout troublé, regardant derrière moi presque
à chaque pas, et prenant tous les buissons que je ren-
contrais pour des hommes, il n'est pas possible de
décrire les diverses figures qu'une imagination effra-
yée trouve dans tous les objets. Combien d'idées folles
et de pensées bizarres me sont venues à Fesprit pen-
dant que je courais vers ma forteresse.
Je n'y fus pas plutôt arrivé que je m'y jetai comme
un homme qu'on poursuit, et je ne puis me souvenir
si j'y entrai par l'échelle ou par le trou qui était dans
le roc, et que j'appelais une porte ; i'étais trop effrayé
pour aue le souvenir'm'en soit resté. Jamais lapin ni
repari ne se terra avec plus de frayeur que je me sauvai
dans-motm.eh&teau,$ car, c'estainsi.que. je l'a$p$ï#M'
datisla .suite.
Je ne pus. dormir de ioulè la nuit ; à mfesitf e qtifc U
cause de jma frayeur s'éloignait, mes craintes s'atiig*-
mentaient davantage, au contraire de ce qui arrive or-
dinairement à tous les animaux effrayés, La terreur
troublait si fort mes idées que, quoique fort éloigtfé
de l'endroit où j'avais pris l'alarme, mon imagination
ne .me représentait rien qui ne fût triste et affreux.
Revenant 5 desidées plus saines, je pensai enfin qttfc
ce ne pouvaient être quexes' Sauvages* dti-con^ineftt.,
qui^ .ayant mis» enmemvec iexirsxaiîots v, avaient ét<£
poi^s dans l'île-par. ;les>veats €ontiaî*#s-ou parles
courans, et qui,avaie»t eu aussi peu d'envie,de> réStett
suivccrivag&dé&ert q^e j'en avais moi-même de,les y
voir.
Pendant que ces^réflexions* roulaient -clâris niôtt' es-
prit, je rendais gràce-auiciel de ce que je né m'étais pas *
trouvé àJoss dans cet endroit de l'Ile, et de ce que.ma
chaloupe.avait.échappé aux^yeux des Sauvages, qui
autrement; se seraient aperçus que l'Ile.était habitée,
ce qui aurait pu les porter.à Wrchercher,, et pejit-ètfa
m'aurait*fait découvrir,.
DanÂeertoismi^îNens, je m'imaginais tfuema cha-
loupe-avait été?trouvée et ceUe pensée:m'agitait dé-la
manière la plus cruelle ; je m'attendais à les voir reve-
nir en plus grand nombre, et je craignpds,-lors, mènle
que je ,peurrais<me dérober à leur barbarie, qu'ils ne
trouvassent mon enclos : en effet, si ce malheur me
fut arrivé, ils auraient détruit mon blé , emmené mon
troupeau., et.je me serais vu exposé <\,mourir de faim.
C'est alors que mes appréhensions excitèrent dans îwon
co&ur une vive confiance en Dieu^ fondée sur l'expérience
merveilleuse que j'avais faite de ses bontés pour moi:
je pensais que celui qui, jusqu'à ce jour m'avait nourri
par une espèce de miracle, aurait bien le pouvoir de ine
conserver les choses que j'avais reçues de ses mains
paternelles ! Dans-cette situation.,, je me reprochais
ma/par^sseè natsem^qulautautdegrains, qu'il m'en
faites jirsqtiiàdaïsaismî^auvelle)^ j#wuv-ais ce repro-
chevst^ustev q»w^ je^pi)isda»résoliition*de,-me pourvoir
toujours pour deux ou trois années, afin de n'être pas
CRUSOÉ. . i<##'
expo*** & périr, da farn* q£êl#te: attJidteMr :qûl pût
ra'arrâer.
De'eomibim.de.sourbes secrètes, oppdéée$Te$*ttfïk$i
aujc*autresy les différentes circonstances ne font-elles
pafrsoïKir nos, passions ! Nous haïssons le soir ce que
nous, avons chétfi le matin, nous évitons aujourd'hui ce
que news, avons cherché hier, nous désirons un objet
avec passion y et, quelques momens après, nous ne
saurions seulement en sentir l'idée. Fêtais alors un
triste et vif exemple de cette vérité. Autrefois je m'af-
fligeais morcellement de me Voir entouré du vtfste
Océan, condamné à la solitude, banni de la société
humaine; je,me, regardais eomme un homme que5 le
ciel trouvait indigne d'être au nombre des vivais ; et
de tenir Le môrncme' rangpafrrii les créatures. La*seule
vue d'un homme mf aurait paru une espèce de résurrec-
tion, et la plus grande çràce, après le salut, que'je
pusse obtenir de la bonté divine: à présent, je tremblais
à la seule îdéte d'un être de mon espèce ; l'ombre d'iihe
créature humaine, un seul de ces vestiges me causait
les plus.mortelles frayeurs.
Telles sont les viscissitudes de laVtehurrtaine ; sour-
ce féconde dé réflexions pour moi , lorsqtteje me trou-
vais dans une assiette plus calme:
Dès que je "me fus un peu^ertiisdemèsf alarmer, je
considérais que'ma triste situation était l'effet d'une
Providence infihîment bonne, infiniment sage ; qu'in-
capable d'un côté de pénétrer dans les vues de la sa-
gesse suprême à mon égard Je commettrais de l'autre
la plus haute injustice, en prétendant me soustraie à
la souveraineté d^m^Etre, qui, comme mon Créateur,
avait le droit âbsolu^de disposer de mon sort, et com-
me mon ju^e, était le maître de me putiir comme il le
trouverait ^propos ^puisque je m'étais attiré son indi-»-
gnation par mes péchés, c'était à moi de plier sous ses'
chàtimens. Je songeais que Dieu, aussi puissant que
juste, ayant trouvé bon de m'aflliger , avait le pouvoir
de me tirer de mes malheurs, et que s'il continuait
à appesantit* samaiir sur moi, j'étais obligé d'attendre,
dàn§ une résignation parfaite, les vues de sa Providen-
ce , en continuant d'espérer en lui, et de-lui adresser
mes prières.
Ces réflexions m'occupèrent des heures , des jours ;
et même des semaines et des mois, et je ne saurais
iri'empêchcr d'en rapporter une particularité qui me
frappa beaucoup. Un matin , étant dans mon lit, in-
quiété par mille pensées touchant le danger que j'avais
à craindre des Sauvages du continent, je me trouvai
dans l'accablement le plus triste, quand tout-à-coup
ce passage me vint jdans l'esprit : « Invoque-moi au
jour de ta détresse , je t'en délivrerai ; et tu me glori-
fieras »
Là-dessus je me lève, non-seulement rempli d'un
nouveau courage, mais encore porté à demander à
ï)ieu , ma délivrance par les plus ferventes prières.
Quand elles furent finies, je pris la Bible, et, en l'ou-
vrant lçs premières paroles qui frappèrent mes yeux
furent celles-ci : « Attends-toi au Seigneur et aie bon
courage, et il fortifiera ton cœur, attends-toi, dis-je,
au Seigneur. » La consolation que j'en tirai est inex-
primable, elle remplit mon àme de reconnaissance
pour la Divinité, et dissipa absolument mes fra-
yeurs.
Parmi ce flux et reflux de pensées et d inquiétu-
des , je me mis un jour dans l'esprit que le sujet de ma
crainte n'était peut être qu'une chimère, et que le ves-
tige que j'avais remarqué pourrait bien être la mar-
atie de mon propre pied. Peut être , dis-je, en sortant
e ma chaloupe, ai-je pris le même cherain-qu'en y en-
trant, mes propres vestiges m'ont effrayé, et j'ai joué
le rôle de ces fous qui font des histoires de spectres et
d'apparitions , etquiensuite sont plus alarmés de leurs
fables que ceux devant qui ils les débitent.
Là-dessus je pris courage, et je sortis de ma retraite
pour aller fureter partout à mon ordinaire. *Je n'étais
pas sorti de mon château pendant trois jours et autant
de nuits, et je commençais à languir de faim , n'ayant
chez moi que quelques* biscuits et de l'eau; je songeai
d'ailleurs que mes chèvres avaient grand besoin que je
vinsse les traire, ce qui était d'ordinaire mon amuse-
ment du soir. Je n'avais pas tort d'en être en peine, les
pauvres animaux avaient beaucoup souffert j plusieurs
en avait maigri, et le lait de la plupart était des-
é«hé.
ckvsoù: 165
Encouragé par la pensée que je n'avais eu peur que
de monomJDre, j'allai à la maison de campagne; on
m'aurait pris pour un homme agité par Ja plus mau-
vaise conscience, à voir avec quelle crainte je marchais,
combien de fois je regardais derrière moi, comme je
posais de temps en temps à terre mon pot au lait, pour
courir avec autant de vitesse que s'il se fût agi de sau-
ver ma lie.
Cependant, après y être allé de cette manière pen-
dant deux ou trois jours, je devins plus hardi. ct-je me
confirmai dans le sentiment que j'avais été la dupe de
mon imagination. Pour m'en convaincre pleinement,
je me transportai sur les lieux, afin de mesurer le ves-
tige qui m'avait causé tant d'inquiétude. Mais dès que
je fus arrivé à l'endroit fatal, je vis clairement qu'il
n'était pas possible que je fusse sorti de ma barque près
de là , et qui plus est, je-trouvai le vestige dont il s'a-
git bien plus grand qtfc mon pied , ce qui me causa
aç nouvelles angoisses. Un frisson me saisit comme si
j'avais eu la fièvre et je m'en retournai chez moi, per-
suadé que des hommes étaient descendus sur ce rivage,'
ou que File était habitée et que je courais risque d'être
attaqué à l'improviste, sans savoir de quelle manière
me précautionner.
ckvsoù: 165
défaire rentrer dans les bois mon troupeau apprivoi-
sé , et d'aller chercher dans un autre coin de l'île des
commodités pareilles à celles que je voulais sacrifier à
ma conservation. Je résolus encore de renverser ma
maison , ma campagne et ma hutte, et de bouleverser
mes deus terres couvertes de blé , afin d'ôter aux Sau-
vages jusqu'aux moindres soupçons capables de les
amener à la découverte des habitans de f'Ilç.
'laairamffi ' 35Sf
4£<*
Je-commençais même à me repentir d'avoir parce
ma'caverne si avant, et de lui avoir donné une sortie
dansTendroit où ma fortification joignait .le rocher.
Pour remédiera cet inconvénient, je résolus de me
faire un second retranchement, également en demi-
cercle à quelque distance de mon rempart, à la place
même où, douze ans auparavant, j'avais planté une
double rangée d'arbres, je les avais mis si. serrés,
au'H ne fallait qu'un petit nombre de palissades .entre
eux pour eh faire une fortification suffisante.
Je me trouvais ainsi derrière deux, rérôparts : celui
tie dehors était fortifié de pièces* de bois, de vieux câ-
bles , et de tout ce que j'avais jugé propre à le renfor-
cer, et je le rendis épais de plus de dix pieds à .force
d'y apporter de la terre ; et de lui donner de la consis-
tance en marchant dessus. Je pratiquai cinq ouvertu-
res assez larges pour y passer le bras, et dans les-
quelles je plaçai cinq mousquets, en guise de canons,
sur des espèces d'affûts, de telle manière que je pou-
vais faire feu de toute mon artillerie en deux minutes.
Je me fatiguai pendant plusieurs mois à terminer ce
retranchement, et je n'eus point de repos avant de le
voir fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand espace de
terre, hors du rempart, des rejetons d'un bois s$m-
• IMable à de l'osier -, propre à s'affermir et à croître en
Mpeu de temps. Je crois que j7en plantai en une seule
année/ plus de vingt mille hde manière que je laissai
lin vide. ass>ez grand entre ces plants et mon rempart,
effin de pouvoir découvrir, l'ennemi ; et qu'il ne pût nie
'dresser des embuscades au milieu de ces jeunes ar-
bres. Deux ans après, ils formaient un bocage épais ,
au bout de six ans, j'avais devant ma demeure une
forêt d'une telle épaisseur et d'une si grande force
<pijelle était absolument impénétrable : personne ne se
serait imagioé qu'elle cachât l'habitation d'.upe^créatû-
'i^hiitnaïne.
Comme je ïi-arais point laissé d'avenue à mon châ-
teau , je me servais, pour y entrer et pour en sortir ,
*^e deux échelles : avec la première , je montais jusqu'à
un endroit du roc où il y avait place pour poser la
-seconde; et quand je les avais retirées Tune et l'autre,
il n'aurait été possible à personne de venir à moi sans
"courir les plus grands dangers. D ailleurs, si quelqu'un
avait eu assez de bonheur pour descendre du roc, il
se serait encore trouvé au-delà de mon retraixchemenl
extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation toutes
les mesures qu.e la prudence-humaine pouvait me sug-
gérer, et l'on verra bientôt que cesprécaiitions n'étaient
pas inutiles, quoique ce ne fût alors qu'une crainte
vague qui les inspirât.
Pendant ces occupations, je ne laissais pas d'avoir
llœil smuncs autres affaires; je m'intéressais surtout à
•mon-.petit troupeau de chèvres, qui commençait non
seulement à m'ètre d'une grande ressource dans le*
occasions pressantes, mais qtîi, pour revenir,, me fai-
sait espérer une grande économie de plomb, de pou-
dre et de fatigues, que sansîui j'aurais dû employer à
lâchasse des chèvres sauvages. J'aurais été au déses-
poir de perdre un avantage si considérable , et d'être
obligé de prendre la peine d'assembler et d'élever un
nouveau troupeau. "•
Après une mûre délibération, je ne trouvai que deux
moyens de mettre mes chèvres hors d'insulte. Le pre-
mitv était de creuser une autrç caverne squs terre „ et
1G8 iiobïnson
de les y faire entrer toutes les nuits; et le second, de
faire deux ou trois petits enclos éloignés les uns des
autres, et le plus caché qu'il fut possible, dans chacun
desquels je pusse rcnfefmcr une-demi douzaine de jeu-
nes chèvres, afin que, si quelque désastre arrivait au
troupeau général, je me trouvasse en état de le remet-
tre sur pied en peu de temps et avec peu de peine :
quoique ce dernier fut d'une exécution longue et pé-
nible , il me parut le plus raisonnable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à parcourir tous
les recoins de nie, et je trouvai bientôt un endroit
aussi détourné que je le souhaitais. C'était une pièce
de terre unie, au milieu des bois les plus épais, où
j'avais failli me perdre un jour en revenant de la par-
tie orientale de l'île. Elle offrait une espèce de parc
dont la nature avait déjà fait presque tous les frais, et
qui, par conséquent n'exigeait pas un travail si rude
que celui que j'avais consacré âmes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre; en moins d'un
mois j'avais si bien aidé la nature,, que mes chèvres ,
qui étaient déjà passablement bien apprivoisées, pou-
vaient être en sûreté dans cet asile : j'y conduisis d'a-
bord deux femelles et deux mâles, puis je me mis à
perfectionner mon ouvragée loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta toutee travail,
et il y avait déjà deux ans que je vivais dans ces tran-
ses mortelles.
Un jour, m'avançant vers la pointe occidentale de
Tile plus que je n'avais jamais fait, je crus apercevoir
d'une hauteur où j'étais, une chaloupe bien loin en
mer : j'avais trouvé quelques lunettes d'approche dans
un des coffres que j'avais sauvés du vaisseau ; mais par
malheur je n'en avais pas alors sur moi, et je ne pus
distinguer l'objet en question, quoique j'eusse fatigué
mes yeux à force de diriger mes regards vers lui. Ainsi,
je restai dans l'incertitude si c'était une chaloupe ou
non ; d'où je pris la résolution de ne plus sortir sans
emporter une de mes lunettes.
Etant descendu de la colline, et me trouvant dans un
endroit où je n'avais jamais été, je fus pleinement con-
vaincu qu'un.vestige d'homme n'était pas une ehose
fort rare dans mon île et que si la Providence ne m'a-
tait pas jeté clu côté oùles Sauvages ne venaient jamais,
j'aurais su qu'il était très-ordinaire aux canots du con-
tinent de chercher une rade dans cette île, quand ils
se trouvaient j>ar hasard trop avant dans la haute.mer.
J'aurais appris encore qu'après quelque combat entre
les canots des différentes peuplades, les vainqueurs
menaient leurs prisonniers sur mon rivage pour les
tuei, et pour les manger.
Un spectacle qui s'offrit alors à moi sur le rivage du
côté du sud ouest, m'instruisit de toutes ces particula-
rités j. ce spectacle me remplit d'étonnement et d'hor-
reur : j'aperçus la terre persemée de crânes, de mains,
de pieds, et d'autres ossemens humains ; près de là
étaient les restes d'un feu, et un banc creusé dans la
terré, en forme de cercle, où sans doute ces cannibales
s'étaient placés pour faire leur épouvantable festin.
Cette clruelle vue suspendit pour quelque temps l'idée
de mes proches dangers, toutes mes appréhensions
étaient étouffées par lès impressions que me donnait
cette brutalité repoussante. J'en avais entendu parler
souvent, et cependant la vue ne m'en choqua pas
moins que si la cho&ne m'était jamais venue à l'imagi-
nation. Je détournai mes yeux de ces restes affreux ;
j'éprouvai des angoisses déchirantes, et je serais tombé
en faiblesse si la nature ne m'avait soulagé par un vo-
missement violent : quoique revenu à moi-môme, je
ne puis me résoudre à rester dans cet endroit, et je
tournai mes pas vers ma demeure.
Quand je tne fus .éloigné de cet horrible spectacle :
je m arrêtai comme un homme frappé de la foudre, et *
reprenant mes sens, j'élevai mes mains au ciel, le cœur
attendri et les yeux pleins de larmes, je rendis grâces
a Dieu de ce qu'il m'avait fait naitre dans une partie
du monde éloignée de ce peuple barbare.
L àme pleine de ces sentimens de reconnaissance, je
revins chez moi plus tranquille que je n'avais encore
ete, car j étais persuadé que ces êtres féroces n'abor-
daient jamais dans nie dans le dessein d'y faire quelque
fcutm, n ayant besoin d'y rien chercher, ou ne croyant
pas y trouver grand'chose, pensée dans laquelle ils
étaient peut-être confirmés par les courses qu'ils pou-
vaient avoir faites dans les forêts.
Tome 1. o
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer per-
sonne , et je pouvais espérer d'en passer encore autant
avec le même bonheur, pour peu que je ne me décou-
vrisse pas moi-même, ce qui n'était -nullement mon
dessein, à moins que de trouver l'occasion défaire
connaissance avec une meilleure espèce d'hommes que
des cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur brutale
coutume, me jeta dans une espèce de mélancolie et
me tint pendant deux ans renfermé dans mes domai-
nes ; j'entends par-là mon château, ma maison de cam-
pagne , et mon nouvel enclos dans les bois. Je n'allais
• dans ce dernier lieu, qui était la demeure de mes1 chè-
vres, que quand il le Fallait absolument, tant je crai-
gnais de rencontrer ces Sauvages féroces. Je n'avais
garde non plus d'aller examiner l'état de ma chaloupe,
et je résolus d'en construire une autre ; car il ne fallait-
plus songer à faire le tour de l'Ile avec la vieille , puis-
que c'était le vrai moyen de les rencontrer en mer, et
de tomber entre leurs mains.
Enfin , le temps etlacertitudQ où j'étais que je ne
courais aucun risque d'être découvert, me firent re-
prendre peu à peu ma manière de vivre ordinaire ,
excepté que j'avais l'œil plus au guet qu'auparavant
et que je ne tirais plus mon fusil, de peur d'exciter la
curiosité des Sauvages, si par hasard ils se trouvaient
dans File. C'était un* grand bonheur pour moi de
m'ètre pourvu d'un troupeau de chèvres apprivoisées,
et de n'être pas contraint d'aller à la chasse. Si j'en
attrappais quelqu'une de temps à autre, ce n'était que
par le moyen de mes pièges. ,
Je ne sortais jamais sans mon mousquet; et comme
j'avais sauvé trois pistolets du vaisseau, j'en portais
toujours deux à ma ceinture de peau de chèvre ; j'y
ajoutai un de mes coutelas bien fourbi, et pour lequel
j'avais fait un baudrier de la même étoffe. On croira
facilement que dans mes sorties j'avaisl'air formidable,
si l'on ajoute à la description que j'ai faite auparavant
de ma figure, ces deux pistolets et le large sabre sans
170 ROMrfSON
A cela près de ces précautions nécessaires , regar-
dant ma condition d'un œil plus tranquille jç*com-
mençais à la trouver encore supportable, au moins ,
relativement à bien d'autres.
Quoique peu de choses me manquassent, je remar-
quai pourtant avec chagrin que mes frayeurs , et les
soins que j'avais pris pour ma conservation , avaient
émoussé mon adresse ordinaire dans la recherche des
choses qui pouvaient m'ètre utiles : ces craintes m'a-
vaient fait négliger entre autres une heureuse idée qui
m'avait ocoupé autrefois , savoir , de sécher une par-
tie de mon grain , et de le rendre propre à faux de la
bière.
Ce projet me paraissait fort bizarre, àcause du grand
nombre d'ustensiles qui me manquaient pour parvenir
à mon but: je ne possédais point de tonneaux, et
j'avais autrefois employé le travail de plusieurs mois
pour en construire, sans en venir à bout; j'étais dé-
Sourvu de houblon pour rendre la bière susceptible
e se conserver, de levure, pour ïafaire fermenter,
et de chaudière pour la faire bouillir. Malgré tous ces
inconvéniens ; je suis persuadé que, sans les appré-
hensions que m'avaient causées les Sauvages, je l'au-
rais entrepris , et peut-être avec succès , puisque ra-
rement j'abandonnais un dessein quand il m'était une
fois bien entre dans la tète, lorsque j'avais commencé
à y mettre la main. *
Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné
d'un tout autre côté, et je ne faisais que songer nuit
et jour aux moyens de détruire quelques-uns de ces
monstres an milieu de leurs divertissemens sangui-
naires , et sauver leurs victimes, s'il était possible.
Mais tout cela n'aboutissait à rien : mon unique res-
source était en moi-même. Et que pouvait faire un
seul homme au milieu d'une trentaine de g#ns armés
de javelots, de dards et de flèches , dont les coups
eta4ent aussrsùrs que ceux de mes armes à feu.
Quelquefoisjesongeais à creuser une mine sousTen-
droitoù ils faisaient leurbrasieï, et à y placer pinq
ou six livrés de poudre à canon , qui s'allumerait dès
queîefeuy pénétrerait, ferait sauter en l'air tout co
qui se trouverait aux environs; mais j'étais.fâché
a employer tout d'un coup tant de poudre, car ma
•ftrwwwp m .consistait plus que dans"un seul /Jrçjrjl j
de plus, je ne pouvais avoir aucune certitude du bon
effet de ma mine, qui peut-être n'aurait fait que
leur griller les oreilles, sans leur donner assez de
frayeur pour leur faire abandonner File pour toujours.
Je renonçai donc à cette entreprise, et je me propo-
sai de me mettre en embuscade dans un lieu conve-
nable , avec mes trois fusils chargés à double charge ,
et de tirer sur eux au milieu de leur cérémonie san-
guinaire , bien certain d'eji tuer ou d'en blesser au
moins deux ou trois à chaque coup, et de venir fa-
cilement à bout du reste , fussent-ils une vingtaine
en tombant sur eux avec mes trois pistolets et mon
sabre. , *,
J'employai plusieurs jours à chercher un endroit
favorable h mon embuscade, et je descendis même
fréquemment vers le lieu de leur festin, avec lequel je
commençais à me familiariser, surtout dans le temps
que mon esprit était plein d'idées de vengeance et de
carnage ; car je n'étais que plus animé à l'exécution de
mon dessein , par les marques de la barbarie de ces
anthropophages.
A la fin je trouvai une place commode sur un des
côtés de la colline, d'où je pouvais attendre en sûreté
l'arrivée de leurs barques, et de laquelle, pendant
qu'ils débarqueraient je pouvais me glisser dans le
plus épais du bois. J'avais découvert un arbre assez
creux pour me cacher entièrement ; de là je pouvais
épier tous leurs mouvemens et viser sur eux, quand ils
se trouveraient si serrés autour de leur épouvantable
festin qu'il me serait presque impossible de n'en
pas mettre du premier coup trois * ou quatre hors de
combat.
Satisfait de cette découverte et décidé à exécuter
mon entreprise, je préparai deux mousquets et mon
fusil de chasse; je chargeai - chacun des premiers de
ferraille et de quatre ou cinq balles de pistolet, et
l'autre d'une poignée de la plus grosse dragée 5 je fis
couler quatre balles dans chaque pistolet, et, ainsi
fourni de munition pour une seconde et une troisième
décharge, je me préparai au combat.
' Dans cette résolution, je m manquai pas de me
trouver tous les matins au sommet de la colline, eioi-
gnée de mon château d'un peu plus d'une lieue ; mais
je fus plus de deux mois en sentinelle de cette manière
sans faire la moindre découverte et sans voir la moin-
dre barque, non-seulement près du rivage,, mais même
dans tout l'océan.
Durant tout ce temps , je persistai dans mon projet
avec la même ardeur, et je continuai à être dans
la disposition nécessaire pour massacrer une tren-
taine de ces Sauvages , afin de les punir d'un crime
auquel je ne m'étais intéressé que par la chaleur d'un
feux zèle.
La fatigue de tenter si long-temps en vain la même
entreprise, me fit raisonner enfin avec justesse sur
l'action que f allais commettre : Quelle autorité 7 dis-
je, quelle vocation ai-je pour m'établir juge et bour-
reau de ces gens qui, dans l'état où ils sont, ne soup-
çonne pas même de crime dans leur détestable festin.
Quel droit ai-je de venger un crime par un autre crime?
Il suivait delà que mon entreprise n'était rien moins
que légitime, et que ces Sauvages ne devaient pas plus
être regardés comme des meurtriers que les vainqueurs
qui font passer sans quartier au fil de l'épée des trou-
Î>es entières de leurs ennemis, quoiqu'ils aient mis bas
os armes*.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu à
peu je renonçais aux mesures que j'avais prises, en
concluant qu'elles étaient injustes, et qu'il fallait at-
trendre, pour les exécuter, que les Sauvages eussent
commencé les hostilités.
Je pris cette,résolution d'autant plus volontiers ,
que le premier parti, loin d'être un moyen de me con-
server, tendait absolument à ma ruine; car c'était assez
qu'un seul Sauvage échappé de mes mains pût don-
ner de mes nouvelles à tout son peuple, pour l'ame-
ner dans Me, afin de venger la mort de ses compa-
triotes , et je pouvais fort bien me passer d'une pareil-
le visite.
Je conclus donc que la raison et la politique devaient
me détourner également de me mêler desactions des
Sauvages, et que mon unique affaire était de me tenir
a 1 écart, et de ne pas faire soupçonner ? par la moin-
dre marque, qu'il y eût un être raisonnable dans Me.
Cette prudence était soutenue par la religion , qui
me défendait de tremper mes mains dans le sang in-
nocent.
Je trouvai tant d'évidence dans toutes ces différen-
tes réflexions, que j'eus une satisfaction inexprimable
de n'avoir pas commis une action que la raison me dé-
posait comme aussi noire qu'un meurtre volontaire ;
et je rendis gràees à genou à Dieu d'avoir préservé
mes mains du sang innocent, en le suppliant de me
sauver par sa Providence de celles des Barbares, et
de m'empècher de rien tenter contre eux, sinon dans
la nécessité d'une défense légitime. :>.
Je restai pendant une année entière si,éloigné de
chercher le moyen d'attaquer les Sauvages, que je ne
daignai pas monter une seule fois sur la colline pour
examiner s'ils avaient débarqué ou non, craignant
toujours d'être tenté,-par quelque action avantageuse,
de renouveler mes desseins contre eux. Je ne fis qu'é-
loigner de là mon canot \ et le conduire au côté orien-
tal.de l'Ile-., où je le plaçai dans un&cavité que je trouvai
sous des rochers élevés, et que lescOurans rendaient
impraticable à ceux des Sauvages.
CJLU60& 17*
mmummmmm
^mmmumimw
<BM!Pïl«IBIB; S2.IL
Je vécus depuis ce temps-là-plus retiré que jamais
ne sortant que pour m'acquitter des devoirs.ordinaires;
savoir, pour traire mes chèvres, et pour nourrir Je pe-
tit troupeau que j'avais caché dans le bois, qui étant
tout-à-fait de l'autre c&té de" File, se trouvait entière-
ment ho£s d'insulte, car, seloa toutes apparences^ les
cannibales n'étaient pas d'humeur à abandonner jamais
le rivage où ils avaient été souvent ; aussi bien avant
qu'après que j'eus pris toutes mes précautions. Lors-
<llie j'y pensais, je réfléchissais avec horreur sur la si-
tuation où j'aurais été si je les eusse rencontrés, quand*
nu et désarmé, je n'avais pour ma défense qu'un seul
fusil chargé de dragée. Je parcourais sans cesse dans
ce temps-là toute mon île : quelle aurait été ma fra-
yeur , si, au lieu de voir un seul vestige, j'eusse trouvé
une vingtaine de Sauvagesqui n'auraient pas manqué
de*medonner la chasse, et de m'atteindre bientôt par
la vitesse-extraordhiaire de leur course!
J'avoue que les inquiétudes et les dangers.dans les-
quels je passais ma vie, m'avaient détourné entièrement
du soin de mes commodités, çt que je songeais plus à
vivre qu'à vivre agréablement. Je ne me souciais plus
de mettre quelque part un clou, ni cVaffermir unanor-
ceau de bois, de crainte de faire du bruit : j'avais enco-
re moins la hardiesse de tirer un coup de fusil, et c'é-
176 K01HNSÔN
tait avec toute l'inquiétude possible que je me hasar-
dais à allumer du feu., dont la fumée, visible à une
grande distance, pouvait aisément me trahir. Je trans-
portai les choses qui demandaient l'emploi du feu du
côté de mon appartement dans le bois, où je trouvai
enfin, après plusieurs allées et venues, et avec tout le
ravissement imaginable , une cave naturelle d'une
grande étendue, dont j'étais sûr que jamais Sauvage
n'avait vu l'ouverture, bien loin d'être assez hardi
pour y pénétrer ; ce que peu d'hommes eussent osé
hasarder à moins que d'avoir ,„comme moi, un besoin
extrême d'une retraite assurée.
L'entrée de cette caverne était derrière un grand
rocher, et je la découvris par hasard, ou, pour parler
plus sagement, par un effet particulier de la Providen-
ce en coupant quelques grosses branches d'arbres polir
les brûler et pour en conserver le charbon, moyen
dont je m'étais avisé pour éviter de faire de la fumée
en cuisant mon pain, et en préparant mes autres mets.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière quel-
ques broussailles épaisses, ma curiosité me porta \ y
entrer, ce que je fis avec peine. J'en trouvai le dedans
suffisamment large pour m'y tenir debout; mais j'avoue
que j'en sortis avec plus de précipitation que je n'y
étais entré, après que portant mes regards plus loin
dans cet antre obscur, j'y eus aperçu deux grands yeux
Milans comme des étoiles, sans savoir si c'étaient les
yeux d'un homme ou d'un animal redoutable.
Après quelques momens de délibération, je revins
a moi ; et je me reprochai ma faiblesse, moi qui vivais
depuis vingt ans dans ce désert, et qui avais l'air plus
effroyable peut-être que tout ce qu'il pouvait y avoir
d'affreux dans la caverne. Je repris courage , et, me
saisissant d'un tison enflammé je rentrai dans l'antre
d'une manière brusque-, mais à peine eus-je fait trois
pas en avant, que ma frayeur redoubla par un grand
soupir que j'entendis, et suivi d*un son semblable à des
paroles mal articulées, et d'un autre soupir encore
plus terrible. Une sueur froide couvrit mon corps, et
si j'avais eu un chapeau sur la tète, je croîs que mes
cheveux , à force de se dresser l'auraient fait tomber à
terre. Je fis cependant tous mes efforts pour dissiper
ma crainte, et, avançant avec intrépidité, je découvris
un vieux bouc d'une grandeur extraordinaire couché à
terre, et près de mourir de vieillesse.
Je le poussai un peu afin d'essayer si je pourrais le
faire sortir delà; il fit quelques efforts pour-se lever ,
sans y réussir. Je itfen mettais peu en peina, persuadé
Jjue, tant qu'il serait envie, il feraient la même peur
à tout Sauvage assez hardi pour pénétrer dans cet
antre.
Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux de tous
côtés et je trouvai la caverne assez étroite et sans ré-
gularité : la nature seule y avait travaillé, sans aucun
secours de l'industrie humaine. Je découvris dans ['en-
foncement une seconde ouverture mais si basse, qu'il
était impossible d'y entrer autrement qu'en se traînant
sur les pieds et les mains, ce que je différai jusqu'à ce
que je fusse muni d'une lumière. J'y revins le lende-
main avec une provision de six grosses chandelles de
graisse de chèvre $ et, après avoir rampé par cette ou-
verture étroite l'espace de quinze pieds, je me vis
beaucoup plus au large. Je me trouvais sous une voûte
élevée à peu près do la hauteur de vingt pieds, et je-
puis assurer que dans toute nie , il n'y avait rien de
si beau et de si cligne d'être visité que.ee souterrain :
la lumière de deux chandelles que j'avais allumées était
réfléchie déplus de cent mille manières par les parois
de la grotte .Je ne saurais dire ce qui leur donnait cet
éclat : étaient-ce des cristaux, des pierres précieuses
ou de l'or?
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse ima-
giner, quoique parfaitement obscuro; le fond en était
uni et sec, couvert d'un gravier fin; on n'y voyait
au^eufte trace d'animal venimeux, aucune vapeur ne
s'y faisait sentir, aucune humidité ne se manifestait sur
les murailles.
Le seul désagrément c'était la difficulté de l'entrée,
mais ce désagrément en faisait la* sûreté. J'étais char-
mé de ma découverte, et je résolus d'abord de porter
dans cette grotte ce dont la conservation m'importait
le plus surtout mes munitions et mes armes <* . r^me"
Ce dessein me donna occasion ^v^' Jl ut» *'
Dûuch-e que j'avais mit <fc la mer. Je trouvai que
8.".
l'eau y avait pénétra de tous côtés à peu près % la pro-
fondeur de trois ou quatre pouces, et que la poudre
mouillée formait une espèce de croûte qui avait conser-
vé le reste, eojnme une noix est conservée dans sa co-
quille;.ilrestait au centre dubaril environ soixante livres
debonne poudre, que je portai dans ma crotte avec le
plomb que j'avais encore, et je n'en gardai dans mon
château que ce quf m'était nécessaire pour me-défen^
dre en cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais aux géans cfe
l'antiquité qui habitaient des antres inaccessibles, per-
suadé que, lorsque les Sauvages me donneraient la
chassé, en quelque nombre qu ils fussent, ils ne m'at-
teindraient pas, ou du moins n'oseraient m'attaquer
de vive force dans ma nouvelle grotte.
Le vieux bouc mourut le jour d'après ma découver-
te , à l'entrée de la caverne, où je trouvai plus à pro-
pos de l'enterrer que de m'efforcer à tirer son cadavre
dehors.
J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma ré-
sidence dans cette lie, et si accoutumé à ma manière
d'y vivre, que sans la crainte des Sauvages , j'aurais
été en quelque sorte content d'y passer le reste de mes
jours, -et'dc mourir dans la grotte où j'avais donné la
sépulture au-pauvre animal. Je m'étais même ménagé
de quoi m'amùser et me divertir, ressource qui m'avait
manqué autrefois : j'avais enseigné*^ parler à mon
perroquet", comme je l'ai dit auparavant; et il s'en
178 ROBINSON
agrément pour moi pendant tout le temps que nous
avons vécu ensemble. Mon chien me fut encore un
agréable et fidèle compagnon pendant seiizeans, après
lesquels il mourut de vieillesse. Pour mes chats; ils
s'étaient tellement multipliés, comme j'ai déjà dit, que^
de peur qu'ils ne me dévorassent avec tout ce que je*
possédais, j'avais été obligé d'en tuer plusieurs à coup
de fusil : je n'en avais gardé auprès de moi que deux
ou trois favoris,-dont j'avais grand soin de noyer les
petits dès qu'ils venaient ati monde. Le reste de ma
maison consistait en deux chevreaux, que j'avais ac-
coutumés à manger dans ma main , et deux autres
perroquets qui jasaient assez bien pour prononcer
Jiohimon Crusoe, mais qui étaient fort éloignes de là
perfection de l'autre, pour lequel aussi j'avais pris
beaucoup de peine. Je possédais encore quelque
oiseaux de mer, dont j'ignorais les noms, je les atfais
attrapés sur le rivage et leur avais ,eoupé les ailes ; ils
habitaient et*pondaient dans, le jeune bois planté de-
mes mains, devant le retranchement de mon château,
et ils contribuaient beaucoup à mon divertissement*
J'étais„ content, encore un coup, pourvu que les Sait*
vages ne vinssent pas troubler ma tranquillité.
Le ciel en avait ordonné autrement, et je conseille à
tous eeux qui liront mon histoire d'en tirer la réflexion
suivante : Combien (le fois n'arrive-t-il pas, dans le
cours de notre vie, que le.mal que nous évitions avec
le plus grand soin, et qui nous parait le plus terrible
quand nous y sommes tombés, est pour ainsi dire la
porte de notre délivrance et l'unique moyen de finir
nos malheurs. Cettevérit^a été surtout remarquable
durant les dernières années de ma vie solitaire dans
cette lie, comme le.lecteur le verra bientôt.
C'était ad mois de décembre*, temps ordinaire de ma
moisson,, <[uî m'obligeait à passer presque les jours-
entiers à la campagne, lorsque, sortant un peu avant
le lever du soleil,.je £us surpris paf la «vue d'une lu-
mière sur le rivage, aune grande demi-lieue de moi.
Elle ne s'offrait* pas du côte où j'avais observé que lés-
Sauvages abordaient d'ordinaire ; et je vis avec la plus
vive douleur* que c'était du côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite dans
ma grotte, où j'avais beaucoup de peine,à me croire
en sûreté ,*parce que rçon gra'in,, à moitié coupé,
pouvait découvrir aux Sauv<iges„que l'ile était habitée,
et les porter à me chercher partout jusqu'à ec qu'ils
m'eussent déterré. . . . .
Dans cptte appréhension, je retournai vers mon ha-
bitation, et ayant retiré «mon échelle après moi; *je
me préparai à la défense : je chargeai tous mes pis-
tolets et .l'artillerie que j'avais placée dans mon nou-
veau retranchement, résolu de mebattre jusqu'à mon
dernier soupir ; et dans cette posture i'attendis l'en-
nemi pendant deux heures, fort impatient de" savoir
ce qui se passait au-dehors.
N'ayant personne pour aller à la découverte, et in-
capable de contenir plus long-temps une si cruelle
incertitude, je m'enhardis à monter sur le haut du
rocher par le moyen de mes deux échelles, et, me
mettant ventre à terre , je me servis de ma lunette
a approche poijr reconnaître l'état des choses, je y h
o abord neuf Sauvâmes assis en rond autour d'un petit
ieu, non pour se chauffer, car il faisait une chaleur
extrême • mais apparemment pour préparer quelques'
mets de chair humaine destinés à leufs horribles
tes tins.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient tirés
sur le rivage : et, comme c'était alors le temps de re-
flux, ils paraissaient attendre le flux pour s'en retour-
ner, ce qui calma mon inquiétude : en effet, je con- '
dus de-là qu'ils venaient et s'en retournaient tou-
jours de la même manière, et que je pouvais battre
Ja campagne safis danger durant le reflux, pourvu
que je n'eusse pas été découvert auparavant sur le ri-
vage. Cette observation mee fit continuer ma moisson
dans la suite avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais con-
jecturé : dès que la marée commença à porter <Ju côté
de l'occident, je les vis se jeter dans leurs barques et
faire force de rames après s'être divertis auparavant
par des danses, par des postures et par des gesticula-
tions bizarres. Quelque forte que fût mon attentions
les examiner, ils m'avaient paru absolument nus ;
mais il me fut impossible de distinguer leur sexe.
Après qu'ils se furent éloignés, je sortis av^c un fusil
sur chaque épaule, deux pistolets à ma ceinture, mon
large sabre à mon côté, et avec tout l'empressement
possible , je gagnai la colline d'où j'avais vu pour la
première fois les marques des festins horribles de ces
cannibales : là, j'aperçus qu'il y avait eu de ce côté
trois autres canots qui étaient en mer aussi bien que
les autres pour regagner le continent. -
Descendu sur le rivage, je vis les horribles traces
de leur brutale coutume et je conçus tant d'indigna-
tion , que je résolus de nouveau de tomber sur la pre-
mière troupe que je rencontrerais, quelque nombreuse
qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisaient dans l'Ile devaient être
fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze mois avant
que j'en revisse le moindre vestige , je vécus pendant
ce temps dans de cruelles appréhensions, dont je ne
voyais aucun moyen de me délivrer.
J'étais néanmoins toujours dans mon humeur meur-
trière , et j'employais presque toutes les heures du
jour, dont j'aurais pu faire un meilleur usage, à dres-
ser mon nouveau plan d'attaque, pour la première
fois que j'en aurais l'occasion, surtout si leurs forces
étaient divisées comme la dernière fois. Je ne considé-
pas qu'en tuant tantôt quelques gens de leur parti,
«tantôt quelques autres , ce serait toujours à recom-
mencer , et qu'à la fm je deviendrais un plus grand
meurtrier que ceux-là même dont je voudrais punir la
barbarie.
Mes inquiétudes, renouvelées par cette dernière
rencontre , répandaient beaucoup d amertume sur jna
vie. Quand je me hasardais à sortir de ma retraite ,
c'était avec toute la précaution possible, et en tour-
nant continuellement tes yeux sur tous les objets dont
j'étais environné; Quel bonheur pour moi d'avoir mis
mon troupeau en sûreté , d'être dispensé de faire feu
sur les chèvres dans le bois ! Il' est vrai que le bruit
aurait pu mettre en fuite un petit nombre de Sauvages
effrayés; mais je devais être convaincu qu'ils revien-
draient avec plusieurs centaines de canots ; et je savais
ce que f avais alors à Craindre de leur inhumanité. Ce-
pendant je fus, assez heureux pour n'en plus voir jus-
qu'au mois de mai de la vingt-quatrième année de ma
vie solitaire, dans laquelle j'eus avec eux une rencon-
tre surprenante.
Durant ces quinze mois, je passai les jours dans des
pensées inquiètes, et les nuits j'avais des songes ef-
frayants qui me réveillaient en sursaut : je rêvais que
je tuais des Sauvages, ou que je pesais les raisons qui
m'autorisaient à ce carnage.
(BIQM>mm!E 3SSQ3»:
Vers le milieu du mois do mai (.selon le poteau où
je marquais chaque jour, et qui q?è servait de calen-
drier ) , il s'éleva une,tempête horrible accompagnée de
tonnerre et d'éclairs. La nuit suivante ne fut pas moins
épouvantable 5 etlorsquej'étais occupé à lire dans la
Bible et à faire de sérieures réflexions sur ma lecture >
je fus surpris d'un bruit semblable à celui d'un cmt.pv
de canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celles qm<
m'avaient saisi jusqu'alors : je. me tevai- avec tonfr
l'empressement "possible, et en un instant je. parvins:.
au haut du rocher par lcmoyen de mes échelles. Dan»
le mèfne moment une lumière me pfépara à entendre
un second coup de canon qui frappa mes oreilles uhe
demi-minute après. ,*et dont le son deyait venir du
côté de la mer où j'ay>ais été,-emporté dans ma çte~
loupe par les courans. „
Je jugeai d'abord que ce devait être un, vaisseau en
péril, qui, par ces signaux, demandait du secours à
Îuelqu'autre bâtiment qui allait avec lui de conserve,
e songeai, d'après cette circonstance, que si j'tStais
incapable de lui donner du#secours, il pourrait peut-
être m'en donner, et, dans cette vue, je ramassai tout
cRusot. 183
le bols sec qui était aux environs : j'en fis un feu au
haut de la colline. Quoique le vent fût violent, il ne
laissa pas de s'enflammer à merveille ; et j'étais sûr
qu'il devait être aperçu par ceux du vaisseau, si mes
conjectures là-dessus étaient justes. Ils le virent sans
doute, car à peine mon feu était-il dans toute sa
force, que j'entendis un troisième coup de canon suivi
de plusieurs autres, venant tous du même endroit.
J'entretins mon feu toute la nuit, et quand il fit jour
et que le ciel se fût éclairci, je vis quelque chose à une
grande distance, à l'est de nie, sans pouvoir le dis-
tinguer môme avec mes lunettes.
y y fixai les Yeux constamment pendant toute la
matinée -, et", comme je voyais l'objet dans le même
lieu, je crus enfin que c'était un vaisseau à l'ancre. Je '
pris mon fusil, et je m'avançai à grand pas du côté de
fa partie méridionale de 111e, où les courans m'avaient
porté autrefois au pied de quelques rochers ; je mon-
tai sur le plus haut de tous, et le temps étant alors
serein, je vis, à mon grand regret^ le corps d'un vais-
seau qui s'était brisé dans la nuit sur les rocs cachés
que j'avais trouvés quand je mis en mer ma chaloupe,
et qui, résistant à la violence de la marée, faisait une
espèce de contre-marée, par laquelle j'avais été déli-
vre d'un des plus grands dangers que j'eusse courus
de ma vie.
C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre ; car, il
semble que ces gens , n'ayant aucune connaissance de
ces rochers , entièrement cachés sous l'eau , y ay aient
été portés pendant la nuit par un vent qui était tantôt
est,, tantôt est-nord-est. S'ils avaient découvert l'île ,
ce qu'apparemment*, ils ne firent point, ils auraient
sans'doute tâché de se sauver à terre dans leur cha- *
loupe. Les coups da canon qu'ils avaient tirés en vo-
yant monfeu firent naître un grand nombre de différen-
tes pensée^ dans mon imagination : tantôt je croyais
qu'apercevant cette lumière, ils s'étaient mis, dans
leur chaloupe pour gagner le rivage, mais que les flots,
extrêmement agités., les avaient emportés ; tantôt je;
m'imaginais qu'ils avaient commencé par perdre leur
chaloupe, ce qui arrive souvent quand les vagues , en-
trant dans le vaisseau, forcent les matelots à mettre
l&fc R0BMSON
la chaloupe en pièce ou à la jeter dans la mer. D'autres
fois je trouvais vraisemblable que les vaisseaux
qui allaient avec celui-ci de conserve (1), avertis par
ces signaux, en avaient sauvé l'équipage. Dans d'au-
tres momens je pensais qu'ils étaient entrés dans la
chaloupe tous ensemble. et que les courahs les avaient
emportés sur le vaste océan, où il n'y avait point de
salut à attendre pour eux , et où ils mourraient peut-
être de faim, à moins que de se manger les uns les
autres.
Tout cela n'était que conjectures, et dans l'état où
je me trouvais , je ne pouvais que jeter un regard de
pitié sur la misère de ces pauvres gens , dont je tirai,
par rapport à moi, cet avantage, que j'en devins de
plus en plus reconnaissant envers Dieu; qui m'avait
donné tantde consolations dans ma situation déplorable,
et qui, des deux équipages perdus sur ces côtes , avait
trouvé bon de sauver ma vie seule. J'appris par-là à re-
marquer de nouveau qu'il n'y a pas d'état si bas, point
demisèr.esigrande^oùl'onne trouve quelque sujet
de reconnaissance, en voyant au-dessous de soi des
situations encore plus déplorables.
Telle était la condition de ce malheureux équipage ,
dont la conservation me semblait hors de toute vrai-
semblance , à moins qu'il ne fût sauvé par quelque
autre bâtiment. Mais ce n'était là tout au plus qu'une
possibilité dépourvue, par rapport à moi,, de toute
certitude.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques pour
expliquer le désir que j'avais d'en voir au moins un
jseul homme sauvé, afin de trouver un compagnon uni-
que du commerce duquel je pusse jouir dans ma soli-
tude : je n'avais jamais tant langui après la société des
hommes, ni senti si vivement le malheur d'en être
privé. Il y a dans nos passions certaines sources secrè-
tes qui, vivifiées, pour ainsi dire, par des objets
absens réellement, niais présens à l'imagination, se
portent vers cet objet avec tant de force que l'absence
en devient la chose du monde la plus insupportable.
(1) Conter ve se dit d'un vaisseau qui fait route avec un autre ?
pour le secourir ou ea être secouru dans l'occasion.
crvsoë. 185
Mes souhaits pour la conservation d'un seul de ces
hommes étaient de cette nature. Je répétai mille fois
de suite : Plut à Dieu qu'un seul fût sauvé ! et, en pro-
nonçant ces mots, mes sensations étaient si \i\es que
mes mains se joignaient avec une force excessive , et
mes dents se serraient tellement dans ma bouche
que je fus un temps considérable avant de les pouvoir
séparer. Que les naturalistes expliquent de pareils phé-
nomènes ; pour moi, je me contente d'exposer le fait
dont j'ai été surpris moi-même , et qui était sans doute
causé par des idées qui représentaient vivement à mon
imagination, comme réelle et présente/la consolation
que j'aurais tirée du commerce de quelque chrétien.
"Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux ni
le mien • car, jusqu'à la dernière année de mon séjour
dans cette tle, j'ai ignoré si quelqu'un s'était sauvé de
ce naufrage. Quelques jours après , j'eus seulement la
douleur de voir sur le sable le cadavre d'un mousse
noyé. Il avait pour habillement une veste de matelot,
une mauvaise paire de culottes, et une chemise de
toile blanche, de manière qu'il m'était impossible de
deviner de quelle nation il pouvait être ; tout ce qui
se trouva dans ses poches consistait en deux pièces de
huit, et une pipe ,* infiniment plus précieuse pour moi
que l'argent.
La mer était cependant devenue calme, et j'avais
grande envie de visiter le vaisseau , moins dans l'es-
pérance d'y trouver quelque chose d'utile, que pour
voir s'il n'y avait pas quelque créature vivante dont je
pusse sauver la vie, et rendre par-là la mienne beau-
coup plus agréable. Cette pensée faisait une si forte
impression sur moi, que je n'eus de repos ni jour ni
nuit que mon-dessein ne fût exécuté.
Je préparai donc tout pour mon voyage. Je pris une
bonne quantité de pain, un pot rempli d'eau fraîche ,
une bouteille de rhum, dont j'étais encore suffisamment
pourvu, et un panier plein de raiskis secs.Chargé deces
provisions,je descendis vers ma chaloupe, jelaiiettoyai,
|ela mis à flot, et j'y portai toute ma cargaison; ensuite
je retournai pour chercherle reste dece.qui m'était né-
cessaire, savoir, du riz, un parasol, deux douzaines
de mes gâteaux, un fromage, et un pot de lait de
chèvre. Mon petit bâtiment ainsi chargé, je priai Dieu
im ïiOBttîSON
de bénir mon voyage , et, rasant le rivage , je virfsà
la dernière points d<3 l'île du côté du nord-est d'où '"ili
fallait entrer dans l'océan, si j'étais assez hardi pour
poursuivre mon entreprise. Je regardai avec beaucoup
de frayeur les courans qui avaient autrefois failli me
faire périr ; et ce souvenir ne pouvait que me 'décou-
rager, car si j'avais le malheur d'y donner, ils m'em-
port3raient certainement bien avant dans la mer hors
delà vue de mon lie ; et si un vent un peu fort se levait,
c'était fait de moi. : _ •
J'en fus effrayé, au point que je commençai à aban-
donner ma résolution. Ayant tité ma chaloupe dans
une petite sinuosité du riyage, je me mis sur un petit
tertre,-flottant entre la crainte et le désir d'achever
mon voyage; j'y restai aussi long-temps que je vis'que
la marée changeait, et que le flux commençait à venir,
ce qui rendait mon dessin impraticable pendant quel-
ques heures. Ensuite il me passa par l'esprit de mon-
ter sur la dune la plus élevée, pour observer quelle
route prenaient les courans pendant le flux, afin de
juger si, emporté par un des courans en me mettant
en mer, il n'y en avait pas un autre qui put me rame-
ner aveola même rapidité/Je trouvai bientôt une hau-
teur d'où l'on pouvait observer la mer de oôtéet d'au-
tre , et de là je vis clairement que, comme le courant
du flux sortait du côté de la pointe méridioliale de l'ile,
ainsi le courant du reflux rentrait du côté nord, et qu'il
était propre à me reconduire chez moi.
Enhardi par cçtte observation., je résolus de sortir
le lendemain avec le commencement*de la marée, et je
le fis après avoir reposé la nuit dans ma barque. Je
dirigeai d'abord ma course vers le nord, jusqu'à ce que
je commençai à sentir la faveur du courant, qui m'em-
porta bien en avant du côté de l'est 5 sans me maîtriser
assez néanmoins pour itt'ôter toute la direction de mon
bâtiment, qui avait un bon gouvernail, et que j'aidais
encore par ma rame;-de cette manière j'allai droit
vers le vaisseau, et j'y arrivai eivmoins de deux heu-
res.
C'était un bien triste spectacle ; te vaisseau, quf»pa- •
im ïiOBttîSON
entre deux, rocs.; la poupe et une partie du corps du
bâtiment étaient fracassées par iamer, et conpneJa.
proue avait donné contre les rochers avec une-extrëmfc-
violence, le grand mât et le mat d'armiton s'étaient
brisés; mais le beaupré était resté en bon état, ei parais-
sait ferme vers la pointe de l'éperon..
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur le
tillac; me voyant venir, il se mit à aboyer. Je l'appelai,
il sauta dans la mer, et je l'aidai à entrer dans ma bar-
Îue ; il était à moitié mçrt de faim et de soif : je lui
onnai un morceau de pain, qu'il engloutit comme ua
loup qui aurait langui pendant quinze jours dans la
neige; je lui fis boire ensuite de l'eau fraîche , et si je
l'avais laissé faire , il se serait crevé.
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux dans
le vaisseau : ce fut celui de deux hommes noyés, qui
se tenaient embrassés, l'un l'autre dans la chambre de
proue. Il est probable que, lorsque leMtiment toucha,
la marée y était entrée si abondamment et avec tant de
violence, que ces pauvres gens en avaient été étouffés,
de môme que s'ils eussent été continuellement sous
l'eau. Excepté le chien, il n'y avait rien de vivant dans
tout le bâtiment.
Presque toute la cargaison me parut détériorée par
l'eau ; je*vis pourtant quelques tonneaux remplis ap-
paremment de vin ou d'eau-de-vie, mais ilsétaient trop
gros pour que je pusse en tirer le moindre usage.. Il y
avait encore plusieurs coffres : j'en mis deux clans ma
chaloupe, sans examiner ee qu'ils contenaient. Je ju-
geai ensuite, parce que j'y trouvai, que le vaisseau de-
vait être richement chargé ; et, si je puis tirer quel^
ques conjectures par le cours qu'il prenait, il y a toute
apparence qu'il était destiné pour Buénos-Ayres, ou
bien pour Rio de la Plata, de là pour la Havane,, et
ensuite pour l'Espague.
Outre ces deux coffres, je trouvai un petit tonneau
qui pouvait contenir environ vingt pots, et je lé mis
dans rpa chaloupe avec bien de la peine. J'aperçus*-,
dans une des chambres plusieurs fusils, et un grand
cornet de poudre, où il y en avait à peu pcès quatre.,
livres; je m'en saisis, mais je laissai là les armes, parce,
que j'en avais suffisamment. Je m'appropriai encore:
une pelle à feu et des*pineettes, dont j'avais un extrê^
me Desoin, deux chaudrons de cuivre, un gril, et une
chocolatière. Je m'en retournai avec cette charge et
avec le chien, voyant venir la marée, qui devalx me
ramener chez moi, et, le même soir, je revins à l'Ile
extrêmement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans ma chaloupe, je
résolus de porter mes nouvelles acquisitions dans ma
frotte, plutôt que dans mon château ; mais je trouvai *
on d'en faire auparavant l'examen. Le petit tonneau
était rempli d'une espèce de rhum, qui n'avait pas Ta
bonté de celui qu'on trouve dans le Brésil. Pour les
deux coffres, ils étaient pleins de plusieurs choses d'un
frand usage pour moi : j'y trouvai un cabaret rempli
e liqueurs cordiales excellentes; elles étaient dans des
bouteilles ornées d'argent, et qui contenaient chacune
trois pintes. J'y vis encore deux pots de confitures si
bien fermés que l'eau n'avait pu y pénétrer, et deux
autres qui étaient gâtés par l'eau delà mer : il y avait de
plus de fort bonnes chemises, quelques cravates de
différentes couleurs, une demi-douzaine de mouchoirs
de toile blanche, qui me servirent à essuyer mon vi-
sage dans les grandes chaleurs : toute cette trouvaille
m'était extraordinairement agréable. ,
Au fond du coffre; je trouvai trois grands sacs de
pièces de huit, au nombre à peu près de onze cents ,
outre un petit papier qui renfermait six doubles pisto-
les, et quelques petits joyaux d'or qui pouvaient peser
ensemble environ une livre. Je trouvai dans le second
coffre une cinquantaine de pièces de huit, mais point
d'or, d'où je pouvais inférer qu'il avait appartenu à un
plus pauvre maître que celui du premier, qui était sans
doute quelque.officier d'un grade assez élevé.
Dans l'autre coffr.eily avait quelques habits, mais de
peu de valeur, et trois flacons pleins d'une poudre à
tirer très-fine, destinée apparemment à charger les
fusils de chasse. Au total, je tirai peu de fruit de ce
voyage; l'argent ne m'était de nulle valeur, et j'au-
rais donné tout ce que j'en avais trouvé pour trois ou
quatre paires de bas et de souliers; j'en avais grand
besoin, car, depuis nombre d'années j'avais été obligé
de m'en passer. Il est vrai que je* m'appropriai deux
paires de souliers des pauvres matelots que j'avais
trouvés noyés dans le vaisseau ; mais ils ne valaient
pas les souliers anglais, ni pour la commodité ni pour
te service*
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans ma
grotte, auprès de celui que j'avais sauvé de notre vais-
seau. Je regrettai vivement de n'avoir pu pénétrer
dans le fond du bâtiment, car j'en aurais pu tirer de
quoi charger plus d'une fois ma chaloupe, et j'aurais
amassé un trésor considérable, qui aurait été en sûre-
té dans ma grotte, et que j'aurais pu aisément faire
parvenir dans ma patrie, si la bonté du ciel permet-
tait un jQiu* que je sortisse enfin de l'Ile : tant il est
vrai que, même (Tans les positions de la vie où l'or est
le moins nécessaire, il suffit d'être à portée d'en acqué-
rir beaucoup, pour désirer d'en posséder une grande
quantité ! Ca penchant se manifeste surtout chez L'hom-
me riche , corrompu par une civilisation trop avancée,
et qui s'adonne avec fureur à la vile passion du jeu.
Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr, je re-
 
coutumée, et à m'appliquer à mes affaires domesti-
ques. Pendant quelque temps je jouis d'un assez grand
repos, excepté que j'étais toujours sur mes gardes et
que je sortais rarement, encore ne le faisais-je jamais
qu'avec beaucoup d'inquiétude, à moins que je ne
tournasse mes pas du côté de l'ouest T où j'étais sûr que
les Sauvages ne venaient jamais : ce qui me dispensait
de me charger de ce fardeau d'armes qui m'accablait
toujours dans mes autres promenades'.
J'ai été, dans toutes les circonstances de ma vie , un
exemple de la misère qui se répand sur les hommes ,
du mépris qu'ils ont pour leur état présent, où Dieu
et la nature les ont placés ; car, sans parler de ma
condition primitive, et des excellens coÉBeils de mon
père, que j'avais négligés avec tant d'opiniâtreté, n'é-
tait-ce pas une folie de la même nature qui m'avait jeté
dans ce triste désert.
La folie est le sort de la jeunesse; celui d'un âge plus
mûr est la réflexion sur les folies passées, achetée
bien cher par une longue et triste expérience : j'étais
alors dans ce cas, et cependant l'extravagance particu-
lière dopt je viens de parler avait jeté de si profondes
racines dans mon cœur, que toutes mes pensées rou-
laient sur les désagrémens de ma situation présente,
et sur les moyens de m'en délivrer.
Pour que le reste de mon histoire donne plus de plai-
. sir au lecteur, il sera bon, Je crois, d'entrer ici dans
un détail de tous les plans ridicules que je faisais alors
pour sortir de l'Ile, et des motifs qui m'y excitaient.
Qu'on me suppose à présent retiré dans mon château ;
ma barque est mise en sûreté, et ma condition, est la
même qu'elle était avant le voyage vers le vaisseau
échoué : mon, bien s'est augmente ; mais je n'en suis
pas plus riche, et monor m'est aussiinutiie qu'il l'était
aux habitans du Eérou avant l'arrivée des Espagnols.
PçpdanHine. miit du mois de mars de la vingt-qua-
trième année de ma vie solitaire, j'étais dans mon lit
me portant fort bien et de corps et d'esprit, et cepen-
dant il m'était impossible de fermer l'œil. Après que
.mille idées eurent roulé dans ma tète, mon imagina-
tion se fixa à la fin sur les événemens dcjma vie passée,
avant mon arrivée clans l'Ile, et je m'en représentais
l'histoire comme en miniature..
De là, passant*à ce qui m'était arrivé dans File mê-
me, j'entre dans une comparaison affligeante des pre-
mières années de mon exil avec celles que j'ai-passées
dans la crainte, l'inquiétude et la précaution, depuis le
moment que j'avais vu le pied d'un homme imprimé
dans le sable. Les Sauvages pouvaient y être venus
avant ce moment-là comme après. Je n'en doutais
point ; mais alors je n'en avais rien su, et ma tranquil-
lité avait été parfaite au milieu des plus grands dan-
gers : les ignorer eut été pour moi un bonheur égal a
celui de n'y être point exposé du tout.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur la bonté
que Dieu a pour l'homme, même en limitant sa vie et
ses connaissances. A la faveur de ce double aveugle-
ment, il est calme et tranquille au milieu de mille pé-
rils qui l'environnent, et qu'il ne pourrait envisager
sans horreur, et sans tomber dans le désespoir , s il
perdait l'heureuse ignorance qui lçs dérobe à ses yeux.
fe&Mmis &Maa
Ces pensées tournèrent naturellement mes réflexions
sur les dangers où j'avais été moi-même exposé à mon
insu pendant un si grand nombre d'années, lorsque,
avec la plus grande sûreté, je m'étais promené partout,
dans le temps que, entre moi et la mort la plus horri-
ble, il n'y avait bien souvent que la pointe d'une col-
line , un gros arbre, une légère vapeur ; des moyens si
dépendais du hasard m'avaient préservé de la fureur
/les cannibales, qui ne ,se seraient pas fait un plus
grand crime de me tuer ejt de me dévorer, que je ne
m'en faisais de manger un pigeon tué par mes propres
mairrs.,Cet affr.eux souvenir me remplit d^ sentimens
de reconnaissance pour Dieu, et je reconnus avec hu-
Tmilitéque c'étart* a sa seule protection que je devais
attribuer tant de'secours qui n^avaient délivré , sans
que je m'en aperçusse , de la brutalité des, Sauvages.
Cette brutalité même devint alors le sujet de mon
raisonnement : j'avais de la peine à comprendre par
quel motif le sage directeur de toutes choses avait pu
livrer les créatures raisonnables à un excès d'inhuma-
nité qui les met au-dessous des brutes mêmes, dont
la faim épargne les animaux de leur propre espèce.
Ayant pleine desortir; de cet embarras, je me mis à
examiner dans quelle partie du monde ces malheureux
pouvaient vivre, combien leur demeure était élpignée
derile, par quelle raison-ils se hasardant à y abor-.
der , de quelle structure étaient leurs bàtimens, et si
je ne pouvais pas aller à eux aussi facilement Qu'ils ve-
naient à moi.
Je ne daignais pas songer au sort qui m'attendait
dans le continent, si j'étais assez heureux pour y par-
venir sans tomher parmi les canots des Sauvages : il
ne me venait pas seulement dans l'esprit de penser
comment, en ce cas, je trouverais des provinces, et de
quel côté je dirigerais mon cours : tout ce qui m'occu-
pait, c'était de gagner le continent: je considérais
mon état présent comme tellement misérable, qu'il
m'était impossible de faire un mauvais troc, à moins
que de changer contre la mort. Je me flattais d'ailleurs
de trouver au continent quelque secours inespéré, ou
de réussir , comme j'avais fait en Afrique, en suivant
le rivage, à trouver quelque terre habitée , et mettre
Jin a mes misères ; peut-être , dis-je, rencontrerai-je
quelque vaisseau chrétien qui voudra bien me prendre:
en tout cas, le pis qui peut m'arriver, c'est de mourir,
et de terminer tout d'un coup ma solitude et mes mal-
heurs,
Cette résolution bizarre était l'effet d'un esprit na-
turellement impatient, poussé jusqu'au désespoir par
une longue ei continuelle souffrance, et surtout par le
malheur d'avoir été trompé darts mon espérance* de
trouver à bord du vaisseau quelque homme vivant qui
aurait pu m'irïformer où était situé l'endroit de ma
demeure*; et par quel moyen je pouvais m'en tirer.
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle force,
qu'elles suspendirent pour un temps la tranquillité
que m'avait donnée autrefois ma résignation à la Pro-
vidence. Il n'était pas en mon pouvoir de détourner
mon esprit du projet de ce voyage ; il excitait dans
mon âme des désirs si impérieux, "que ma raison était
incapable d'y résister.
Pendant deux heures entières, cette passion m'em-
porta avec tant de violence, qu'elle fit bouillonner
mon sang dans mes veines, comme-si j'avais eu la fiè-
vre,, mais un épuisement d'esprit, succédant à cetk
agitation, me jeta dans un profond sommeil.
Je vécus ainsi deux ans de suite passablement heu
reux, si mon esprit, qui paraissait être fait pour ren-
dre mon corps misérable, ne s'était rempli de mille
projets pour sortir de File. Quelquefois je voulais faire
une seconde visite au bâtiment échoué, où je ne devais
plus m'attendre à rien trouver qui valût la peine du
voyage ; tantôt je songeais à m'échapper d'un côté ou
d'un autre , et je crois fermement que si j'avais eu en
ma possession la chaloupe avec laquelle j'avais quitté
Sale, je me serais mis en mer à tout hasard.
Il est naturel de penser que mes songes durent rou-
ler sur un sujet analogue à mes réflexions. Je rêvais
en effet que, quittant un matin mon château à mon
ordinaire, je voyais près du rivage deux canots d'où
sortaient onze Sauvages avec un prisonnier destiné à
leur servir de nourriture. Ce malheureux, dans le mo-
ment qu'il allait être tué, s'échappe, se met à courir
de mon côté , dans le dessein de se caeher dans le bo-
cage épais qui couvrait mon retranchement ; le voyant
seul, sans que personne le poursuivit, je me découvre,
et, le regardant d'un visage riant, je l'encourage , je
l'aide à monter mon échelle et je l'introduis ainsi dans
mon habitation. J'étais charmé de cette rencontre,
persuadé que j'avais trouvé un homme capable de me
servir de pilote dans mon entreprise, et de me donner
les conseils nécessaires pour éviter toutes sortes de
dangers.
Tel est le songe qui, pendant qu'il dura me remplit
d'une joie inexprimable, mais qui fut suivi d'une dou-
leur extravagante dès que je fus éveillé.
J'en inférai pourtant que le seul moyen d'exécuter
mon dessein avec succès était d'attrapper quelque Sau-
vage, et surtout s'il était possible, quelque prisonnier
qui me sût gré de sa délivrance ; mais j'y voyais cette
terrible difficulté, que pour réussir il fallait absolût
ment massacrer une caravane entière, entreprise dé-
sespérée cjui pouvait manquer très-facilement. D'un
autre côté Je frémissais en songeant aux raisons dont
j ai déjà parlent qui me faisaient regarder cette action
comme extrêmement criminelle. Il est vrai que j'avate
dans l'esprit d'autres raisons qui plaidaient pour l'in-
nocence de mon projet; savoir, que ces Sauvages
étaient réellement mes ennemis, puisqu'il était certain*
Tome; 1. 9
\9k RQSWSON
qu'ils me dévoreraient dès que eelaleur serait posjsifefej
$ue, par conséque&t les attaquer, c'était réellemettt
travailler h ma propre conservation, sans sortir 4m
fcornes d'une défense légitime, d'autant plus qu'il n'y
javait pas d'autre mopn de me délivrer d'une manière
de vivre qu'on pouvait appeler une espèce de mort.
Néanmoins ces arguions ne me tranquillisaient pas,
çt j'avais de la peine à me familiariser avec la résolu-
tion de me procurer ma délivrance au prix de tant de
sang. « • .
Après plusieurs délibérations inquiètes , après avoir
pesé long-temps le pour et le contre, ma passion pré-
valut sur l'humanité y et je me déterminai à Elire
tout ce qui m'était possible pour m'emparer d'un de
ces Sauvages, à quelque prix que ce fltit. La question
était de quelle manière je pouvais réussir, mais comme
je ne pouvais/prendre là-dessus des mesures plausibles
«d'avance, j-e résolus seulement de me mettre en senti-
iieille pour découvrir mes ennemis quand ils débarque-
raient et de former alors mon plan conformément aux
circonstances qui s'offriraient h mes yeux*.
ftans cette vue, je ne manquai pas un jour^d'allcr
çeconnaitre le terrain ; mais je ne découvris rien du-
rant l'espace de dix-huit mois, et quoique pendant
tout ce temps j'allasse sans relâche sur les parties
du rivage les plus fréquentées par les Sauvages. La
fatigue que me donnaient ces sorties inutiles bien loin
d^ me^g°^^? comme autrefois, de mon entreprise
et d'émousser ma p.assionvne fit que l'enflammer d'a-
vantage ; je souhaitais, aussi ardemment de rencon-
Uùj? les campâtes >.qm j'avafe a^tefeis^désH'é de les
Savais même ^lors tant de confiance era moi-monade >
q04aa»e faisais fort de: m?as3urer assez bien de trois
d^rc^s Sa=nv^gc§, pow;meles assujettir entièrement,
#J&uy ôter tout moyen de me nuire : je me eorn*-
!rt&&ais Ams œtte k\é& avantageuse^ mon savoir
#fre,t etriejinetmwpûit* selon vwi, <}« l'occasion
Remployer,
JHc parut àlfc #p se présenior : un matin, j£ dis-
WjipLM sur le riy&ge„ juaqréà sq: çajiots dont les S*mv$-
g^tonl à terra , çthaE&de la portée dema^ue. Je
GRu&ai. 195
GRu&ai. 195
iteïis chaque barque 5* par conséquent, le»? nombre
Idél»&eait toutes mes messes. Quelle possibilité
'pour «a seul homme--dten venir aux maints avec um
fontaine ? Cependant,. après avoir été dans V'mémr-
iitfi&h pendant quelques momens, je préparai tout
pour le. combat. J'écoutai attentivement si j'entendais
quelque bruit; ensuite, laissant mes deux fusils au
pied de mon éebelle, je me plaçai de manière que ma
tèfcen'en dépassait pas le sommet. De là j'aperçus,
par le moyen de mes lunettes , qu'ils «étaient trente
au moins, qu'ils avaient allumé au feu pçur prépa-
rer leur festin, et qu'ils dansaient à reïxtour avec
«aille postures et mille gesticulations bizarres, selon
la/coutume du.pays.
Un mement après, je les vis tirer d'une barque
deux misérabïes pour les mettre en pièces> ¥n des
deux tomba bientôt à terre, assommé, à ce que je
6rois-, d'un coup de massue et de sabre de bois j sans
dtSÎaî, deUx*ou trois de ces bourreaux se jetèrent des-
sus, lui ouvrirent le corps , et en préparèrent les
vomeeaux pour leur infernale cuisine, tandis que l'au-
tre Tic&isme.' se tenait près, de là, attendant que ce fût
sqnntfer d'être immolée. Ge malheureux se trouvait
atorsmn peu en liberté, la nature lui inspira quelque
espérance de se sauver, et il sp mit à courir avec toute
la vitesse imaginable , directement de mon côté, je
veux dire ducoté du rivage qui menait à mon habi-
tation. , -
J'avoue que je flis terriblement effrayé en le voyant
prendre ce chemin, surtout parce que je mîimaginais
qu'il allait être poursuivi par toute la troupe. Je restai
néanmoins; danft le <mème endroit, et j'etté bientôt
Heu de me; .rassurer « en voyant flue>tw>i& hommes seu*-
l^nent le poursuivaient, et qU il gagnât considéra*
hlement de; terrain sur eux, de manière qu'il deTO&
lesur échapperindubitablement s'il soulevait cette
e^nr«e?peiïflant une demi-heure, ,
: Iby avaitau risrage ,,entee lui;et;mon«Ghàfceau,*iia8
jpe^ite baie bail devait être arrêté néoessâinepient, à
©loiM^ qtfilnei l&passàt àiJafnage.; m$i$ vquand il fut
&fciaré;Jà, ii t^s'«to;m$ pas fort eu;Beiûet» $t,.quoi*
que la marée fût haute,, il s'y jeta à corps perdu, ga-
gna l'autre bord en une trentaine d'élans tout au plus ;
ensuite il se remit à courir wee la rçièmc vitesse qu'au-
paravant. Quand ses trois ennemis arrivèrent danslô
«même endroit, je remarquai qu'il n'yen avait que deux
qui sussent nager, et que le troisième après 's'être
arrêté un instant sur le bord, s'en retourna à petits
pas vers le lieu du festin; ce qui n'était pas un léger
ionheur pour celui qui fuyait. J'ohservai encore que
les deux qui nageaient mettaient à passef cette eau
le double du «temps que leur prisonnier y avait em-
196 ROBINSON
Je fus alojs pleinement convaincu que 1 occasion
étant favorable pour m'àcquérir un compagnon, et que
j'étais appelé évidemment par le Giel a sauver la vie
de ce pauvre malheureux/Dans cette persuasion, je
descendis précipitamment du rocher pour prendre mes
fusils, et, remontant avec la même ardeur, je m'a-
vançai vers la mer : je n'avais pas grand ehemin à
faire, et bientôt je me jetai entre les pourSuivans et le
poursuivi, en tâchant de lui faire entendre^>ar mes
cris de s'arrêter. Je lui fis encore signe de la main ;
mais je crois qu'au commencement il avait tout aussi
 
sommai d'un coup de crosse : j'aimais mieux m eii
défaire de cette manière que de faire feu sur lui, de
peur d'être entendu des autres, quoique la chose lût
difficile aune si grande distance ; il eût d ailleurs été
impossible aux Sauvages de savoir ce que signifiait ce
bruit inconnu. . ^-' ..
Le second, voyant tomber son camarade, s arrête
tout court comme effrayé : je continue d'aller droit à
lui; mais, en approchant, je te vois armé dun arc
auquel il ajuste une flèche, ce qui m'oblige a le pré-
venir , et je le jette à terre raide mort du premier coup:
Pour le pauvre fuyard, quoiqu'il vit ses deux ennemis
hors de combat, il était si épouvanté du feu et au
bruit, qu'il s'arrêta tôut-à-coup sans sortir du même,
endroit 5:et je vis dans son air troublé plutfdenvie de
s'enfuir que d'approcher. Je lui fais encore signe M
venir à moi ; il fait quelques pas, puis il s'arrête en-
core, et continue ce même manège pendant quelques
momens : il s'imaginait sans doute qu'il était devenu
prisonnier une seconde fois, et qu'il allait ètçe tué
comme ses deux ennemis. Enfin, après qùè je lui eus
fait signe d'approcher pour la troisième fois de la ma-
nière Ta plus propre à le rassurer, il s'y hasarda en ce
mettant à geûou à chaque dix ou douze pas, pour
me témoigner son obéissance. Pendant tout ce tefrips,
je lui souriais âusâi gracieusement qu'il m'était possible.
Enfin, étant arrivé près de moi, il se jette à mes ge-
noux, il baise la terre, prend un de mes pieds et le
pose sur sa tête, pour me faire comprendre sans doute
qu'il me jurait fidélité , et qu'il me rendait hommage
en qualité d'esclave. Je le relevai, en lui faisant des
caresses pour l'encourager de plus en plus. Mais l'af-
faire n'était pas encore finie : je \is bientôt que le
Sauvage que j'avais fait tomber d'un coup de crosse
n'étaitpas mort,, et qu'il n'avait été qu'étourdi5 je le
fis remarquer à mon prisonnier , qui là-dessus pro-
nonça .quelques mots que je n'entendis pas, mais qui
ne laissèrent pas de me charmer, car c'était le.premier '
son d'une voix humaine qui eût frappé mes oreilles
depuis vingt-cinq ans.
Il n'était pas temps encore de m'abandonner à ce
plaisir :1e Sauvage avait déjà repris assez.de forces
pour se mettre sur son séant, et la frayeur s'empara
de mon captif ; néanmoins, dès qu'il me vit faire mine
de lâcher mon second coup de fusil sur ce malheureux
il me fit entendre par signes qu'il souhaitait m'enmrun-
ter mon sabre , ce que je luiaccordai. A peine s'en est-
il saisi, qu-il se jette sur son ennemi, et lui tranche la
tète dun seul coup, aussi vite et aussi adroitement
que pourrait le faire leplus habile bourreau de toute
1 Allemagne. G était pourtant la première fois de sa
- vie quil voyait une épée, à moins qu'on ne veuille
donner ce nom aux sabrés de bois qui sont les armes
ordinaires de ces peuples : cependant j'ai appris dans
la suite que ces sabres sont d?un bois si dur et si pe-
sant, quUls savent si bien les affiler, que d'un seul
coup ils font voler une tête de dessus les épaules.
Après, avoir fait cette expédition, il revint à moi en
sautant eien; faisant des éclats <te lire'.pour eélébmi?
son triomphe 5/ puis, avec mijlc gestes dont j'ignorais
 
distance, et, mêle entrant, il me demamëa par signé
la permission dé le rvoir de près. Arrivé tout:proche sa*
surprise augmente, il le regarde, le retourne tantôt
d'ujieôté , tantôt de l'autre ; il examine la blessure que
là balle avait faite justement dans la* poitrine, et qui
 
de me suivre,; en lui faisant entendre que je craignais
que les Sauvages ne fussent bientôt suivis d'un plus
grand npmbre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les cada-
vres cle peur qu'ils ne nous fissent découvrir ; je le lui
permis , en un instant il eut creusé deux trous dans le
sable, où il les plaça l'un et l'autre. Cette précaution
p?ise je l'emmeiiai avec moi, non dans mon château ,
mais dans la grotte que j'avais plus avant dans i'ile ;
ce qyi démentit mon.songe, qui avait assigné mon bo-
cage pour asile à mon esclave.
Arrivé dans ma grotte, je/lui donnai du pain, une
grappe de raisins secs; et de* l'eau dont il avait surtout
gçand besoin , étant fort altéré par la fatigue d'une si1
langue et si rude course. Je lui fis srgâe d'aller dormir,
en lui montrant un tas de paille de riz, avec une cou-
verture qui me servait de lit jassez souvent à moi-mê-
me.
C'était un grand garçon, bien déeoupé, de vingt-
cii^q ans à peu près; il était parfaitement bien feït ;
tous ses membres x saris être fort gros, annonçaient
un homme adroit et robuste ; son air môle ne présen-
tait aucun mélange de férocité 1 mi contraire, on voyait
dçns ses traits, surtout; "quand il souriait, cette dou-
ceur et cet agrément qui sont particuliers aux Euro-
péens. 11 n'avaitpas les cheveux semblables à de la lai-
ne frisée, ils. étaiept longs et noirs. Son front était
grand et^l.evé,, ses $euxbrillans et pleins de feu. Son
teint n'était p^s,noir, mais fort basané , *sans avoir
rieft-de cette désagréable couleur tannée des habitaîis
du Brésil et de la Virginie ; il approchait plutôt d'une*
îégére couleur d'olive, dont il nest pas aisé de donner
une idée juste, mais qui me paraissait avoir quelque
chose de fort agréable. Il avait le visage rond et le
mz bien fait, la bouehebelle, et les lèvres minces*,
les dents bien rangées et blanches comme de l'ivoire;
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pendant
une demi-heure, il se réveilla et sortit de sa grotte
pour me rejoindre : j'avais été traire mes chèvres, qui
étaient dans l'enclos tout près dé là. Il vient à moi m
courant; il se jette à mes pieds avec toutes les marquer
d'une àme véritablement reconnaissante; il merentm- *
velle lacérémonie de me jurer fidélité en posant mon
pied sur sa tète ; en un mot, il fait tous les gestes
imaginables pour m'exprimer le désir de s'assnjétirù
moi pour toujours. J'entendais la plupart de ses signes,
et je fis de mon mieux pour lui faire connaître que j'é-
tais content de lui. Je commençai tout de suite à. loi
parler , et il apprit à me parler à son tour ; je lui ensei-
gnai d'abord qu'il s'appellerait Vendredi, nom que je
lui donnai en mémoire du jour auquel il était tombé
en mon pouvoir. Je lui appris encore à me nommer
son maître, et à dire oui et non. Je lui donnai ensuite
du lait dans un pot de terre : j'en bus le premier, et
j'y trempai mon pain; m'ayant imité, il me fit signe
qu'il le trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la grot-
te ; mais dès que le jour parut, je lui fis comprendre
de me suivre , et que je lui donnerais des habits, car
il était absolument nu. En passant par l'endroit où
il avait enterréles deux Sauvages, il me le montra,
ainsi que les marques qu'il avait laissées pour le recon-
naître, en me faisant signe qu'il fallait détéfrer ces
corps et les manger. Je me donnai là-dessus l'air d'un
homme fort en colère; je lui exprimai l'horreur que
j'avais d'une pareille pensée, en faisant comme si j'allais
vomir , et je lui ordonnai de s'écarter de ces cadavres,
ce qu'il fit dans le moment avec beaucoup de soumis-
sion. Je le menai ensuite avec moi au haut de la colli-
ne, pourvoir si les ennemis étaient partis ; et, en me
servant de ma lunette, je nedécouvris que la place où
ils avaient été, sans apercevoir ni eux ni leurs bâti-
mens, marque certaine qu'ils s'étaient embarqués.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de cette
découverte, et me trouvant à présent plus de courage,
et par conséquent plus -du. curiosité, je pris mon es-
clave avec moi, armé de mon épée, et l'arc avec les
flèches sur le dos ; je lui fis porter un de mes mous-
quets , j'en gardai deux moi-même , et de cette manière
nous marchâmes vers le lieu du festin.
En y arrivant, mon sang se glaça par l'horreur du
spectacle, qui ne fit pas le même effet sur Vendredi; la
place était couverte d'ossemens et de chairs à moitié
mangées, en un mot de toutes les marques du repas de
triomphe p'ar lequel les Sauvages avaient célébré leurs
victoires sur les ennemis. Je vis à terre trois crânes,
cinq mains, les os de deux ou trois jambes et autant
de pieds; Vendredi me fit entendre par ses signes qu'ils
avaient emmené avec eux quatre prisonniers, qu'ils en
avaient mangé trois, lui-même étant le quatrième ;
qu'il y avait eu une grande bataille entre eux et sa na-
tion, et qu'on avait fait de part et d'autres beaucoup
de prisonniers, tous destinés au sort qu'avaient subi
ceux dont je voyais les restes.
Je les fis ramasser en un monceau par mon esclave,
et réduire en cendres au moyen d'un grand brasier,
dont il les entoura. Je voyais bien que son estomac
était avide de cette chair , et que dans le cœur il était
encore un vrai cannibale : mais je lui témoignai tant
d'horreur pour un appétit si dénaturé, qu'il n'osait pas
le découvrir de crainte que je ne le tuasse.
fflttti
®m&$imim ssw,
Cette opération terminée, nous nous en retournâ-
mes dans mon château, où je me mis à travailler aux*
habits de Vendredi. Je lui donnai d'abord une culotte de.
toile que j'avais trouvée dans lecoflïed'un desmateiols,
et qui lui alla passablement bien. J'y ajoutai une veste
de peau de chèvre 5. et comme j'étais devenu tailleur
dans les formes, je lui fis encore un bonnet de la peau
d'unlièvEe T dont la façon n'était pas trop mauvaise.
Il était charmé "de se voir presque aussi bien mis que
son maître^ quoique d'abord il eût l'air fort grottesque
dans ces habillemens, auxquels il n'était pas accoutu-
mé. Sa culotte ^incommodait fort, et les manches de
la veste le'gènaient aux épaules et sous les bras ; mais
tout cela s élargit peu à peu dans les endroits nécessai-
res , et commcnçaHbientôt à lui devenir familier.
Le jour d'après, je me mis à délibérer où je logerais
mon domestique d'une manière commode pour lui,
sans que j'eusse rien à craindre pour moi, «'il était
assez ingrat pour attenter à ma vie. Je ne trouvai rien
de plus convenable que de,lui faire une butte entre
mes deux retranchemens, et je pris toutes les précau-
tions nécessaires,pour l'empêcher de venir dans mon
château malgré moi; de plus, je résolus d'ejnporter,
chaque nuit, dans ma demeure, tout ce que j'avais
a armes en ma possession,
9.. y
ÎOSI ItGBlN&GM
I
Heureusement toutes ces précautions n'étaient pas-
fort nétessaires : jamais .homme n'eut un serviteur plus
fidèle, plus rempli de candcur*et d'amour pour son
maître ; il s'attachait à moi a^eciine ten^esse vérita-
blement filiale ; il était sans fantaisies, sans opiniâtre-
té , incapable d'emportement, et en toute occasion, il
aurait sacrifié sa vie pour sauver te mienne. Il m'en
donna en peu de temps un si grand nombre de preuves,
u'il me fût impossible de douter de son bon cœur et
e l'inutilité de-rota défiance à, son égard.
Enfin, j'étais charmé de mon nouveau compagnon ,
je me faisais une affaire sérieuse de l'instruire et dfc lui
enseigner à parler : et je le trouvais le meilleur écolier
du monde. Il était si gai, si ravi quand il pouvait m'eii-
tendre, ou faire en sorte que je l'entendisse, qu'il me
communiquait sa joie , et me faisait trouver un plaisir
piquant dans nos conversations. Mes jours s'écoulaient
alors dans une douce tranquillité., et pourvu que les
Sauvages me laissassent en ^aix', je consentais volon-
ÎOSI ItGBlN&GM
Trois ou quatre jours après que j'eus commencé à-
vivre avec Vendredi, je résolus de le détourner de son*
appétit cannibale en lui, faisant goûter de mes viandes.
Je le conduisis un matin dans les bois , toù j'avais des-
sein de tuer un de mes chevreaux pour l'en régaler.
En y entrant, je Recouvris une chèvre oouchée; à l'om-
bre, et accompagnée de deux de ses p'etits : j'àrr^ai
Vendredi, en lui faisanf signe de ne pointRemuer,
et en même temps je fis feu sur un des chevreaux et je
le tuai. Le pauvre Sauvage , qui jn'avait vu terrasser
de loin un de ses ennemis , sans savoir comment j'f
étais parvenu, effrayé de nouveau, trerrfblait comme la
feuille', sans tourner les yeux du côté du chevreau,
pourvoir si je l'avais .tué ou non ; il ne songea qu'à'
ouvrir sa veste pour examiner s'il n'était pas blessé lui-
même. Il croyait sans doute.que j'avais résolu xte m%
défaire de sa personne ; ear il vint se mettre à'genoux
devant moi, embrassant les miens, il me tint d'assez
longs discours, où je ne comprenais rien, sinon qu'il
me suppliait de ne pas le tuer. • •
Pour le désabuser, je le pris par la main en souriant^
jele fis lever, et, lui montrait dti doigt lé1 cheveu ,
je lui fis signe de l'aller chercher. Pendaiit qu'il était
occupé à découvrir comment cet anlrnd avait été tué,
préchargeai monïusii. An moment même,j'entrevis
sur un arbre un oiseau, que je pris d'abord pour uft
oiseau de proie, mais-qiïise trouva être un perroquet:
J'appelle mon Sauvage, et lui montrant du doigt mon
fusil, le perroquet et la terre, je lui fais entendre
mén dessein d'abattre l'oiseau : effectivement je reje-
tai à bas, et je vis mon Sauvage épouvaçfé de nouveâir
malgré tout ce que j'avais tâché dé lui foire comffr-èii-
dre. Ne m'ayant rien vu mettre dans mon fusil, il le
regarda comme une source inépuisable de destruction.
Delonç-temps il ne put revenir de sa surprise ; et, si
je l'avais laissé faire, je croisqu'il aurait adoré mon
fusil aussi bien que moi.Il n'osa pas y toueher pendant*
plusieurs jours ; il lui parlait, comme si cet instru-
ment eût été capable delui répondre-T c'était, ainsi<{Ue
je l'ai appris dans la suite, pour le prier de ne pas lui
ôterlavie.
Quand jç le vis un peu revenu de sa frayeur, je lui
fis signe d'aller chercher l'bfseaù; ce qu'il exécuta :
mais voyant qu'il avait de la peine à le trouver, parèè
que la bête, n'étant pas tout-^-fait morte", s'était triflP
née assez loin de là, je pris ce temps pour recharger'
mon fusil. Il revint bientôt après avec ma proie, et lie
trouvant plusToccasion de l'étonner encore , je m'ei*
retournai avec lui dans ma dcïheure.
Le môme soir, j'écorchaifc chevreau'; je le' dépe-
çai, ei j'en mis quelques morceaux sur le feu dans Un
pot; j'en fis un bouillon , et je donnai une partie de
cette viande, ainsi préparée, à Vendredi, qui, voyant*
que. j'en mangeais, se mit à U goûter aussi. Il me fft
signe qu'il y prenait plaisir ;. mais ce qui lui parut étran-
ge, c'est que je mangeais du sel avec mon bouilli.
 
suite il-se rinça la botiche avec de l'eau fraîche. Moi,
au contraire, je fis les mêmçs grimâtes, en prenantuné
bouchée de viande sans sel * mais je ne pus le porter à
en fàtee db même, et i\i\xt fort long-témp$ sans pou-
voir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nourriture ;
je voulus, le jour d'après, le régaler d'un plat de
rôti; ce que je fis en attachant un morceau de chevreau
aune corde, et en le faisant tourner continuellement
devant le feu, comme je l'avais vu pratiquer quelque-
fois eh Angleterre. Dès que Vendredi en etit goûté ,
il me fit tant de grimaces pour me dire qu'il le trouvait
excellent, et qu'il ne mangerait plus de chair humaine
qu'il y aurait eu bien de la stupidité £ ne le pas enten-
dre.
Le jour d'après , je l'occupai à battre du blé et à le
vanner à ma manière, ce qu'en peu de temps il fit
aussi bien que moi .; il apprit de même à pétrir du
pain -en un mot, il ne lui fallut que peu de jours d'ap-
prentissage pour être capable de me servir de toutes
les manières, '
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et par con-
séquent besoin d'une plus grande quantité de grain
que parle passé. Je choisis donc un champ un peu plus
etetidu, et je me mis à l'enclore , comme j'avais fait
pour mes autres terres. Vendredi m'aida ^non-seule-
ment avec beaucoup d'adresse et de diligence; mais
encore avec beaucoup de plaisir, sachant que c'était
pour augmenter mçs provisions, et pour être en état
de les partager avec lui. Il parut fort sensible à mes
soins, et il me fit entendre que-sa reconnaissance l'a-
nimerait" à travailler avec d'autant plus d'assiduité.
C'est là Tannée la plus agréable que j'aie passée dans
l'Ile. Vendredi commençait à parler passablement ; il
savait déjà presque les noms de toutes les choses dont
je pouvais avoir, besoin et tous les lieux où j'avais à
l'envoyer ; ce qui me rendit l'usage de rpajanguo, qui
m'avait été si ldng-temps inutile, du mofns par rap-
port au discours. Ce n'était pas seulement sa conver-
sation qui me plaisait, jlétais charmé de plus en plus
de sa fidélité, et je commençais à l'aiipcr avec la plus *
vive affection, voyant qu'il ayaitpour moi tout l'atta-
204 ROBINSON
TJn jour, je désirais savoir s'il regrettait beaucoup
sapatrie ; et comme il savait assez l'anglais pour répon-
dre à ta plupart de mes quêtions, je lui demandai si
sa natioa n était jamais victorieux daus les combats.
Se mettant à soprire : Oui. me dit-il, nous toujours
comhallve le meilleur, c'est-à-dire, nous remportons
toujours la victoire. Là-dessus nous eûmes l'entretien
suivant :
Robinson. Votre nation combat toujours le meilleur $
d'où vient donc que vous avez été fait prisonnier ?
Vendredi. Ma nation combattre beaucoup.
Robinson. Mais comment donc avez-vous été pris ?
Vendredi. Eux plus beaucoup que ma nation où
moi être. Eux prendre un, deux, trak et moi. Ma
nation battre eux dans l'autre place où moi n'être pas,
là ma nation prendre un ; deux, grand, mille.
Robinson. Pourquoi donc vos gens ne vous ont-ils
pas repris sur les ennemis ?
Vendredi. Eux porter un, deux, trois et moi dans
le canot. Ma nation n'avoir point canots alors.
Robinson. Eh bieji ! Vendredi , dites-moi ce que
fait votre nation de ses prisonniers : les emmène-t-clle
pour les manger ?
Vendredi. Oui, ma nation aussi manger hommes,
manger tout-à-fait.
RObinson. Où les mène^t-elle ?
Vendredi. Les mener partout où trouve bon.
Robinson. Les mène-t-elle quelquefois ici ?
Vendredi. Oui, ici, et beaucoup autres places. .
Robinson. Avez-vous été ici avec vos gens ?
* Vendredi. Oui , moi venir ici, dit-il en montrant
du doigt le nord-ouest de l'Ile.
Par-là je compris que mon Sauvage, était venu
jadis dans l'île, à l'occasion de quelque festin can-
nibale , sur lé rivage le, plus éloigné de mon habita-
tion. Quelque temps après lorsque je hasardai d'aller
de ce côté avec lui, il reconnut d'abord l'endroit, et
me conta qu'il avait aidé un jour à manger vingt hom-
mes , deux femmes et un enfant. H ne savait pas
compter jusqu'à vingt, mais il mit autant de pierres
sur le sable, et me pria de les compter.
Ge discours me donna occasion de lui demander
combien il y avait de.l'Ile au continent; si, dans ce
trajet, les canots ne périssaient pas souvent. Il me
répondit qu'il n'y avait point de danger, et qu'un peu
avant dans la mer on trouvait tous les matins le même
Vfctft et le même courant, et toutes les' atprès-dîtié^ Utl
tout et un courant directement opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose qti* lèflitt!
et lereflux ; mais je compris dans la suite que cfc ptëéL
nôrnène était causé par la grande rivière Oïénbquë ,
dans l'embouchure de laquelle mon lie était située5, éf
que la terre que je découvrais à Test et au nérd^otfcst
était la grande lie de là Trinité, située au sépfetiMon
de la rivière. Je fis mille questions à Vendredi tou-
chant le payables habitans, la itteï", la côte et lm
peuples qui en étaient voisiné, et il me donna ttitôMft
renseignemens qu'il put-, mais j'avais beau M deHî&fr-
der les noms des difFerenspeuples dés environs, il ne
me répondait rien , sinon*Carib , d'où j'inféraî qtie
c'étaient les Caraïbes, que nos cartes placent si¥f .la
côte qui s'étend de la rivière Oréndque vers laGu^rtë
et Sainte-Marthe. Il médit encorrque, bien loin der-
rière la lune (il voulait dire vers le couchant.de la
lune, à l'ouest de son pays), il y avait dès hommes
blancs et barbus comme moi, et qu'ils avaient tué
grand beaucoup d'hommes-, c'était là sa manière dé
s'exprimer. Il était aisé de comprendre qu'il désignait
par-là les Espagnols , dont les cruautés se sont répan-
dues par tous ces pays, et que les habitans détestent
par tradition.
Je m'informai alors de lui comment je pourrais faire
pour me rendre chez ces hommes blancs. Il me ré-
partit que j'y pouvais aller en deux cariais, ce que je
ne compris pas d'abord ; mais quand il se fut expliqué
par signes, je vis qu'il entendait par-là un canot aussi
grand que deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir ; et mé donna rcs*
pérance de me tirer quelque jour de l'Ile, et de trouver
un puissant secours dans mon fidèle Sauvage.
Je ne négligeai pas, au milieu de ces différentes
conversations, de jeter dans^'àme de Vendredi les so
menées de la foi chrétienne. Un jour, entre autres,
je lui' demandai qui l'avait fait Ne me comprenant
pas, il érut que je lui demandais qui était s«n père.
Jedbnnai doneun autre tour à ma question, et je'M
demandai qui avait fait la mer, la terre, les collines,
1er forêts II me dit que citait un i*eiila«J nommé
ctrosoÊi SOT
Bënak mukéê, qui survivait à toute* choses, <<tf f«a?
<#mY /&r* %*, ^/w* %<?' tfwe fa m<?r, /a haie et te*
(/toil&s.
le tirai de là occasion de l'instruire dans Ta connais-
sance du vrai Dieu : je lui dis que le créateur de tous
les êtres gouverne tout par le même pouvoir et par la
même sagesse $ par lesquels il a tout formé ; qu'il est
tout-puissant, capable de faire tout pour nous, de
nous donner tout, de nous ôter tout. Je lui ouvris
ainsi les yeux par degrés. Il m'éeôutait avec attention/
et paraissait recevoir avec plaisir ïa notion de Jésus
envoyé au monde pour nous racheter ,. et de la véri-
table manière d'adresser nos prières à Dieu, qui pou-
vait les entendre, quoiqu'il fût dans le ciel.
Je continuai donc, d'après ces premières bases po-
sées , dç prier Dieu ardemment de disposer le cœur
de ce malheureux Sauvage à la connaissance de l'E-
vangile : je le suppliai de^guider tellement ma langue,
que son esprit pflt être convaincu, et son àme sauvée.
11 y avait plus de bonne volonté que de lumières dans
ma manière d'instruire te pauvre Vendredi, et j'avoue
qu'il m'arrima ce qui arrive en pareil cas à bien d'au-
tres : en travaillant à son instruction, je m'instruisis
moi-même sur plusieurs points qui m'avaient été in-
connus auparavant, ou que du moins je n'avais pas
considérés avec assez d'attention, mais qui se pré-
sentèrent naturellement à mon esprit lorsque j'en eus
besoin.
Je m'appliquai surtout sans relâche à la lecture de la
Bible,, et à lui expliquer le sens, selon mes faibles lu-
mières. JLui, à son tour, .animait mon esprit par ses
demandes sensées, et me rendait plus habile dans les
vérités salutaires que je ne le serais devenu en lisant
seul. Ainsi Je commençai mon éducation religieuse ,
et je fis de mon Sauvage un aussi bon chrétien que j'en
aie jamais rencontré.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de conférer
ensemble , et qu'il commença à parler anglais, je lui
fis le récit de mes aventures, au moins de celles qui
avaient quelque rapport avec mon séjour dans cette
lie, et avec la manière dont j'y avais vécu. Je lui révé-
lai le mystère de la poudre et de ses balles, et je lui
enseignai la manière de tirer j de plus, je lui donuaï
un couteau, qu'il se faisait un plaisir extraordinaire
de posséder, et je lui fabriquai un ceinturon avec une
gaîne suspendue comme celle où l'on met les couteaux
de ehasse, mais disposée pour une hache, dont l'utili-
té est beaucoup plus générale. .
Je lui fis encore une description de l'Europe et prin-
cipalement de l'Angleterre, ma patrie ; je lui dépeignis
notre manière de vivre, notre culte religieux, le
commerce que nous faisions dans tout l'univers par le
moyen de nos vaisseaux : je n'oubliai pas de lui donner
une idée de celui que j'étais allô visiter, et de l'endroit
où il avaitéchoué. Il est vrai que cette particularité
était peu nécessaire , puisque selon toutes les appa-
rences , la mer l'avait si bien ruiné, qu'il n'en restait
pas le moindre débris.
Je lui fis remarquer aussi les restes dé la chaloupe
que nous perdîmes quand je m'échappai du naufrage.
A peine y eut-il jeté les yeux , qu'il se mit à réfléchir
avec un air d'étonnement, sans dire un seul mot. Je
lui demandai quel était le sujet de sa méditation, et il
répondit : Moi voir aussi telle chaloupe chez mu
nation.
(GOiiiipaîïïûa as?.
Je fus assez long-temps à comprendre.ee qu'il vou-
lait dire ; mais , après un plus mûr examen , je devinai
qji'il me voulait faire entendre qu'une semblable cha-
loupe avait été portée par une tempête sur le rivage de
sa nation. J'en conclus que quelque vaisseau européen
devait avoir fait naufrage sur ces côtes et que peut-
être les vents ayant détaché la chaloupe, l'avaient
poussée sur lé sable ; mais je fus assez simple pour ne
pas me mettre dans l'esprit que ceux qui la montaient
avaient.pu se sauver au naufrage par ce moyçn. L'uni-
que chose à laquelle je songeai, fut de demander à mon
Sauvage une description' de la chaloupe en question.
Il s'en acquitta passablement ; puis il me fit entrer
tout-à-fait dans sa pensée , en ajoutant : Nous sauver
les hommes blancs de noyer. Je lui demandai aussi-
tôt s'il y avait donc quelques hommes blancs dans cette
Chaloupe. Oui, dë^il} la chaloupe -pleine d'hommes
blancs. Et, en comptant sur ses doigts , il me M com-
prendre qu'il y en avait jusqu'à dix-sept, et qu'ils de-
meuraient chez sa nation. •
Ce discours remplit ma tète de nouvelles chimères ;
je m'imaginai d'abord que les gens du vaisseau échoué
à la vue de .mon île s'étaient jetés dans la barque / et
que par malheur, ils s'étaient sauvés sur les côtes des
Sauvages. Cette pensée me porta donc \ demander
21$ ROfcîNSOtt
avec plus d'exactitude ce qu'ils étaient devenus. Il
m'assura qu'ils étaient dans son pays depuis quatre
ans, subsistant de vivres que leur fournissait sa nation,
et lorsque jclui demandai pourquoi ils avaient pW
été mangés, il me répondit : Nous faire frères avec
eux : non manger les hommes que quand la guerre
fait battre : c'est-à-dire que sa nation avait fait la paix
avec eux, et qu'elle ne mangeait que des prisonniers
de guerre.
Assez long-temps après, il arriva qu'étant au haut
d'une colline, du côté de Test, d'où, comme je Tai dit,
Ton pouvait découvrir par un temps serein le continent
de l'Amérique, après avoir attenlivement regardé de
ce côté-là, il parut tout ravi : il se mit à sauter-et à
gambader. Je lui en demandai le sujet; alors il cria de
toutes ses forces : O joie \ ô plaisant ? là voir mon
pays, ma nation.
Le sentiment de la plus vive allégresse était répandu
sur tout son visage, et je crus lire dans le feu de ses
yeuxundésir violent de retourner danssa patrie. Cette
découverte me rendit moins tranquille sur son "chapitre,
et je ne doutai point que ? si jamais il trouvait une
occasion d'y retourner, il n'oubli&t et ce que je lui
avais enseigné sur la religion, et toutes les obligations
qu'il pouvait m'avoir. Je craignais même qu'il ne fut
capable de me découvrir à ses compatriotes , et d'elï
amener dans l'Ile quelques centaines pour les régalet
de ma chair , avec le même plaisir qu'il prenait autre-
fois à manger quelqu'un de ses ennemis. Mais je faisais
grand tort au pauvre garçon , et dont je fus très-mor-
tifié après. Cependant, dorant «quelques semaines , je
fus plus circonspect à son égard , et je lui fis moine de
caresses : c'était pourtant dans le temps même que
cet honnête Sauvage fondait toute sa conduite sur lei
plus excellent principes du christianisme ,,et d'une na-
ture bien dirigée.
On n'aura pas de peine à croire que je ne négligeai rien
pour pénétrer les desseins dont je le soupçonnais ;
mais je trouvais dans toutes ses paroles tatrt de can-
deur, tant de probité, que mes soupçons durent né-
cessairement tomber à la fin, faute de motif. Ilnes'âK
percevait seulement pas que mes manières étaient-
changées à son égard, preuve évidente qu'il n& son*-
geait à rien moins qu'à me tromper. t
Un jour me promenant avec lui sur la colline dont
j'ai déjà fait mention, par un temps trop chargé pour
découvrir le continent, je lui demandai, s'il ne sou-
haitait pas être dans son pays, au milieu de sa nation.
Oui, répondit-il, moi fort joyeux voir ma nation.
Et ! qu'y feriez-vous ? lui diVje; voudriez-vous rede*
venir sauvage, et manger encore de la chair humaine?
11 parut chagrin à celte question , et remuant ta tète :
Non , répliquait-il, Vendrewileur conter vivres bon
prier Dieu, manger pain dehle, chair de bête, lait ?
non plus manger hommes. Mais ils vous mangeront,
répartis je. Non , dit-il, eux non tuer moi, volontiers
aimer apprendre ; puis il ajouta qu'ils avaient appris
beaucoup dç choses des hommes barbus qui étaient
venus dans la chaloupe. Je lui demandai alors s'il avait
envie d'y retourner,, et lorsqu'il m'eut répondu en
souriant qu'il ne pouvait nager jusque-là-, je lui pro-
mis de faire un canot..Il me dit alors qu'il le voulait-
bien ,.pourvu que je fusse de la partie y et il m'assura
que , bien loin de me manger , ils feraient grand cas
de moi, lorsqu'il leur aurait conté que j'avais sauvé sa
vie et tué ses ennemis.. Pour me tranquilliser , il me
fit un détail de toutes -l'es bontés qu'ils avaient eues
pour les hommes-barbus jetés par la tempête sur leur
iâvage. . . * .
Dès ce moment, je pris la résolution de hasarder le
passage, dans le dessein de joindre ces étrangers , qui
devaient être, selon moi, des Espagnols ou des Por-
tugais,ne doutant point que je ne regagnasse ma pa-
trie , sij'ayais une fois le bonheur de me trouver sur le
cofrtihçut avec unje nombreuse compagnie d'Européens;
<# qne jje ne pouvais plus espérer en restant dans une
île eîoignée de la terre^ferme de plus de quarante
licùès.
Dans cette vue, je résolus de mettre Vendredi au
travail, et je.le menai d£ l'autre côté de l'Ile pour lui
montrer ma ohaloupe. L'ayant tirée de l'eau sous la-
quelle j.e la conservais, je la mis à flots; et nous y en-
traides tous ,deux,Woyant qu'il la maniait avec beau-
coup 4'adresseetde.force, et qu'il la.faisait avancer
du double de ce que j'étais capable de faire : Eh bien!
lui dis-je, Vendredi, nous en irons-nous chez votre
nation? Quand je le vis tout stupéfait par la crainte
que la barque ne fut trop faible pour ce voyage, je lui
montrai l'autre que j'avais construite autrefois; et qui
étant restée à sec pendant vingt-trois ans, était fendue
de toutes parts et presque entièrement pourrie. Il me
fit entendre que" ce bâtiment serait grand de reste
pour passer la mer avec toutes les provisions qui nous
étaient nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis que
nous devions nous occuper à en faire un de cette gran-
deur-là , pour qu'il put s'en retourner chez lui. A cette
proposition , il baissa la Ute d'un air fort chagrin,
sans répondre un seul mot ; et, quand je lui demandai
la raison de son silence, il médit d'un ton lamentable :
Pourquoi vous en colère contre Vendredi! Quoi moi
faire contre vous ? Je lui répondis qu'il se trompait,
et que je n'étais point du totit en colère. Point colère ?
répliqua-t-il, en répétant plusieurs fois les mômes
paroles , Point colère ? Pourquoi donc envoyer Ven-
dredi auprès ma nation ? Quoi, dis-je, ne m'ayez -
vouspas dit que vous souhaitïezy être ? Oui, répartit-
il , souhaiter* tous deux là; non Vendredi là; et point
maitre là. Eh un mot, je via bien qu'il ne songeait
point à entreprendre lé passage sans moi. m
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui revien-*
drait d'un pareil voyage, il me répondit avec vivacité:
Vous faire grand beaucoup bien, vous enseigner
hommes sauvages être bons hommes , apprivoises ,
leur enseigner à connaitrë Dieu, prier Dieu, vivre
nouvelle vie. Hélas ! mon enfant, lui dis-je; vousnj&
savez ce que vous cjites r je ne suis moi-même qu'un
ignorant; Oui, oui, répliqua-t-il, vous enseigner
moi bonnes choses , vous enseigner eux bonnes cho-
ses aussi.
Malgré ces marques de son attachement pour moi ;
je fis semblant de continuer dans mon dessein dé le
renvoyer, ce qui le désespéra si fort, que courant à
une de mes haches qu'il portait d'ordinaire, il me la
présenta en disant : Vous prendre ? vous tuer Ven-
dredi, noti envoyer Vendredi chez ma nation. Il
prononça ces mots les yeux pleins de larmes, et d'une
manière si touchante, que je fris convajncu de sa vive
tendresse , et que je lui promis de ne le renvoyer jamais
contre son gré.
Tout ce qui portait mon Sauvage air désir de me
mener avec lui dans sa patrie, c'était son amour pour
ses compatriotes auxquels il croyait mes instructions
bien utiles. Pour mor, nies vues étaient d'une autre
nature; je ne songeais qu'à rejoindre les hommes, et ;
sans différer davantage, je iiie mis à choisir un arbre
assez fort pour en faire un grand canot propre à notre
voyage. Il y en avait assez (Jans File; mais je souhai-
tais d'en trouver un assez* près de la mer pour pouvoir
le lancer sans beaucoup de peines 7 dès qu'il serait
transformé en barque.
Mon Sauvage en trouva bientôt un d'un bois qui
m'était inconnu, mais qu'il connaissait propre à notre
dessein. Il était d'avis de le creuser en brûlant le de-
dans; mais après que je lui eus enseigné l'usage des
coins de fer, il s'y prit fort adroitement ; et, après un
mois d'uri rude travail, il termina son ouvrage. La
barque était fort proprement faite, surtout, quand par
le moyen de nos haehes, nous lui eûmes donné en de-
hors la forme d'une véritable chaloupe ; ensuite, nous
fûmes encore occupés une quinzaine de jours à la
mettre à l'eau , où nous la fîmes entrer peu à peu par
le moyen de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon Sau-
vage savait la manier et la tourner, quelque grande
quelle fût Je lui demandai si elle était assez forte
pour y hasarder le passage, il m'assura que ifous le
pouvions , même par un grand vent. J'avais pourtant
encore un dessein qui lui était inconnu : c'était d'y
ajouter un mât, une voile, une ancre et un câble.
Pour cet effet, je choisis un jeune cèdre fort droit et
1 emploiai Vendredi à l'abattre et à lai donner la forme
nécessaire. Je fis mon affaire de la'voile : je savais qu'il
me restait un grand nombre de morceaux de vieilles
voiles ; mais comme je n'avais été guère soigneux de»
les conserver pendant vingt-six ans, je craignais qu'ils
ne fussent absolument pouMs. Jten trouvai pourtant
deux lambeaux passablement bons ; je me mis à y tra-
vailler, et, après la fatigue d'une couture,, longue et
pénible, faute d'aiguille , j'en fis une mauvaise voile
triangulaire, telle qtfônen emploie d'ordinairedaris les
chaloupes de ftos vaisseaux ; c était celle dont la ma-
nœuvre m'était la plus familière, puisque avec une
pareille voii& je m'étais échappé autrefois de Barbarie.
Je mis près de deux mois à faner et à dresser mon
màt et mes voiles , et à mettre la dernière main à tout
21& ROBINSON
petit étai et une misaine,* pour aider le bâtiment, en
cas qu'il fut trop emporté par la marée; et, qui plus
est,j'attachai un gouvernail à la poupe : quoique je
fusse un assez mauvais charpentier ^comme je savais
l'utilité et même la nécessité de cette pièce, je travail-
lai avec tant d'application que j'en vins à bout Mais je
suis persuadé que le gouvernail seul me coûta autant
de peine que toute la barque.
11 s'agissait alors, d'enseigner la manœuvre à rxm\
Sauvage; car^ quoiqu'il sût parfaitement comment faire
aller un canot à force de rames, i-Létait fort ignorait
dans le maniement d'une voile et d'un gouvernail. 11
montrait un éionnement inexprimable quand il me vo-
yait tourner et virer ma barque à ma fantaisie, quand
il V03'ait ces voiles changer de direction et s'enfler du
côté où je voulais faire cours. Cependant un peu d'iia^-
hitude lui rendïttoutes ces choses, familières, et en peu
-de temps il devint un très-bon matelot : cependant il
me fut impossible do lui faire comprendre l'usage de
la;boussole. Ce n'était pas un grand malheur carnous
avions rarement un temps couvert, et jamais de
brouillards, de manière que la boussole nous devenait
assez «inutile,. puisque pendant la nuit nous pouvions
^?air les étoilesetdécouvrir le continent m£mef enàai$
J<& jour, excepté dans les saisons plu\tieii8es, époque à
laquelle personne ne s'aviserait cfe mettre en mer.
J'étais alprs entré dan$ la vin^t-septième année ée
mcm'mIAms cette île, quoique je ne puisse guère ap-
peler exil les trois dernières où j'ai joui de la compagnie
de mon fidèle Sauvage, le continuais toujours à celé-
• Êrer l'anniversaire de mon naufrage avec larmèraere-
connaissance envers Dieu. J'étais persuadé que Fsmr*ée
m m lustrait paysans Voir mes vœux aeooippto;
mais cette persuasion ne me faisait rien négliger de
mon économie ordinaire : je labourais la terre comme
tiè coutume;; je plantais, je faisais des enclos, je séchais
mes raisins , en un mot,, j'agissais comme si je devais
finir ma vie dans l'île.
La saison <}es pluies survenue , je me vis obligé de
garder la maison plus qu'en d'autres temps : j'avais
déjà pris mes mesures pour mettre notre bâtiment en
sûreté, jeTavaiS fait entrer dans la petite baie dont j'ai
Sarlé plusieurs fois ; je l'avais tiré sur le rivage pen-
antla haute marée., et Vendredi lui avait creusé un
1>etit' chantier justement assez profond pour pouvoir
ui donner autant d'eau qu'il fallait pour le mettre à
flot, et pendant la basse marée nous avions pris toutes
les précautions nécessaires pour empocher l'eau de la
mer d'entrer malgré nous dans ce chantier. Afin de le
mettre à l'abri de la pluie, nous le couvrîmes d'un si
grand nombre dé branches d'arbres, qu'un toit de chau-
me li'est pas plus impénétrable. De cette manière nous
attendîmes lesmois de novembre et de décembre, dans
l'un desquels j'étais déterminé à hasarder le passage.
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'affermit avec
le retour de la belle saison, et j'étais continuellement
occupé à tout préparer, principalement à rassembler
Iqs proyi$ions nécessaires pour notre voyage, ayant
dessein de mettre en mer dans une quinzaine de jours.
Unmatin%pendant_que j$ travaillais à ces préparatifs,
j'ordonnai à Vendredi d'aUer sur le bord de la mer
pour chercher quelques tortuçs, dont la prise nous
était fort agréable, tant à cause des œufs que de la
chair même. Il n'avait qu'un moment qùlLetait sorti
quand je le vis revenir à toutes jambes, et voler par-
dessus nos retranchemens extérieurs, ^omme si ses
pieds nç touchaient pas à terre. Sans me donner le
temps tte lui faire des questions , il se mit a celer :
6 maître , maître ! ô douleur t ô rtmuvais ! Qu'y M>
il, Vendredi ? lui disrjc, Qh l répondtMl, là bas,. un,
d#Mx> trois canots ; un, deux, trois. Jeconclu4e
saoïauière de s'exprimer qu'il devait y avw&ix «aaots;
mais je trouvai d^s la suite qu'il n'y en avait que
. trois.. -£•:>'• *
Euvain je;mleffof(jàïs de te raturer,,lepauv=r&g#r-
con continuait à être dans des alarmes mortelles, se
persuadant que les Sauvages étaient venus exprès pour
le mettre en pièces et pour le dévorer. Courage, Ven-
dredi , lui dis-je, je suis dans un aussi grand danger
que toi; s'ils nous attrappent, ils n'épargneront pas
plus ma chair que la tienne : il faut donc que nous nous
hasardions à les combattre. Sais-tu te battre, mon
enfant ? Moi, tirer, répliqua-t-il, mais venir là plu-
sieurs grands nombres. Peu importe, lui dis-je, nos
armes à feu effrayeront ceux qu'elles ne tueront pas ;
je suis résolu de hasarder ma vie pour toi, pourvu que
tu m'en promettes'autant, et que tu veuilles exacte-
ment suivre mes ordres. Oui, répondit-il, moi mou-
rir quand maître ordonne ?nourir.
Là-dessus je lui fis boire un coup de rhum pour lui
fortifier le cœur. Je lui fis prendrermes deux fusils de
chasse, que je chargeai de la plus grosse dragée; je
pris quatre mousquets; dans chacun desquels j* mis
deux clous et cinq petites balles , je chargeai mes pis-
tolets à proportion ; je mis à mon côté uii grand sabre
nu, et j'ordonnai à Vendredi de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière, je pris une de mes
lunettes, et je montai au haut de la colline pour dé-
couvrir ce qui se passait sur le rivage. J'aperçus bien-
tôt que nos ennemis y étaient au nombre de vingt-un,
avec trois prisonniers, qu'ils étaient venus en trois ca-
nots, et qu'ils avaient dessein de faire un festin de
triomphe des corps de ces malheureux.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués non dans
l'endroit où Vendredi leur avait échappé, mais plus
près de ma petite baie, sur un rivage très-bas, ou un
bois épais s'étendait presque jusqu'à la mer. Cette dé-
couverte m'anima d'un nouveau courage et retournant
vers Vendredi, je lui disque j'étais déterminé à les
tuer tous s'il voulait m'assister avec vigueur, Sa peur
étant alors, passée, et le rhum ayant mis son sang en
mouvement, il parut plein de feu, et répéta avec im
air ferme : M oi, mourir quand vous ordonnesmo.urirl
Pour mettre à profit ce moment d'ardeur, je parta-
geai les armes entre nous; je lui donnai un pistolet
pour mette à sa ceinture ; je lui plaçai trois fusils sur
répjttile-, j'en pris autant pour moi, et nous nous mi-
mes en marche. Outre mes armes, je m'étais pourvu
d'une bouteille de rhum, et j'avais chargé Vendredi
d'un sac plein de poudre et de balles. Le seul ordre
qu'il eût à suivre était de marcher sur mes pas, de ne
faire aucun mouvement, de ne pas dire un mot sans
mon commandement. Je cherchai à main droite un
détour pour passer de l'autre côté de la baie, et pour
gagner le bois afin d'avoir les Cannibales à portée de*
fusil avant qu'ils m'eussent découvert. Je vins aisé-
ment à bout de trouver une telle route par le moyen
de ma lunette d'approche.
Tout en marchant, mes réflexions ralentirent beau-
coup l'ardeur qui m'avait porté à cette entreprise ; ce
n'était pas que le nombre des ennemis me fit peur ; ils
étaient nus, et certainement j'avais lieu de nous croire
plus fort qu'eux ; mais les mêmes raisons qui m'avaient
donné autrefois de l'horreur pour un pareil massacre
faisaient encore de vives impressions sur mon esprit.
Quelle nécessité , dis-je en moi-même ,- me porte
à tremper mes mains dans le sang d'un peuple qjii
n'a jamais eu la moindre intention de"rn'offenser ?
Ces pensées me jetèrent dans une grande incertitude
d'où je sortis enfin en me déterminant seulement à
approcher du lieu de leur barbare festin, pour agir
selon que le ciel m'inspirerait.
Dans cotte vue, j'entrai dans le bois avec toute la
précaution et tout le silence possible, ayant Vendredi*
sur mes traces, et je m'avançai jusqu'à ce qu'il n'y
eût qu'une petite pointe de bois entre nous et les Sau-
vages. Apercevant alors un arbre fort élevé, j'appellp
• Vendredi tout doucement, et lui ordonne de percer
jusque-là pour découvrir ce que les Safivages'faisaient:
Il obéit, et vint bientôt me rapporter qu on le voyait,
distinctement de cette place, qu'ils étaient tout autour
de leur feu, se régalant de la chair-de l'un de leurs
prisonniers; et quà quelques pas de là il y en avait
un autre, garotté et étendu Sur le sable , qui aurait
bientôt le même sort; que ce dernier n'était pas de
leur nation, mais un des hommes barbus , qui étaient
arrivés de son pays avec une chaloupe. Ce rapport
et surtout la particularité du prisonnier barbu, rani-
mèrent toute ma fureur : je m'avançai vers l'arbre,'
Tome 1. 10
et je vis clairement un homme blanc couehè sur. le
safcle, lesjnains et les pieds garrottés : ie$„ habits, dont
je le vis couvert ne me laissèrent pa&de doute que: ce
ne fkt un Européen.
Il y avait un autre arbre, revêtu d'un petit buisson
plus près de lçm* horrible festin d'environ cinquante
verges > où san$ être aperçu, si je pouvais y parvenir,
je vi^ que je les.aurais* à demi-portée de fusil. Cette
découverte tue.donna assez de prudence pour me maî-
triser quelques momens, quoique ma rage f£it montée
au plus haut'àegré; et, me glissant derrière quelques
broussailles je parvins à cet endroit ; j'y trouvai une
petite élévation d'où je découvris , ^ quatre-vingts
verges de moi, tout ce qui se passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre : dix*
neuf de ces barbares étaient assis à terre, serrés, les
uns contre les<autres, ayant détaché deux d'entre eux
pour leur apporter apparemment le pauvre chrétiéu
membre à membre, lis étaient déjà occupés à lui dé-
lie* les pieds, quand, me tournant vers Vendredi :
Allons,lui dis-je, suis mes ordres exactement: fais pré-
cisément ce que tu me verras faire ,*sans manquer
dans le moindre point. Il me le promit. Posant à terre
un de mes mousquets et un de mes fusils de chasse,
je lé vis m'imiter parfaitement. Avec mon autre mous-
quet, je couchai les Sauvages en joue, lui ordonnant
d'en faire autant. Es-tu prêt? lui dis-je. Oui, répon-
dit-il : en même temps nous fîmes feu l'im et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser juste ,
qu'il erf tua deux et en blessa trois, tandis que je n'en
blessai que deux $t n'en tuai qu'un seul. On peut juger
si les autres étaient dans une terrible consternation ;
tous ceux qui n'avaient pas été blessés se levèrent pré-
cipitamment sans 'savoir de quel côté tourner leurs
pas pour éviter un. danger dont la source leur était
inconnue. Vendredi cependant avait toujours les yeux
fixés sur moi, pour observer et imiter mes mouvemens.
Après avoir vu l'effet'de notre première décharge, je
jetai "mon mousquet pour prendre le fusil de chasse ,
et Vendredi en fit de même. 11 coucha en joue comme
moi. Es-tu prêt? lui demanclai-je encore, et dès qu'il
m'eût répondn oui : Feu donc, lui dis-je, et en même
temps*$ ïm>u& tirâmes parmi la troupe effrayée. Comme
n^sar-mes étaient^hargé^s. d'une dragée grosse comme
de petites balles-4epistolet, il n'en tomba que deux;
mais il y en avait tant de blessés, que nous les vîmes
courtf la plupart qk et là, tout couverts de sang, et
qplw, montent après, il ea tomba trois à demi-morts.
' Ayant Jeté alors à terre nos armes déchargées, je
saisie mon second mousquet, j'ordonnai à Vendredi de
me suivre 5 ce qu'il fit avec beaucoup d'intrépidité.
Nous sortîmes brusquement, et dès que nous fumes à
découvert, nous poussâmes un grand cri ; ensuite je
me mis à courir de toutes mes forces, autant que me
le permettait le poids de mes armes, vers la pauvre
victime., qui était étendue sur le sable, entre le lieti
du festin 6t l^rner. Lc&bouchers qui allaient exercer
leur art sur ce malheureux, l'avaient abandonné au
bruit de notre première décharge, et. prenant la fuite
avec une terrible frayeur du côté de la mer, s'étaient
jetés dans; un de nos canots, où ils furent suivis par
trois autres. Je criai à VendrexU de courir dece côté-là,
et de tirer de$Sus. 11 m'eçtendit, et, s'étant avancé sur
eux d'une quarantaine de verges; il fitfeu. Je m'imaginai
au commencement qu'il les avait tous tués, les voyant
tomber les uns sur les autres; mais j'en revis bientôt
trois sur pied.
Pendant que mon Sauvage s'attachait ainsi à la des-
truction de ses ennemis,.je tirai mon couteau pour
couper les liens du prisonnier y et ayant mis en li-
herté ses pieds et ses mains, je Je.placai sur son séant,
et je. lui demandai en portugais qui il était ; il me ré-
pondit en latin : christiania Le voyant si faible qu'il
alvaitde la peine à se tenir debout et à parler,. je lui
donnai ma bouteille, et lui fis signe de boire ; il le fit,
et-mangea^en outre un morceau de pain que je lui avais
(tonné pareillement. Après avoir repris un peu ses es-
prits, il me fit entendre qu*il était Espagnol, et qu'il
m'avait toutes les obligations imaginables pour l'im-
putant service que je venais de lui rendre. Me servant
de tout l'espagnol que je pouvais rassembler , je lui
dis : Nous parlerons une autrefois, mais à présent il
fpt combattre j s'il vous reste quelque force, prenez
ce pistolet et-cette épée, et faites- en -m bo& usage*
Il les prit d'un air reconnaissant, et il semblait que
ces armes lui rendissent* toute sa vigueur. Il tomba
dans le moment sur ses ennemis comme un furieux, et
en un tour de main, il en dépeça deux à coup de sa-
bre. Il est vrai qu'ils ne se défendaient guère. Ces bar-
bares étaient si effrayés du bruit de nos fusils, qu'ils
se trouvaient aussi peu en état de songer à leur con-
servation, que leur chair avait été peu capable deté-
sister à nos balles. Je m'en étais bien aperçu, lorsque
Vendredi.avait fait feu sur ceux qui étaient dans la
barque ; car les uns avaient été terrassés par la peur ,
tout aussi bien que les autres car les blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil à la main, sans
lé tirer, pour n'être pas pris au dépourvu. C'était tout
ce que j'avais pour me défendre, ayant donné mon
pistolet et mon sabre à l'Espagnol. J'ordonnai cepen-
dant à Vendredi de retourner à l'arbre où nous avions
commencé le combat, et d'y chercher nos. armes dé-
chargées ; ce qu'il fît avçc une grande rapidité. Pen-
dant que je-m'étais mis à les charger de nouveau, je
vis un combat très-acharné enjtf e espagnol et un des
Sauvages qui l'avait attaqué avec un des sabres de bois
destinés à le priver de la vie si je ne l'avais empêché:
L'Espagnol qui, bien que faible, était aussi brave et
aussi hardi qu'il est possible de l'être, avait déjà com-
battu le Sauvage pendant quelque temps, et lui avait
fait deux blessures à la tète, quand l'autre, l'ayant
saisi par le milieu du corps, le jette à terre, et fait
tous ses efforts pour .M arracher mon épée. L Espa-
gnol ne perdit pas son sang-froid dans*ccttc occasion ;
il quitta sagement son sabre, mit la main à son pis-
tolet, et tua son ennemi sur-le-champ. Vendredi, qui
n'était plus à portée de recevoir mes ordres, se voyant
en pleine liberté, poursuivit les autres Sauvages avec
sa hache, et acheva d'abord trois de ceux'qui avaient
été jetés à terre par nos décharges, et ensuite tous
ceux qu'il put atteindre. De l'autre côté, l'Espagnol,
ayant pris un des fusils, se mit à la poursuite de deux
autres qu'il blessa tous deux ; mais, comme il n'avait
pas la force de courir, ils se sauvèrent dans le bois ,'
où Vendredi en tua encore un • pour le second > qui
&ait d'une agilité extrême, il lui échappa, s étant
jeté à corps perdu dans la mer, et ayant gagné à la
nage le canot, où il y avait trois de ses camarades :
ces quatre furent les seuls qui se sauvèrent de nos
mains.
Ils faisaient force de rames pour se mettre hors de
là portée de fusil ; et quoique mon esclave leur tirât
encore deux ou trois coups, je n'en' vis pas un montrer
qu'il en fût atteint. Il souhaitait fort que nous prissions
nn des canots pour leur donner la chasse, et ce n'était
pas sans raison ; «ar il était fort à craindre , s'ils
échappaient, qu'ils ne fissent le récit de leur triste
aventure à leurs* compatriotes, et qu'ils ne revinssent
avec quelques centaines de barques pour nous acca-
bler par leur nombre; j'y consentis donc. Je me jetai
dans un de leurs canots en commandant à Vendredi de
me suivre ; mais je fus bien surpris en y voyant un troi-
sième prisonnier garotté de la même manière que l'a-
vait été l'Espagnol, et presque mort de peur, n'ayant
pas su ce dont il s'agissait ; car il était tellement Hé ,
qu'il était hors d'état de lever la tète, et qu'il lui res-
tait à peine un souffle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'incom-
modaient si fort, et je m'efforçai de le soulever ; mais
il n'avait pas la force de se contenir ni de parler. IL
jeta seulement des cris sourds et lamentables, crai-
gnant sans doute qu'on rie le déliât que pour lui ôter
la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je lui
disde l'assurer de sa délivrance, et de lui donner un'
coup de rhum ; ce qui, joint à la bonne nouvelle à la-
quelle il ne s'attendait pas, le fît revivre et lui donna
assez: de force pour se mettre sur son séant.
Quelques instans après que Vendredi l'eut regardé
et l'eut entendu parler, c'était un spectacle à tirer des
larmes des yeux de l'homme le plus insensible, de le
voir embrasser, ce Sauvage, pleurer , rire , sauter
danser à l'entour , ensuite se tordre les mains, se
battre le visage, et puis sauter, danser de nouveau
enfin se comporter comme s'il eût été hors de sens'
Pendant quelques momens il n'eût pas la force de
«l'expliquer la cause .de tant de mouvemens opposés •
mats étant un peu revenu à lui, il me dit enfin crue
ce Sauvage était son père.
Il m'^st impossible d'exprimer jttscjufy qq®i(pi©Érit je
fus louché des transports que l'amour filial'po^sit
dans le cœur de ce pauvre garçon à la vue detjson père
délivré des mains de ses bourreaux. 11 m'est tout aussi
difficile de bien dépeindre toutes les tendres extra-
vagances où 6e spectacle le jeta : tantôt il entrait dans
le canot, tantôt îl en sortait; tantôt il y rentrait de
nouveau-, il s'asseyait auprès de son père , et pour le
réchauffer il luitenait la tête serrés contre sa poitrine ;
il lui prenait les pieds et les main#, raidis par la force
dont ils avaient été liés; et il tâchait de les amollir en
les frottant. Voyant quel était son dessein, je ki don-
nai de mon rhum pour rendre ce frottement plus utile
ce qui fit beaucoup <te bien au pauvre vieillard.
Cet incident nous fit oublier de poursuivre le canot
des Sauvages, qui était déjà hors de notre vue : ce fut
un bonheur pour nous, car deux heures après-, lors-
qu'ils ne pouvaient encore avoir fait le quart du che-
min, il s'éleva un vent terrible qui continua pendant
toute la nuit; et comme il venait du nord-ouest, et
qu'il lotir était contraire, il ne me parut guère^possible
alors qu'ils pussent regagner leurs cotes.
Pour revenir à Vendredi, il était tellement occupé
autour de son père, quç, pendant assez long4eraps.,
je n'eus pas le cœur de le retirer de là : mais* quand je
crus qu'il avait suffisamment satisfait ses transports,
je l'appelai : il vint en sautant, en riant et en mar-
quant la joie la plus vive. Je lui demandai s'il avait
donné du pain à son père : Won, ditr-il, moi vilain
ohie?i , manger tout moi-même. Là-dessus je lui
donnai un gâteau d'orge que j'avais dans ma poche ;
j'y ajoutai uncoupderlmmpourlUi-mème. Il n'y goûta
pas, alla porter le tout à son père avec une poignée
de raisins secs que je lui avais donnée.
Un moment après je le vis sortir de la b&rquetet se
mettre à courir vers mon habitation avec uneJelle
rapidité, que je le perdis de vue dans un instant^ car
c'était l!homme le plus agile et le plus léger que j'aie
vu de mes jours. J'avais beau crier,- iln'onlendaitrien ;
mais environ un quart^d'heu-re après je le vis revenir
avec ijuoins âe vitesse, parce, qu'il portait q^lque
chose; c'était un<pot r.emplld?eau. iHlehie et quelques
«noreeajux de pain qu'il me donna; quant à l'eau,, il
Importa à son père, après que j'en eus bu pour me
désaltérer. Elle ranima entièrement le vieiLLard; et lui
fit,plus de bien que la liqueur forte qu'il avait prise,
x>ar il mourait de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait encore
de l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi de la porter
à l'Espagnol avec un des gâteaux qu'il était allé me
cherche^ Celui-ci, extrêmement faible, s'était couché
sur l'herbe, à l'ombre d'un arbre; il se releva néan-
moins pour manger et pour boire, et je m'approchai
mpi-niêmepour lui donner une poignee.de raisins. Il
me regarda d'un air tendre et plein de la plus vive
reconnaissance • il avait si peu de forces, quoiqu'il eût
marqué tant de vigueur dans le combat, qu'il ne pou-
vait se tenir sur ses jambes ; il l'essaya deux ou trois
fois, mais en vain: ses pieds, enflés prodigieusement
à force d'avoir été garrottés, lui causaient trpp de dou-
leur. Pour le soulager, j'ordonnai à Vendredi de les
lui frotter avec du rhum, comme il avait fait à l'égard
de son père.
•Quoique mon Sauvage s'acquittât de ce devoir avec
affection, il ne pouvait s'empêcher, de moment à
autre., de tourner les yeux vers son père, pour voir
s'il était toujours dans le même endroit et dans la
même posture. Une fois entre autres, ne le voyant pas,
il se lève avec précipitation et court vers lui avec tant
de vitesse, qu'il était difficile de voir si ses pieds tou-
chaient ^i terre, mais en entrant dans le canot, il vit
qu'il n'y avait rien à craindre, et que son père s'était
couché seulement pour se reposer. Dès qu'il fut de
retour, je priai l'Espagnol de souffrir que Vendredi
l'aidât à se lever, et le conduisit vers la barque, pour
le mener delà vers mon habitation, où j'aurais de lui
tout le soin possible. Mon Sauvage n'attendit pas que
l'Espagnol fit le moindre effort; comme il était aussi
robuste qu'agile, il le chargea sur ses épaules, le porta
jusqu'à la barque, et le fit asseoir sur un des côtés du
canot près de son père ; puis, sortant de la barque, il
la lance à l'eau, et, quoiqu'il fit un grand vent il la
fit longer le rivage plus vite que je n étais capable de
marcher. Après l'avoir fait entrer dans la baie, il se
mit de nouveau à courir pour chercher l'autre canot
des Sauvages qui nous était resté, et il y arriva avec
cette barque aussi vite que j'y étais venu par terre, ri
me fit passer la baie, et ensuite il alla aider nos nou-
veaux compagnons à sortir du canot où ils étaient;
mais ils ne se trouvaient ni l'un ni l'autre en état de
marcher, de manière que Vendredi ne savait comment
faire
Après avoir médité sur lès moyens de remédier à
cet inconvénient, je priai mon Sauvage de s'asseoir et
de se reposer, et je me misa travailler à une espèce de
litière ; nous les y posâmes tous deux, et les portâmes
jusqu'à notre retranchement extérieur ; mais là nous
fûmes dans un plus grand embarras qu'auparavant. -Je
n'avais nul désir d'abattre ce rempart, et je ne voyais
pas comment on pourrait les faire passer par-dessus.
Le seul parti qu'il y eût à prendre,c'était de travailler
de nouveau; et, avec l'aide de Vendredi, je dressai en
moins de deux heures une jolie petite tente couverte
de ramée et de vieilles voiles, entre mon retranche-
ment extérieur et le bocage que j'avais eu soin de
planter à quelques pas de là. Dans cette hutte, je
leur fis deux lits de quelques bottes de paillé, sur
chacun desquels je mis une couverture pour les tenir
chaudement.
i&^^^^^m^^^^^âh
<&mù$wiîïm as?a.
YotLA inon lie peuplée : je me voyais riche en sujets;
et c'était une idée fort satisfaisante pour moi de .me
considérer comme un petit monarque. Toute cette île
était mon domaine par des titres incontestables. Mes
sujets m'étaient parfaitement-soumis ; j'étais leur légis-
lateur et leur souverain seigneur ; ils m'étaient tous
redevables de la vie , et tous ils étaient prêts à la ris-
quer pour mon service dès que l'occasion s'en présen-
terait*. Ce qui était 4e plus remarquable, c'est qu'il y
avait dans mes états trois religions différentes : Ven-
dredi était protestant, son père païen »et cannibale,
l'Espagnol catholique • et moi, comme un prince sage
et équitable, j'établissais la liberté de conscience dans
tout*mon royaume,
Dès que j'eus loçé mes deux nouveaux compagnons,
je songeai à rétablir leurs forces par un bon repas ; je
commandai à* Vendredi d'aller prendre parmi mon
troupeau un chevreau d'un an ; je le mis en pièces, je
le fisétuver, et leur accommodai un fort bon plat, où
j'avais mis de l'orge et du riz. Je portai le tout dans la
aouvelle tente, et > ayant Service me mis à table- avec
mes nouveaux hôtes, que je régalai et.encôurageai de
CRUSOF
terprète , non-seulement auprès de son père, mîi; X-
core auprès de l'Espagnol, qui parlait fort bien la lan-
gue des Sauvages.
Après avoir diné, ou, pQwrrawxdire, aoupé, j'or-^
donnai à Vendredi de prendre un de's^anots , et d'aller
chercher nos armes à Feu que nous avions laissées sur
le champ de bataille. Le jour suivant, je lui dis d'en-
terrer les morts qui, étant exposés au soleil, nous au-
raient bientôt incommodés par leur mauvaise odeur ,
et d'ensevelir en même temps lès restes affreux du fes-
tin, qui étaient répandus en quantité sur le rivage.
J'étais si fortcloigné d;ç Iefaii^(mpiTmèjme , que je ne
pouvais y penser sans horreur , et qûë j'en détournais
les yeux quand j'étais obligé de passer par cet endroit.
Pour mon Sauvage , il s'en acquitta si bien, qu'il ne
resta pas seulement l'apparence , ni du combat, ni du
festin , et que je n'aurais pu reconnaître le lieu sans la
pointe du bois qui s'avançait de ce côté-là.
Je crus qu'il était temps alors d'entrer en conversa-
tion avec mes nouveaux sujets. Je commençai par le
père de Vendredi, à qui je demandai ce qu'il pensait
des Sauvages qui s'étaient échappes, et si nous devions
craindre leur retour danS cettelie avec des forces -capa-
bles de nous accabler. Son sentiment fut qu'il n'y avait
aucune apparence qu'ils eussent pu résister à la tem-
pèje, et qu'ils devaient avoir tous péri, à moins d'a-
voir été portés du côté du sud sur certaines côtes, où
lisseraient dévorés indubitableianient.Aregardde.ee
qui pourraient arriver en cas qu'ils eussent été assez
heureux pour regagner leur rivage, il me dit qu'il les
croyait si fort efrayés par la manière dont il$ avaient
été attaqués, si étourdis par le bruit et par le feu de
nos armes, qu'ils ne manqueraient pas de raçoftterà
leur jiation que leurs compagnons avaient été tués par
la foudre et par le tonnçrre, et que les deux ennemis
3ui leur avaient appaçu étaient sans* doute des esprits
esc^ndus d'en haut pour les détruire, Il était confirmé
dans cette opiuion, parçequ'il avait entendu dire aux
fuyards qu:ils ne.pouvaient comprendre que des hqra-
mes^pussent souffler foudrç, parler tonnerre , et tuer
aune grande distance sans lcvèjr seixlement la main;
ce qui était fort rassurant ; né,apniQjn;s je fus «pendant
quelque temps dans dès appré!)en§ions..continuelles ,
qui m'obligèrent-à être sur mes gardes et à tenir tou-
tes mes troupes sous les armes. Nous étions quatre
alors , et je n'aurais pas craint d'affronter une -centai-
ne de nos ennemis en rase campagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul canot 'sur
mon rivage pendant un assez long-temps, mes fra-
ypup s'apaisèrent, et je commençai -à délibérer sur
«pon voyage vers le continent, où le père de Vendredi
m'assurait que je serais bien reçu par sa nation pour
ramoui* 4e lui.
^'exécution de mon dessein fut un peu suspendue
p$r un entretien fort sérieux que j%eus avec l'Espagnol.
Il m'apprit qu'il avaitlaissé sur le continent seize autres
chrétiens,, tant Espagnols que Portugais , qui-, ayant
tait naufrage et s'étant sauvés sur ces c&tes y vivaient
à la vérité en paix avec les Sauvages mais avaient
à peine assez de subsistance pour ne pas mou-
rir de faim, JeJui demandai toutes les particularités
de leur voyage, et je découvris qu'ils avaient monté
un vaisseau espagnol tenant de Rio de la Plata, pour
porter des peaux à la Havane, et pour y charger toutes
les marebandises européennes qu'ils y pourraient trou-
ver; qu'ils avaient sauvé d'un autre vaisseau cinif ma-
telots portugais, mais qu'ils en avaient perdu un pareil
nombre des leurs, et que les autres , à travers une in-
finité de dangers, étaient long-temps restés à demi-
morts de faim sur le rivagedes'cannibales, saisis de la
crainte d'être dévorés aussitôt qu'on les aurait aperçus,
i U me raconta encore qu'ils avaient quelques armes
avec eux , mais qu'elles leur étaient absolument inu-
tiles, faute de balles et de poudre, dont ils n'avaient
CRVSOi. 227
les premiers joiirs de tepr'débarquetuent en allant à la
chasse.
Mais, lui dis-je, que deviendraient-ils à la fin ?
N ont-ils jamais «formé le dessein de se tirer de là ? I!
me répondit qu'ils y avaient pensé plus d'une fois,
manque , n'ayant ni vaisseau , ni les instrumens -né-
CRVSOi. 227
toutes leurs délibérations à ce sujet avaient été termi-
nées par les larmes et le désespoir.
JaUU demandai de quelle manière il ewyaft qtt%
pussent Recevoir une proposition de ma part, tendant
àJeur délivrance , et s'il ne jugeait pas qu'elle serait
aisée à exécuter si on pouvait les faire venir tous dans
mon île. Mais, ajoutai-je, je vous avoue franchement
que je crains fort quelque trahison de leur part. L?
gratitude n'est pas une vertu très-familière aux hom^
mes, qui d'ordinaire conforment moins leur conduite
aux services qu'ils ont reçus qu'aux avantages qu'ils
peuvent espérer.
Après avoir écouté mon discpurs très-attentivement,
il me répondit avec un air de candeur que ces infor-
tunés sentaient avec tant de vivacité tout ce qu'ilv
avait de misérable dans leur situation-, qu'il était sûr
quils auraient horreur de la seule pensée de maltrai-
ter un homme qui contribuerait à les en délivrer. Si
vous voulez, poursuivit-il, j'irai les voir avec le vieux
Sauvage ; je leur communiquerai votre intentioft et
je vous apporterai leur réponse; je n'entrerai point
en traité avec eux, sans qu'ils m'assurent de le garder
par les sermens les plus solennels. Je veux stipuler
qu'ils vous reconnaîtront pour leur commandant, et
je les ferai jurer parles Sacremens et sur l'Évangile de
vous suivre dans quelques pays chrétien que vous trou-
viez à propos de les mener, et de vous obéir exacte-
ment jusqu'à ce que nous y soyons arrivés ; je prétends
même vous apporter un contrat formel signé par toute
la troupe.
Pour me donner plus de confiance en lui, if me pro-
posa do me prêter serment lui-même avant son départ,
etil mejuraqu'ilnemequitteraitjâmaissans mes ordres,
et qu'il «je défendrait jusqu'à la dernière goutte de son
. sang, si ses compatriotes étaient assez lâches pour
manquer à leurs promesses dans le moindre point. Au
reste , il m'assura que c'étaient tous de fort honnêtes
gens , qu'ils étaient accablés de tous les maux imagi-
nables , dénués d'armes et d'habits , *et n'ayant d'au-
tres vivres'que ceux que leur fournissait la pitié des
Sauvages., qu'ils étaient privés de tout espoir pour.re-
venir jamais dans leur patrie, et que si je voulais bien
songec à finir leurs malheurs, ils étaient gens à vivre
et à mourir avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement dç travail-.
1er à leur bonheur, et d'envoyer pour traiter avec eux
l'Espagnol avec le vieux Sauvage. Majs quand tout fut
prêt pour le départ, mon Espagnol lui-même me fis
une difficulté, où je trouvai tant de prudence et de
sincérité, que je fus très-satisfait de lui, et que*je sue
\is le conseil qu'il me donna de remettre cette affaire à
cinq ou six mois delà.
Il y avait déjà un mois qu'il était avec nous, et je
lui avais montré toutes mesprovisions assemblées avec
le secours de la Providence. Il comprenait parfaite-
ment bien que ce nue j'avais amassé de blé et de riz ,
quoique suffisant de reste pour moi-môme , ne suffi-
rait pas'pour ma nouvelle famille, à moins d'une éco-
nomie exatfte, bien loin de pouvoir fournir au besoin
de ses camarades, qui étaient encore au nombre de
seize. D'ailleurs,, il en fallait une bonne quantité pour
avitailler le vaisseau que je voulais construire, afin de
me rendre dans quelque colonie chrétienne. Son avis fut
donc de défricher d'autres champs, d'y semer tout le
grain dont je pouvais me passer et d'attendre une nou-
velle moisson, avant de faire venir ses compatriotes.
La disette, me dit-il, pourrait les porter à la réVolte,
en leur faisant voir qu'ils ne seraient sortis d'un mal-
heur que pour retomber dans un autre.
Son conseil me parut si raisonuable, et j'y trouvai
tant de preuve de sa fidélité que j'en fus charmé, et que
je me déterminai à le suivre. Nous nous, mîmes tous
quatre à labourer la terre autant que nos instrumens
d^bois pouvaient nous le permettre ; et clans l'espace
d'un mois, le temps d'ensemencer les terres étant ve-
nu , nous en avions défriché assez pour semer vingt-
deux boisseaux d'orge et seize jarres de riz : c'était
tout le grain. que nous pouvions épargner. A peine
nous en restait-il pour vivre pendant les six mois qui
devaient' s'écouler avant la prochaine récolte, car le
grain reste six mois en terre clans ce pays.
Etant alors assez fort pour ne rien craindre des Sau-
vages , à moins qu'ils ne vinssent en très-grand nom-
bre , nous nous promenions par toute l'Ile, sans aucune
inquiétude ; et comme nofts avtons tous l'esprit plein
de notre délivrance, il m'était, impossible de ne pas
songer aux moyens de l'effectuer, Entre autres, je
10..
330 IVWKHSON
marquai plusieurs arbres qui me paraissaient propres
à me6 vues ^ j'emfloyai ¥c#(ïredÂ et son père à te$
couper, et je leur donnai TEspagao^ppur inspecteur.
Je leur montrai avec qm\immtt i$fy\[gàUsïwmMl
des planches d'un arbre fort épai^,, et je leurrepom-
commanda d'agir àe;mà^w.>miff$fiM^tMWÀ9U^i-
ne de bonnes planches de chêne d'it®W<près deu$pJ64$
de large , de treote-einq de loag, et|épais?5£S depuis
deux pûuce&jusqu'il qi^ro. OnpçufcfWP*Çflc}i^qNç}Lp
peine il fallut pwr en venir a bout.
Je songeais en mémo temps h wmmteï W»; trou-
peau : tantôt j'allais .à la chasse jtyw Y^dredi , taflWÏ
je renvoyais avec l'espagnol, et d^^ette inaoièçç nçus
attrapâmes.vingt-rdeux chevreaux, que nous jcngrd-
mes à mon troupeau : quaud il nous...arrivait de tuer
une chèvre, nous ne manquions jamais d'en conserver
lespetits. Et, la saison étant venue dfe cueillir liç rai-
sin , je fis sécher une si grande quantité de g^ppes,
qu'on aurait pu en remplir plus de s^a^te barils. Ce
fruit faisait, avec notre pain, yç®, grande partie Vie
nosalimens.
C'était alors le temps de la mois5<?p, et noitre grain
se trouvait en fort bon état , quoique j'aie vu des an-,
nées plus fertiles dans, Hic. La récolte fut pourtant
assez bonne pour répondre à nos désirs : de vingt-
deux boisseaux; d'orge que nqus avions cernés , il nous
en vint deux cent vingts jet notre ri# pétait multiplié
à proportion; ce qui était suffisant pour nous etpQur
les hôtes que nous attendions jusqu'à notre moisson
prochaine ; ou bien , s'il s'agissait de faire le voyage
projeté ] il y en avait asse? pour a^Hailier abondam-
ment notre vaisseau, de quelque côté de l'Amérique
que nous voulussions diriger notre course.
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous nous
mimes à travailler en osier , et à faire quatre gvands
paniers pour les y conserver. L'Espagnol était extrê-
mement habile à ces sortes d'ouvrages, et il me Cla-
mait souvent de n'avoir pas employé cet art à faire mes
enclos et mes retranchement; ^i^parboub^urla etiose
n'était plus nécessaire- alor».
Tous ces préparatifs achevés, je permis à mon Espa-
gnol de passer en l$ri^|çrme, pour aller retrouver
C&Vfijtyg, 231
ses compatriotes ; et je lui donnai un ordre par écrit de
ne pas emmener un seul homme sans l'avoir fait jurer
devant lui et devant le vieux Sauvage , que , bien loin
d'attaquer le maître de l'île, et -de causer le
moindre chagrin à* iu\ fyomme qui trait la bonté de
travailler à leur délivrance , il ne négligerait rien pour
le défendre contre toutes sortes d'attentats, et qu'il se
soumettrait entièrement à sescommandemens, de quel-
que côté qu'il trouvât bon de le mener. J'ordonnai en-
core à l'Espagnol de me rapporter un traité formel par
écrit signé de toute la troupe , sans songer que, selon
toutes les apparences , elle n'avait ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, ij» partit avec le père de
Vendredi, clans le même canot qui avait servi à les
amener sur le rivage où ils devaient être dévorés par
les cannibales leurs ennemis. Je leur donnai à chacun
un mousquet, et environ huit charges de poudre et
des balles, en leur enjoignant d'en être très-écono-
mes, et de ne les employer que dans les occasions
pressantes.
Telles furent les premières mesures décisives que
je pris pour ma délivrance, après plus de vingt-sept
ans de séjour dans cette île. Aussi ne négligeai-je
aucune précaution nécessaire pour les rendre efficaces.
Je donnai à mes voyageurs une provision-de pain et de
grappes sèchçs pour plusieurs jours, etune autre pro-
vision pour huit jours destinée aux Espagnols ; je con-
vins encore avec-eux d'un signal qu'ils devaient mettre
au canot à leur retour pour pouvoir les reconnaître
avant qu'ils abordassent, ^t je leur souhaitai un heu-
reux voyage.
Us mirent en mer avec un vent frais pendant la
pleine lune. C'était au mois d'octobre, selon mon
calcul 5 car pour un compte exact des jours, je ne pus
jamais m'assurer de l'avoir juste, dès que je l'eus une
fois perdu : je n'étais pas tout-à-fait sûr même d'avoir
supputé exaetementles années, quoique, dans la suite>
je vis que mon calcul s'accordait parfaitement avec la
vérité.
H'fi
(Boaâipatiaîa aavaiL
J'avais déjà attendu pendant huit jours le retour de
mes députés, quand, un matin, lorsque j'étais encore
profondément endormi, Vendredi approcha de mon lit
avec précipitation, en criant : Maître, ils sont venus;
ils sont venus!
Je me lève, et m'étant habillé, je me mets à.tra-
verser mon bois, songeant si peu au moindre danger,
que j'étais sans armes, contre ma coutume. Je fus
bien surpris, en tournant mes yeux vers la mer, de
voir à une lieue et demie de distance une chaloupe
avec une voile triangulaire, faisant cours vers mon
île, et poussée par un vent favorable. Je vis d'abord
qu'elle ne venait .pas directement du côté opposé à
mon rivage, mais du côté du sud. Je dis à Vendredi
de ne pas se donner le moindre mouvement, puisque
ce n'étaient pas ceux-là que.nous attendions, et que
nous ne pouvions savoir encore s'ils étaient amis ou
ennemis.
Pour en être mieux éclairei, j'allai chercher ma lu-
nette d'approche, et, par le moyen de mon échelle,
je montai au haut du rocher comme j'avais coutume
de le faire quand j'appréhendais quelque événement,
et que je voulais le découvrir sans être découvert moi-
môme.
A peine avais-je mis le pied sur le haut de la col-
line, que je vis clairement un vaisseau à l'ancre, à
peu près à deux lieues et demie au sud-ouest d<
mon habitation, et je crus remarquer, par la struc-
ture de ce bâtiment, qu'il était anglais aussi bien qw
la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions confuses qiîe
cette vue fit sur mon imagination.' Quoique ma joie de
voir un navire, dont l'équipage devait être sans doute
de ma nation, fut extrême, je ne laissai pas de sentir
quelques mouvemens secrets, dont j'ignorais la cause,
?A qui m'mspiràient delà circonspection. Je ne pouvais
concevoir quelles affaires un vaisseau anglais pouvait
avoir dans cette pattie du monde, puisque ce n'était
assurément la route d'aucun des pays où nous avions
établi notre commerce : de plus, il n'y avait eu aucune
tempête capable de les porter de ce côté taalgré eux ;
par conséquent, j'avais lieu de croire qu'ils n'avaient
pas de bons desseins, et qu'il valait mieux demeurer
dans ma solitude que de tomber entre les mains de
voleurs et de meurtriers.
Je ne m'étais pas tenu long-temps dans cette pos-
ture , sans voir clairement approcher la chaloupe du
rivage, comme si elle cherchait une baie pour débar-
quer commodément, mais ne découvrant pas celle dont
jai parlé, ils poussèrent leur chaloupe sur le sable,
environ un à demi-quart delieue de moi: j'en étais ravi,
car autrement, ils auraient débarqué précisément de-
vant ma porte : ils m'auraient chassé sans doute de mon
château, et auraient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis clairement
qu'ils étaient Ànglais,hormisunoudeux, que je pris
pour des Hollandais, mais qui pourtant ne l'étaient
pas. Ils étaient onze en tout, mais il y en avait trois
sans armes et garrottés, comme je crus m'en aper-
cevoir. Dès que cinq ou six d'entre eux eurent sauté
sur le rivage, ils firent sortir les autres de la chaloupe,
comme des prisonniers; je vis un des trois marquer jpar
des gestes une affliction qui allait jusqu'à l'extrava-
gance ; les deux autres levaient quelquefois les mains
vers le ciel, et paraissaient fort affligés, mais leur
douleur mq semblait plus modérée.
J'étais dans une-grande incertitude, sans concevoir
ce que signifiait un pareil spectacle ; Vendredi s'écria :
0 maître, vous voyez hommes anglais manger pri-
sonniers aussi bien qu hommes sauvages ; voyez eux
tes vouloir manger. .Non, non, dis-je, Vendredi, je
crains seulement qu'ils ne les massacrent, mais sois sûr
«qu'ils ne les mangeront pas. Je tremblais cependant, et
j'étais pénétré d'horreur à cette vue ; à chaque moment
je m'attendais à les voir assassiner; je vis même une
fois un de ces scélérats lever déjà un grand sabre pour
frapper un de ces malheureux , et je crus que je Fallais
voir .tomber à.terres, ce qui glaça tout mon.sang dans
mes veines.
Dans ces circonstances, je regrettai extrêmement
mon Espagnol et mon vieux Sauvage, et je souhaitai
fort de pouvoir joindre ces indignes Anglais, sans en
être découvert, à la portée demsil, pour délivrer les
prisonniers de leurs cruellesmains, carje neleur voyais
point d'armes à feu ; mais il plfrt à la Providence de me
faire réussir d'une autre manière.
Pendant que ces insolens matelots rôdaient par toute
l'île r comme s'ils voulaient aller à la découverte du
pays, j'observai que lesirois prisonniers étaient en li-
berté d'aller ou ils voulaient ; mais ils n'en eurent pas
le courage : ils s'assirent à terre d'un air pensif et dé-
sespéré.
Leur triste contenance me fit souvenir de celle que
j'avais ou autrefois en abordant le même rivage; me
croyant perdu, tournant mes yeux de tous côtés, rem-
pli de )a crainte des bêtes sauvages, et réduit par mes
rayeurs à passer une nuit entière sur un arbre.
Comme alors je ne m'étais attendu àrieçi moins qu'à
voir notre vaisseau porté près ,du rivage par la tem-
pête et par la marée, et de trouver ainsi l'occasion
d'en tirer les moyens de subsister, de même ces
malheureux n'avaient pas la moindre idée de la
déli^ance prochaine que le ciel préparait pour
eux-, à l'instant même où ils#croyaiei3it tout secours
impossible.
La marée ét$ii justement au plus haut qua&d ces
i
g^n^é^teimt wnisà terre; partie my&ïmt à leurs
prisonniers, partie en rôdant ^ par tous les coins de
.-rite-, ils s'étaient amusés iusqu'à'ce que la mer, s-étant
retirée par. le reflux, eût laissé leur chaloupe à sec. Il
y restait deux hommes gui, à force de boire deTeau-
de-vie > s'étaient endormis ; cependant l'un, s'éveilJant
plus tôt que son camarade, et trouvant la chaloupe
lrop> çnfoncée dan^ le sable pour l'en tirer tout seul,
fit approcher les autres par ses cris ; mais ils n'eurent
pas assez de force tous ensemble pour^la tirer de
là, parce .-qu'elle était extrêmement pesante, et
que de ce cèté le rivage n'était guère qu'un sable
mouvant
Voyant cette difficulté, comme de véritables gens de
mer, c'est-à-dire les plus insoucians de.tous les hom-
mes, ils-résolurent de n'y plus songer, et ils se mirent
à parcourir.File.; J'en entendis un qui appelait un de
ses camarades pour le fairevenir à terre : Hé Jean, lui
criait-il, laisse lu en repos situ veux ; la marée-pro-
chaine la remettra bien à flot. Ce discours me
confirraja encore dans l'opinion qu'ils étaient mes com-
patriotes.
Pendant tout ee temps je me tins dans l'enceinte de
 
que
la chaloupe ne pouvait être à flot avant dix heures du
soir, qu'alors il ferait obscur, et qpe je pourrais en
toute sûreté entendre leurs discours.
En attendant, jo me préparai pour le eombat, mais
avec plus de précaution que jamais, persuadé g.ue j'au-
rais à combattre beaucoup plus, d'ennemis que parle
passé. J'ordonnai à Vendredi d'en faire de môme, et je
m'en promettais de grands secours pareequ'il tirait avec
une justesse étonnante : je lui donnai trois mousquets,
et je pris moi-même deux fusils. Ma figure était effro-
yable : j'avais sur la tête mon terrible bonnet de peau
de chèvre; à mon côté, pendait mon s&bre nuret je
portais deux pistolets à. ma ceiflture^ et un fusil sur
chaque; épaule.
Mon desseia.étaW de ne rien iei)tpeprei^dre avant la
nuit;:mais sur les demeures,, ^plu^éhauiclu jour,
je trouvai qu'ils étaient allés tous dans les bois, appa-
remment pour s'y reposer ; et quoique les prisonniers
ne fussent pas eii état de dormir, je les vis couchés à
l'ombre d'un grand arbre tout près de moi, et hors de
la vue des autres.
» Là-dessus je résolus de me découvrir à eux pour être
instruit de leur situation, et dans le moment je me mis
en marche. Vendredi me suivait d'assez loin, armé
d'une manière aussi formidable que moi, mais ne res-
semblant pas autant à un spectre.
Après que je me fus approché des prisonniers, sans
être découvert, alitant qu'il me fut possible, je leur
dis en espagnol d'un ton élevé.: « Qui ètes-vous, mes-
sieurs? -Ils ne répondirent rien, et je les vis sur le
point de s'enfuir quand je me mis à leur parler anglais.
— Messieurs, leur dis-jc, n'ayez pas peur, peut être
avez-vous trouvé ici un ami sans vous y attendre. — Il
serait donc un être envoyé du ciel, répondit un d'entre
eux d'une manière grave et le chapeau à la main. car
nos malheurs sont au-dessus de tout secours humain.
—Tout secours est du ciel,' monsieur, lui dis-je ; mais
ne voudriez-vous pas enseigner à un étranger le
moyen de vous secourir? Car vous paraissez accablés
d'une grande affliction, je vous ai vu débarquer, et quand
vous vous êtes entretenus avec les scélérats qui vous
ont conduits ici, j'en ai vu un tirer le sabre comme s il
eût voulu vous tuer. _ . ,
Le pauvre homme tremblant et les yeux pleins de
larmes, me répartit d'un air étonné : — Parle-je a un
homme, à Dieu, ou à un ange?-Tranquilhsez-vous ,
monsieur, lui dis-je, si Dieu avait envoyé un ange à
votre secours, il paraîtrait à vos yeux sous de meilleurs
habits et avec d'autres armes. Je suis réellement un
homme, je suis même un Anglais, et tout disposé a
vous rendre service. Je n'ai avec moi qu un esclave ;
mais nous avons des armes et des munitions ; dites li-
brement si nous pouvons vous rendre service, et expli-
quez-moi la nature de vos malheurs,
- Hélas! monsieur, dit-il, le récit en serait tiop
long pour vous être fait pendant que nos ennemis sont
si proches : il suffira de vous dire que j ai été ^man-
dant du vaisseau que vous voyez ; mes matelots se sont
révoltés contre moi, peu s'en faut qu'ils ne m'aient
massacré; mais, ce qui vaut presque autant, ils veu-
lent m'abandonner clans ce désert avec ces deux-hom-
mes, dont l'un est mon contre-maître, et l'autre un
passager. Nous nous.sommes attendus à périr ici dans
peu de jours, croyant l'Ile inhabitée, et nous ne som-
mes pas encore rassurés:
— Mais, lui dis je, que sont devenus vos rebelles? —
Les voilà couchés, répondit-il en montrant du doigt
une touffe*d'arbres fort épaisse; je tremble de peur
qu'ils ne nous'aient entendus parler; car il est certain
qu'ils nous massacreront tous.
Je lui demandai si les mutins possédaient des armes
a feu, et j'appris qu'ils n'avaient avec eux que deux
fusils, dont un était resté dans la chaloupe. Laissez-
moi donc faire, lui répondis-je :, ils sont tous endor-
mis; rien n'est plus aisé que de les tuer à moins que
vous n'aimiez mieux les faire prisonniers. Alors il me
conta qu'il y avait parmi.eux deux scélérats dont on
ne pouvait rien espérer de bon, et que, si on mettait
ceux-là hors d'état de nuire, il croyait que le reste
retournerait facilement à son devoir ; il ajouta qu'il ne-
pouvait me les indiquer de si loin, et qu'il était prêt à
suivre mes ordres en tout. Eh bien ! dis-je, commen-
çons par nous tirer d'ici, de peur qu'ils ne nous aper-
çoivent en Réveillant, e£ suivez-moi vers un lieu où
nous pourrons délibérer à loisir.
Après que nous nous fûmes mis à couvert dans le
bois : Monsieur, lui dis-je, je veux hasarder tout pour
votre délivrance., pourvu, que vous m'accordiez deux
conditions. Il m'interrompit pour m'assurer que, si
je lui rendais sa liberté et son vaisseau, il emploierait
lun et 1 autre à me témoigner sa reconnaissance, et
que, si je ne pouvais lui rendre que la moitié de ce
service, il était résolu de vivre ou de mourir avec moi
dans quelque partie du monde que je voulusse le con-
duire. Ses deux compagnons me donnèrent les mêmes
assurances.
Écoutez mes conditions, leur dis-je ; il n'y en a que
deux : i° pendant que vous serez dans cette lie avec
moi, vous renoncerez à toute sorte d'autorité; et, si je
vous mets les armes en main, vous me les rendrez dès
p.
que je le trouverai bm ; vous serez, entièrement ttnmte
à mes ordres-, sans songer jamais h me causer le mom-
p.
vaisse», vous rm mènerez en Angleterre avec mon
esclave, sans riendemander poui» Je passage.
Il mêle promit avec les expressions» les plus fortes
qu'un cœur reconnaissant puisse- dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des balles
et de la; poudre, et je demandai au capitaine de quelle
manière il jugeait à propos de diriger cette entreprise.
Il me témoigna toute la gratfàûde imaginable, et me
dit qu'il se contenterait de suivre exactement mes or-
dres, et qu'il me laissait avee plaisir toute la conduite
de l'affaire. Je lui répondis qu'elle me paraissait assez
épineuse; que cependant le meilleur parti était, selon
moi, de faire 'feu sur eux en même temps pendant
qu'ils étaient couchés, et que, si quelqu'un, échap*-
pant à notre première décharge , voulait se rendre ,
nous pourrions lui sauver la vie.
il me répliqua, avee beaucoup de modération , qu'il
serait fâché de les tuer, s'il y avait moyen de faire au-
trement.; mais pour les deux scélérats incorrigibles
dont je vous ai parlé, continua-t-il, qui ont été les au-
teurs de I# révolte, s'ils nous échappent, nous sommes
perdus h coup sur, ils amèneront tout l'équipage* pour
nous détruire.
Il faut donc, répartis-jc, s'en tenir à mon premier
avis;.une nécessité absolue rend,l'action légitime. Ce-
pendant, lui voyant toujours de l'aversion pour répan-
dre tant de sang, je lui dis do prendra les aevans avec
ses compagnons, et d'agir selon les circonstances.
Au milieu de cet entretien*, nous vîmes deux des
mutins se lever et se retirer, je demandai an .capitaine
si c'étaient les chefs de la rébellion. Il me dit que non :
Eh bien donc! lui dis-j«, laissons les échapper, puis*-
que la Providence semble les avoir éveillés exprès pour
leur sauver la vie,- quant aux autres, s'ils ne sont pas
à vous, c'est votre faute.
Animé par ces paroles, il s'avance un mousquet au
bras, et un pistolet à la ceinture, précédé de ses dew#
compagnons ; le bruit .de leur approche éveille un des
mutins, quiisem^fcà crier pour éveiller ses camarades;
mais en même temps Le contre-maitre et le. passager
font feu tous deux; le capitaine, gardant son coup
me® beaucoup de prudence, et visant avec toute la jus-
tesse possible les chefs des .mutins, en tue un sur la
place. L'autre, dangereusement blessé, crieaus^eours;
h capitaine le joint, lui dit qu'il n'est plus temps de
demander du secours, qu'il n'a plus qu'à prier Dieu de
W pardonner sa trahison, et l'assomme aussitôt d'un
coup de crosse de fusil.
Il en restait encore trois, dont l'un était légèrement
blessé; mais me voyant arriver, et sentant qu'il leur
était impossible de résister, ils demandèrent quartier.
Le capitaine y consentit, à condition qu'ils lui prou-
veraient Thorreur qu'ils devaient avoir de leur crime ,
en l'aidant fidèlement à recouvrer son vaisseau , et à
le ramener à la Jamaïque d'où ils venaient. Ils lui
donnèrent toutes les assurances de repentir et de bon-
ne volonté qu'il pouvait désirer , et i\ résolut de leur
sauver la vie ; ce que je ne désapprouvai pas ; je l'obli-
geai seulement à les garder pieds et poings liés tant
qu'ils seraient dans l'Ile.
Sur ces entrefaites, j'envoyai Vendredi et le contFe-
maifre vers la chaloupe, avec ordre d'en ôterles rames
et les voiles. Les trois matelots, qui étaient écartés de
la troupe, revinrent au bruit des mousquets ; et, vo-
yant leur capitaine, de leur prisonnier devenu leur
vainqueur, ils se soumirent à lui et consentirent à se
laisser garrotter comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors du combat, j'eus
le temps de faire au capitaine le.récit de mes aventu-
res ; il m'écouta avec une attention qui allait jusqu'à
l'extase, et surtout, la manière miraculeuse dont je
m'étais pourvu de munitions et de vivres. Ce tissu de
prodige fit une forte impression sur lui ; mais, quand
il vint à réfléchir sur son propre.sort, et à considérer
que la Providence ne paraissait m'avoir conservé que
pour lui sauver la vie, il fut si touché', qu'il répandit
un ruisseau de larmes, incapable de prononcer une.
seule parole.
Notre conversation finie, je le conduisis.avec ses
deux compagnons dans mon château} je leu%(Jonnai
tous les rafralchissemens que j'étais çn état de leur
fournir, et je leur montrai toutes mes inventions de-
puis mon arrivée dans File.
Tout ce que je disais au capitaine, tout ce que je lui
montrais lui paraissait surprenant : il admirait surtout
ma fortification, et la manière dont j'avais caché ma
retraite par le moyen du bocage que j'avais planté il
y avait déjà vingt ans. Ce petit bois était devenu d'une
épaisseur impénétrable de toutes parts, excepté ai
côte où je m'étais ménagé un petit passage tortueux.
Je lui dis que ce qu'il voyait était mon château, le lieu
de ma résidence, mais que j'avais encore, à l'exemple
d autres princes, une maison de campagne que je lui
montrerais une autre fois : car pour le présent-, il fal-
lait songer aux moyens de nous rendre maître du vais-
seau. Il en convint, mais il m'avoua qu'il ne voyait pas
quelles mesures il y avait à prendre. 11 y a encore, dit-
il, vingt-six hommes à bord. Sachant que par leur
conspiration, ils ont mérité de perdre la vie , ils s'y
opmiàtrerontpar désespoir; car ils sont tous persuadés
sans doute qu'en cas qu'ils se rendent ils seront pendus
dès qu'ils arriveront en Angleterre, ou dans quelque
colonie de la nation; le moyen donc de songer h)e$
attaquer avec un nombre si fort inférieur au leur !
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, et je
vis qu'il n'y avait rien à faire, sinon de tendre quelque
piège à l'équipage ; et de l'empêcher au moins de dé-
barquer et de nous détruire. J'étais sûr qu'en peu de
temps les gens du vaisseau, étonné du retardement de
leurs camarades, mettraient leur autre chaloupe en
mer, pour venir voir.ee qu'ils étaient devenus, et je
craignais fort qu'ils ne vinssent armés en trop grand
nombre pour que nous pussions leur résister.
Je dis au capitaine que la première chose que nous
avions à faire, c'était de couler la chàloupe'-à fond ,
afin qu'ils ne pussent l'emmener; ce qu'il approuva.
Nous mîmes aussitôt la main à l'œuvre, en commen-
çant par ôter tout ce qui y restait, c'est-à-dire, une
bouteille d'eau-de-vie, et une autre pleine de rhum ,
quelques biscuits, un cornet rempli de poudre, et un
pain de sucre d'environ six livres, enveloppé d'une
pièce 4e#canevas. L'eau-de-vie et le sucre me furent
très-agréables, car j'avais presque eu le temps d'en
oublier le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous fimes un
grand trou au fond de la chaloupe. A dire la vérité ,
je ne pensais guère sérieusement à recouvrer le vais-
seau ; ma seule vue était, en cas qu'ils partissent en
nous laissant la chaloupe, de la réparer, et de la met-
tre en état de nous mener vers mes amis les Espagnols,
dont je n'avais pas perdu l'idée.
Non content d'avoir fait à la chaloupe un trou assez
grand pour qu'il ne fût pas possible de le boucher en
peu de temps, nous mlme^toutes nos forces à la pous-
ser assez avant sur le rivage, afin que la marée même
ne pût la mettre à flot. Au milieu de cette occupation
pénible, nous entendîmes un coup de canon, et nous
vimes en même temps sur le vaisseau le signal ordi-
naire pour faire venir la chaloupeyà bord : mais ils
avaient beau multiplier les signaux et redoubler leurs
coups de canon, la chaloupe n'avait garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vimes, par le moyen
de nos lunettes, mettre leur autre ehaloupe en mer, et
se diriger vers le rivage à force de rames ; quand ils
furent à la portée de notre vue, nous aperçûmes dis-
tinctement qu'ils étaient au nombre de dix", et qu'ils
avaient des armes à feu. Nous pûmes distinguer jus-
qu'aux traits de leurs visages pendant assez long-temps,
parce qu'ayant dérivé par la marée, ils furent obligés
de suivre le rivage pour débarquer dans le même en-
droit où avait abordé la première chaloupe.
De cette manière, le capitaine pouvait les examiner
à loisirj il n'y,manqua pa&, et il me dit qu'il voyait
parmi eux trois fort braves garçons, et qu'il était sûr
que les autres les avaient entrain ,s par force dans la
conspiration ; mais que pour le bosseman(l), qui com-
mandait la chaloupe, et pour lesautresVc'étaient les
plus grands scélérats de tout l'équipage, qui n'auraient
garde de se désister de leur entreprise, et qu'il crai-
gnait bien qu'iis ne fussent trop forts pour nous. %
Je lui répondis, en souriant, que, dans notre situa-
tion, nous devions être au-dessus de la peur: que,
voyant presque toutes les conditions meilleures que la
(I) Second capitaine d'un vaisseau, particulièrement chargé de
1 ancre et des cordages.
Tome 1. 11
nôtre, il fallait considérer la mort même comme une
espèce de délivrance, et qu'une vie comme la mienne ,
qui avait été sujette à tant de revers, méritait bien
que je hasardasse quelque chose pour la rendre plus
heureuse. Qu'est devenu, continuai-je, votre per-
suasion que la Providence ne m'avait conservé ici que
pour vous sauver la vie? Ayez bon courage; je ne vois
pour nous, dans toute cette affaire, qu'une seule cir-
constance embarrassante. Laquelle donc? me dit-il.
— C'est ,répondis-je, qu'il y a parmi cette petite troupe
quelques honnêtes gens qu'il faut songer à conserver.
S'ils étaient tous les plus grands scélérats de l'équipage,
je croirais que la Providence les aurait séparés dû reste
pour les livrer entre nos mains ; car fiez-vous-en
à moi, tout ce qui débarquera doit tomber en notre
pouvoir, et nous serons maîtres de leur vie et de leur
mort.
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et avec
une contenance gaie, lui rendirent le courage, et il se
mit à m'aider vigoureusement à faire nos préparatifs.
A la première apparence de la chaloupe quVvenait à
nous, nous avions déjà songea séparernos prisonniers,
et à les mettre en lieu sur.
Il y en avait deux dont le capitaine était moins as-
suré que des autres; je les avais fait conduire par Ven-
dredi et par un compagnon du capitaine dans ma
grotte, d'où ils n'avaient garde de se faire voir ou tic
se faire entendre , ni de trouver ie chemin au travers
des bois, quand même ils parviendraient à se débar-
rasser de leurs liens. Je leur avais donné quelques pro-
visions , en les assurant que s'ils se tenaient en repos,
je les remettrais dans quelques jours en pleine liberté;
mais que s'ils faisaient la moindre tentative pour se
sauver, il n'y aurait point de quartier pour eux. Ils me
promirent de souffrir leur prison patiemment, et ils me
marquèrent une Vive reconnaissance de la bonté que
j'avais'de leur donner des provisions et de la lumière,
car Vendredi leur avait laissé quelques chandelles ; ils
s'imaginaient qu'il devait rester en sentinelle devant
la grotte.
Nos autres prisonniers se trouvaient plus heureux;
à la vérité, nous en avions garrotté deux qui étaient
encore suspects, mais pour les deux autres, je les avais
pris à mon service, à la recommandation du capitaine,
et sur leur serment solennel de nous être fidèles jus-
qu'à la mort. De cette manière , nous étions sept bien
armés, et j'étais persuadé que nous étions en état de
venir à bout de nos ennemis, surtout a cause des
honnêtes gens que le capitaine m'assurait avoir décou-
verts parmi eux. .
Dès qu'ils furent débarqués, ils poussèrent leur
chaloupe sur le sable, et, la quittant tous en môme
temps, ils la tirèrent après eux sur le rivage, ce qui
me fit plaisir ; car je craignais qu'ils ne la laissassent a
rancre, à quçlque distance, avec quelques-uns d en-
tre eux pour la garder, et qu'ainsi il nous fût impos-
sible de nous en saisir. , .
La première chose qu'ils firent fut de courir vers la
chaloupe échouée, et nous nous aperçûmes aisément
de leur surprise en la voyant percée par le fond, et
dépouillée de ses agrès. Un moment après, ils poussè-
rent tous en mèmctemps deux ou trois grandscns pour
se faire entendre de leurs compagnons ; mais, voyant
que c'était peine perdue, ils se mirent encercle, etflrent
une décharge générale de leurs armes, dont le bruit fit
retentir tout le boi^ nous étions bien sûrs pourtant
que les prisonniers 5e la grotte ne l'entendraient pas,
et que ceux que nous gardions nous-mêmes n'avaient
pas le courage d'y répondre.
Les rebelles. ne recevant pas le moindre signe de
vie de la part de leurs compagnons, étaient dans une
telle surprise, qu'ils prirent la résolution de retourner
tous à bord du vaisseau, pour y raconter que l'esquif
était coulé à fond, et que leurs camarades devaient être
massacrés : aussi les aperçûmes nous lancer leur cha-
loupe en mer, et y entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous les
vîmes revenir, après a:voir délibéré apparemment sur
quelques nouvelles mesures pour trouver leurs com-
pagnons, il en resta trois dans la chaloupe, et les
autres entrèrent dans le pays pour aller à la décou-
verte.
Je considérais le parti qu'ils venaient de prendre
comme un grand inconvénient pour nous j en vain nous
rendrions-nous maîtres des sept qui étaient à terre si
la chaloupe nous échappait ; car ceux qui restaient de-
dans auraient'regagné certainement leur navire, qui
n'aurait pas manqué de faire voile, ce qui nous eût ôté
toute possibilité de le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'autant plus
que nous vîmes la barque s'éloigner du rivage, et jeter
l'ancre à quelque distance de là. Tout ce qui nous res-
tait à faire, c'était d'attendre l'événement.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient serrés en
marchant de front du côté de la colline sous laquelle
était mon habitation, et nous pouvions les voir claire-
ment sans être aperçus ; nous souhaitions bien qu'ils
approchassent davantage, afin de faire feu sur eux,
ou bien qu'ils s'éloignassent pour que nous puissions
sortir de notre retraite sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils pou-
vaient découvrir une grande partie des bois et des val-
lées çle l'île, surtout au côté du nord-est, où le terrain
est le plus bas, ils se mirent de nouveau à crier jus-
qu'à n'en pouvoir plus, et, n'osant sans doute se ha-
sarder à pénétrer dans h pays plus avant, ils s'assirent
pour consulter ensemble. S'ils avaient trouvé bon de
s'endormir, comme avait fait le premier parti que nous
avions défait, ils nous auraient rendu un bon service ;
mais ils étaient trop remplis de frayeur pour le risquer,
quoiqueassurément ils n'eussent aucuneidée du danger
qui les menaçaient.
Le capitaine, croyant devioerlesujetde leur déli-
bération, et, s'imaginant qu'ils allaient risquer une
seconde décharge pour se faire entendre de leurs ca-
marades , me proposa de tomber sur eux tous à la fois
dèsqu'ilsauraient tiré, etde les forcer àse rendre sans
répandre de sang. Je goûtai fort ce conseil, pourvu
qu'il fût exécuté avec justesse, et que nous fussions
assez près d'eux pour qu'ils n'eussent pas le temps de
recharger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et nous
fûmes fort long-temps sans savoir quel parti prendre.
Enfin, je dis qu'il n'y avait rien à faire avant la nuit f
et que si alors ils n'étaient pas rembarques, nous pour-
rions trouver le moyen d'attirer à terre ceux qui étaient
dans la chaloupe, et ensuite de les attaquer et de les
ïaincre.
Après avoir attendu long-temps le résultat de leur
Jélibération, nous les vîmes à notre grand regret, se
lever et marcher vers la mer ; ils avaient apparemment
une idée si affreuse des dangers qui les attendaient
dans cet endroit, qu'ils étaient résolus, comptant leurs
compagnons perdus sans ressource , de retourner à
bord du vaisseau, et depoursuivre leur voyage.
Le capitaine , voyant qu'ils s'en retournaient sérieu-
sement, en était au désespoir ; mais je m'avisai d'un
stratagème pour les faire revenir sur leurs pas, et le
succès répondit exactement à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de passer
la petite baie du côté de l'ouest, vers l'endroit où j'a-
vais sauvé le dernier de la fureur de ses ennemis : je
leur recommandai qu'aussitôt qu'ils seraient parvenus
à quelque colline , ils se missent à crier de toutes leurs
forces ; qu'ils restassent-là jusqu'à ce qu'ils fussent as-
surés d'avoir été entendus par les matelots, et qu'ils
poussassent un nouveau cri dès que les autres leur au-
raient répondu ; qu'ensuite, se tenant toujours hors
de la vue de ces ^ens, ils tournassent en cercle, en
continuant de pousser des cris de chaque colline qu'ils
rencontreraient, afin de les attirer par-là bien avant
dans les bois, et qu'enfin ils revinssent à moi par les
chapiinsque je leur indiquais.
Ces rebelles mettaient'justement le pied dans la
chaloupe quand les nôtres poussèrent le premier cri.
Ils l'entendirent d'abord, et courant vers le rivage du
côté de l'ouest, d'où ils avaient entendu la voix , ils
furent arrêtés par la baie, qu'il leur fut impossible de
passer, à cause de la hauteur des eaux, ce qui les por-
ta à y faire venir la chaloupe, comme je l'avais prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'observai
qu'ils la faisaient monter plus haut dans la baie, comme
dans une bonne rade, et qu'un des matelots en sortait,
n'y laissant que deux de ses compagnons, qui atta-
chèrent la barqne au tronc d'un arbre.
C'était justement ce que je souhaitais, et, laissant
Vendredi et le contre-maitre exécuter tranquillement
mes ordres, je pris les autres avec moi, et, faisant un
détour pour venir de l'autre côté de la baie , nous sur-
primes ceux de la chaloupe à l'improviste. L'un y était
resté ; nous trouvâmes l'autre couché sur le sable ; le
capitaine, qui était le plus avancé ; sauta sur lui, lui
cassa la tète d'un coup de crosse, et cria ensuite à celui
quiétait dans l'esquif de se rendre, ou qu'il était mort.
Il ne fallut pas beaucoup de peine pour l'y résoudre ;
il se voyait arrêté par cinq hommes ; son camarade
était assommé, et d'ailleurs c'était un de ceux dont le
capitaine m'avait dit du bien, aussi ne se rendit-il pas
seulement, mais encore il s'engagea avec nous , et nous
servit très-fidèlement.
Pendant ce temps, Vendredi et le contre-maître
remplirent si bien leur mission , qu'en criant et en ré-
pondant aux cris des mutins, ils lesmcnèrcnt de colline
en colline, jusqu'à ce qu'ils fussent sur les dents. Ils
ne les laissèrent en repos qu'après les'avoir attirés
assez avant dans les bois pour qu'ils ne pussent rega-
gner leur chaloupe avant qu'il fît tout-à-fait obscur.
Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenant à
moi : il est vrai qu'ils avaient du temps pour se repo-
ser , puisque le plus sur pour nous était d'attaquer les
ennemis pendant l'obscurité.
Ceux-ci ne revinrent à leur chaloupe que quelques
heures après le retour de Vendredi, et nous pouvions
entendre distinctement les plus avancés crier aux au-
tres de se presser ; et ces derniers répondaient qu'ils
étaient à moitié morts de lassitude, nouvelle fort
agréable pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur éton-
nement quand ils virent la marée écoulée , la chalou-
pe engagée dans le sable et sans garde.
Ils se mirent à crier de nouveau , et appelèrent les
deux camarades par leurs noms-, mais point de répon-
se. Nous les vîmes alors, par le peu de jour qui restait
encore , courir çà et là, et se tordre les mains comme
des gens désespérés. Tantôt ils entraient dans la cha-
loupe pour s'y reposer, tantôt ils en sortaient pour
courir sur le rivage ; et ils continuèrent ce manège sans
relâche pendant quelque temps.
Mes gens avaient grande envie de les attaquer tous
ensemble ; mais mon dessein était de les prendre à
mon avantage, afin d'en tuer le moins qu'il me serait
possible, et de ne pas hasarder la vie d'un seul d'en-
tre nous. Je résolus donc d'attendre, dans l'espérance
qu'ils se sépareraient; et pour qu'ils ne s'échappassent
point, je fis approcher davantage mon embuscade, et
f ordonnai à Vendredi et.au capitaine de se traîner à
quatre pieds, pour se placer aussi près d'eux qu'il
serait possible sans se découvrir.
Ils n'avaient pas été long-temps dans cette position,
quand lé bosseman, chef principal de la mutinerie,
et qui se montrait, dans son malheur, plus lâche et
plus désespéré qu'aucun autre, tourna ses pas vers
ce côté-là. Le capitaine était tellement animé contre ce
scélérat, qu'il avait de la peine à le laisser approcher
assez poirf être sur de ne pas le manquer : il se retint
pourtant; mais après s'être donné encore un peu de
patience, il se lève tout-à-coup et fait feu dessus.
Le bosseman fut tué sur la place, un autre blessé
dans le ventre, mais il n'en mourut que deux heures
après, et le troisième se sauva.
Au bruit de ces coups ; j'avançai brusquement avec
toute mon armée qui consistait en huit hommes. J'étais
moi-même généralissime; Vendredi était mon lieute-
nant-général , et nous avions pour soldats le capitaine
avec ses deux compagnons, et les trois prisonniers
auxquels j'avais confié des armes.
La nuit était fort obscure, de manière qu'il leur fut
impossible de connaître notre nombre, en conséquen-
ce , j'ordonnai à celui que nous avions trouvé dans l'es-
quif, et qui était alors un de mes soldats, de les appe-
ler par leurs noms, pour savoir s'ils voulaient eapitu-,
1er ; ce qui me réussit, comme il est aisé de le croire.
Il se mit donc à crier : Thomas Smith ! Thomas
Smith ! Celui-là répondit d'abord : Est-ce toi Jackson?
car il le reconnut à la voix. — Oui, oui, repartit
l'autre : au nom de Dieu, Thomas, mettez bas les ar-
mes , et rendez-vous, ou vous êtes morts.
— A qui faut-il nous rendre?dit Smith : où sont-ils?
— Ils sont ici, répondit Jackson ; c'est notre capitaine
avec cinquante hommes, il nous a cherchés déjà pen-
dant deux heures. Le bosseman est tué, Guillaume
Frie est blessé dangereusement : je suis prisonnier de
guerre., et si vous ne voulez pas vous rendre, vous
êtes perdus.
— Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, si nous
mettons les armes bas? — Je m'en vais le demander
au capitaine, dit Jackson. Le capitaine se mit alors à
parler lui-même à Smith. — Vous connaissez ma voix,
lui cria-t-il ; si vous jetez vos armes, vous aurez tous
la vie sauve, excepté Guillaume Atkins. Au nom de
Dieu , capitaine, s'écria Atkins, donnez-moi quartier.
Quai-je fait plus que leà autres? Ils sontaussi coupables
que moi. Il ne disait pas la vérité , car il avait été le
premier à maltraiter le capitaine ; il lui avait lié les
mains,, en lui adressant les injures les plus outragean-
tes.
Le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait rien, qu'il
devait se rendreàdiscrétion, et avoir recours àlabonté
du gouverneur. C'était moi qu'il désignait par ce beau
titre.
Ils mirent les armes bas , demandant la vie. J'en-
voyai Ventlredi et deux autres pour lcsliertousj ensuite
ma grande armée prétendue de cinquante hommes, qui
réellement n'était que de huit, s'avança et se saisit
d'eux et de leur chaloupe. Pour moi, je me tins à l'é-
cart avec un seul des miens, pour raison d'état.
Le capitaine eut le loisir de parler avec tous les pri-
sonniers. Il leur reprocha fortement leur trahison ,
les autres mauvaises actions dont elle aurait été sans
doute suivie, et qui sûrement les auraient entraînés
dans les derniers malheurs, et enfin conduits à la po-
tence.
Ils parurent tous fortrepentans,et demandèrent la
vie d'un air très-soumis. Il leur répondit qu'ils n'étaient
pas ses prisonniers , mais ceux du gouverneur de l'île.
•- Vous avez cru , continua-t-il, me reléguer dans une
jfe déserte ; mais il a plu à Dieu de vous diriger d'une
telle manière, que cet endrçit se trouve habité et mê-
me gouverné par un Anglais. Ce gouverneur est le
maître de vous perdre tous ; mais, vous ayant donné
quartier , il pourrait bien vous envoyer en Angleterre,
pour être livrés entre les mains de la justice, excepté
Atkins à qui j'ai ordre de dire, de sa part, de se pré-
parer à la mort, car il doit être pendu demain matin.
Ou.-sOK. 2/»9
Cette fiction produisit toutTcffet imaginable: Alkins
se jeta à genoux, afin de prier le capitaine d'intercéder
pour lui auprès du gouverneur, et les autres le conju-
rèrent, au nom de Dieu, défaire en sorte qu'ils ne
fussent pas envoyés en Angleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps de
ma délivrance allait venir, je me persuadai que tous
ces matelots pourraient être portés aisément à s'em-
ployer de tout leur cœur pour recouvrer le vaisseau.
Pour les tromper davantage, je m'éloignai d'eux , afin
de ne leur pas faire voir quel personnage ils avaient
pour gouverneur. J'ordonnai alors qu'on fit venir le
capitaine, «et là-dessus un de mes gens, qui était à
quelque distance de moi, se mit à crier : Capitaine, le
gouverneur veut.vous parler. - Dites à son excellen-
ce , répondit d'abord le capitaine, que je vais à elle
dans le moment. Us donnèrent dans le piège à merveille,
et ne doutèrent pas un moment que le gouverneur ne
fût près de là avec ses cinquante soldats.
Quand !e capitaine fut venu , je lui communiquai le
'dessein que j'avais formé pour nous emparer du vais-
seau. Il l'approuva fort, et résolut de le mettre a exé-
cution le lendemain. Pour nous y prendre d'une ma-
nière plus sûre , je crus qu'il fallait séparer nos pri-
sonniers , et j'ordonnai au capitaine et à ses deux com-
pagnons de saisir Alkins avec deux autres des plus
criminels de la troupe, pour les mener dans la grotte
où il y en avait déjà deux autres, et qtfi certainement
n'ètaitpas un lieu fort agréable, surtout pour des gens
effrayés.
J'envoyai le reste à ma maison de campagne, qui
était entourée d'un enclos; et, comme ils étaient garrot-
tés et que leur sort dépendait de leur conduite, je
pouvais être sur qu'ils ne m'échapperaient pas.
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain le capi-
taine , pour tâcher d'approfondir leurs sentimens , ci
pour voir s'il était de la prudence de les employer dans
l'exécution denotreprojct.il leur parla et de leur mau-
vaise conduite, et du triste sort où elle les aval!
réduits; il leur répéta que, quoique le gouverneur
leur eût donné quartier , ils ne laisseraient certaine-
ment pas d'être pendus, si on les envoyait en Angle-
11m
terre. Cependant, ajouta-t-il, si vous voulez me pro-
mettre de m'aider fidèlement dans une entreprise aussi
juste que celle de m'emparer de mon vaisseau , le gou-
verneur s'engagera formellementàobtenirvotrcpardon.
On peut juger quel effet une pareille proposition
devait produire sur ces malheureux. Ils se mirent à
genoux devant le capitaine, et lui promirent, avec
les plus horribles imprécations. qu'ils lui seraient fidè-
les jusqu'à la dernière goutte de leur sang,, qu'ils le
suivraient partout où ils voudraient les mener, et qu'ils
le considéreraient toujours comme leur père, puisqu'ils
lui seraient redevables de la vie.
Eh bien ! dit le capitaine , je m'en vais communi-
quer vos promesses au gouverneur, et je ferai tous
mes efforts pour vous le rendre favorable. Il me vint
rapporter leur réponse, en ajoutant qu'il ne doutait
pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre sù-
relé, je le priai de retourner, et de leur dire qu'il con-
sentait à ei) choisir cinq d'entre eux pour les employer
dans son entreprise, mais que le gouverneur garderait
comme otage les deux autres, avec les trois' prison-
niers qu'il avait dans son château, et qu'il ferait pen-
dre sur le bord de la mer ces cinq otages, si leurs
camarades étaient assez perfides pour manquer à leurs
sermens.
Il y avait là un air de sévérité qui faisait voir que
ie gouverneur ne plaisantait pas. Les cinq dont il s'a-
gissait acceptèrent ce parti avec joie, et c'était autant
l'intérêt des otages que du capitaine de les exhorter à
faire leur devoir.
Tel était l'état des forces que nous avions alors : i;
lecapitaine, son contre-maitre et son passager: 2.
deux prisonniers faits dans la première rencontre,
auxquels, à la recommandation du capitaine, j'avais
donné la liberté et mis les armes à la main ; S. les deux
que j'avais tenus jusqu'alors garrottés dans ma maison
de campagne , mais que je venais de relâchera la prière
du capitaine ; 4. les cinq que j'avais mis en liberté les
derniers. Selon ce calcul, ils étaient douze en tout,
outre les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait employer
pour se rendre maître du vaisseau ; car, pour Vendredi
et moi, nous ne pouvions abandonner l'île où nous avions
sept prisonniers que nous devions tenir séparés et
pourvoir de vivres.
Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte , je
trouvai bon de les tenir garrottés; mais Vendredi avait
ordre de leur apporter à manger deux fois par jour.
Polir les deux autres , je les employai à porter les pro-
visions à une certaine distance où Vendredi devait les
recevoir d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces der-*
niers, c'était en compagnie du capitaine, qui leur dit
que j'étais l'homme que le gouverneur avait destiné
pour avoir l'œil sur leur conduite, avec ordre à eux de
n'aller nulle part sans ma permission, sous peine d'ê-
tre menés dans le château et mis aux fers.
Comme ils ne me connaissaient pas en qualité de
gouverneur , je pouvais jouer un autre personnage
devant eux, ce que je fis à merveille, en parlant tou-
jours avec beaucoup d'ostentation du château, du
gouverneur et de la garnison.
La seule chose qui'restait encore à faire au capitaine
pour se mettre en état d'exécuter son dessein, c'était
d'agréer (1) les deux chaloupes et de les équiter. Dans
l'une il mit son passager pour capitaine avec quatre
hommes. Il monta lui-même dans l'autre avec son
contre-maître et cinq autres matelots, et il conduisit
parfaitement son entreprise.
Il était environ minuit quand il découvrit le vaisseau,
et dès qu'il l'aperçut à la portée de la voix, il ordonne
à Jackson de crier, et de dire à l'équipage qu'ils ame-
naient la première chaloupe avec les matelots; mais
qu'ils avaient été long-temps avant que de les trouver.
Jackson amusa les mutins de ces discours et d'autres-
semblables jusqu'à ce que l'esquif fût sous le navire.
Le capitaine et le contre-maître y modfcent les pre-
miers avec leurs armes ; ils assommerait d'abord à
coups de crosse le second maître et le charpentier ; et
(1) Agréer, c'est-à-dire, équiper son bâtiment de voiles, de cor*
dages, etc., pour le mettre en état do naviguer.
fidèlement secondés par les autres, ils se rendirent
maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent sur les ponts. Ils
étaient déjà occupés à fermer les écoutilles (1), afin
d'empôcher ceux d'en bas de venir au secours de leurs
camarades , lorsque les gens de la seconde chaloupe
montèrent du côté de la proue, nettoyèrent tout le
château d'avant, et s'emparèrent de l'écoutille qui me-
nait à la chambre du cuisinier, où ils firent prisonniers
trois des mutins.
Ainsi maître de tout le tillac, le capitaine comman-
da au contre-maître de prendre trois hommes avec
lui et de forcer la chambreoù étaitle nouveau comman-
dant. Celui-ci ayant pris l'alarme , s'était levé,, et,
assisté de trois matelots, à'était saisi d'armes à feu.
Dès que le contre-maître eut ouvert la porte par le
moyen d'un levier , ces quatre rebelles firent feu sur
lui et ses compagnons sans en tuer un seul, mais ils
en blessèrent deux légèrement, et cassèrent un bras
au contre-maître , qui ne laissa pas, tout blessé qu'il
était debrûlerlacervelleaurçouveau capitaine d'un coup
de pistolet. La balle lui entra dans la bouche, et sortit
derrière l'oreille; ses compagnons le voyant mort,
prirent le parti de se rendre. Le combat finit, et le
capitaine recouvra son vaisseau, sans être obligé de
répandre plus de sang.
Il m'instruisit d'abord du succès de son entreprise ,
en faisant tirer sept coups de canon ; ce qui était le si-
gnal dont nous étions convenus ensemble. On peut ju-
ger si j'étais charmé de les entendre, puisque je m'é-
tais tenu sur le rivage depuis le départ des chaloupes
jusqu'à deux heures après minuit.
(1) Ecoutilles est une sorte de trappe d'ouverture dans le (Mac
ou pont d'un vaisseau, par où on descend sous le tiliac.
4S
(BmiiiPïîïïiBis sswaiL
Dès que je fus sur de cette heureuse nouvelle, je me
mis au lit ; et m'étaut extrêmement fatigué le jour
précédent, je dormis profondément jusqu'à ce que je
fus réveillé par un nouveau coup de canon : à peine
me fus-je levé pour en apprendre la cause, que je
m'entendis appeler par mon titre de gouverneur. Je
reconnus d'abord la voix du capitaine, et dès que je
fus monté au haut du rocher où jl m'attendait, il me
serra dans ses bras de la manière la plus affectueuse ,
et tendant la main vers le vaisseau : Mon cher ami, me
dit-il, mon cher libérateur, voilà votre vaisseau; il
vous appartient aussi bien que nous et tout ce que nous
possédons.
Alors je tournai les yeux vers la mer, et je vis effec-
tivement le vaisseau qui était à l'ancre, à un petit quart
de lieue du rivage : le capitaine avait fait voile dès qu'il
eut exécuté son entreprise, et comme le temps était
beau, il avait pu conduire le bâtiment jusqu'à l'em-
bouchure de ma petite baie ; la marée étant haute,
alors il était venu avec sa pinasse (1) pour ainsi dire
jusqu'à ma porte.
Je considérais alors ma délivrance comme assurée.
Les moyens en étaient aisés : un bon vaisseau m'atten-
dait pour me conduire où je le jugerais à propos. Mais
(1) peiit bâtiment qui va à Yoiles et à rames.
j'étais tellement saisi clé la joie que me donnait un bon-
heur si inespéré, que je fus long-temps hors d'état de
prononcer une parole, et je me serais évanoui, si les
embrassemens du capitaine ne m'eussent soutenu.
Me voyant près de tomber en faiblesse, il me fit
prendre un verre d'une liqueur cordiale qu'il avait ap-
portée exprès pour moi ; après avoir bu, je me mis à
terre, je revins à moi peu à peu; mais je fus encore
assez long-temps avant que de pouvoir parler.
^ Il n'était pas moins ravi de joie que moi, quoiqu'il
n'en sentit pas les mêmes effets; il me dit, pour me
tranquilliser, une infinité de choses tendres et obli-
geantes qui firent enfin cesser mon extase par un ruis-
seau de larmes, et peu après, je repris l'usage de la
parole.
Je l'embrassai alors à mom tour comme mon libéra-
teur, en lui disant que je le regardais comme un envoyé
du ciel, et que je trouvais dans tout le cours (^e notre
aventure un enchaînement de merveilles propres à dé-
montrer évidemment que l'univers est gouverné par
une Providence qui fait trouver des ressources inespé-
rées, dans les coins les plus reculés du monde 7 aux
malheureux qu'elle veut honorer des marques de sa
bonté infinie.
Après des félicitations mutuelles, le capitaine me dit
qu'il avait apporté quelques rafraîchissemens, tels
qu'un vaisseau en pouvait fournir, et surtout un vais-
seau qui venait d'être pillé par des mutins, Là-dessus,
il cria aux gens de sa chaloupe de mettre h terre les
présens destinés pour le gouverneur : et, en vérité ,
c'était un vrai présent pour le gouverneur et un gou-
verneur qui devait rester dans l'île, et non près de
s'embarquer, comme c'était ma résolution.
Ce présent consistait en un petit cabaret rempli de
quelques bouteilles d'eau cordiale, six bouteilles de vin
de Madère, chacune de deux bonnes pintes, deux li-
vres d'excellent tabac , deux grandes pièces de bœuf,
six:pièces de cochon, un sac de pois, et environ cent
livres de biscuit. Il y avait en outre une boite de sucre
et une autre remplie de muscades, deux bouteilles de
jus de limon, et un grand nombre d'autres choses utiles
et agréables. Mais ce qui me fit infiniment plus de
• *
plaisir, c'étaient six chemises toutes neuves, autant de
cravattes fort bonnes, deux paires de gants, une paire
de souliers, une paire de bas, un chapeau et un nabit
complet tiré de sa propre garde-robe, et qu'il n'avait
guère porté. En un mot, il m'apporta tout ce qu'il me
Fallait pour m'équiper des pieds jusqu'à la tète. On s'i-
maginera sans peine quel air je devais avoir dans ces
habits. et quelle incorfrmodité ils me causèrent la pre-
mière mis que je les mis, après m'en être passé pendant
un si ^rand nombre d'années.
Je fis porter tous ces présens dans ma demeure, et
je me mis à délibérer avec le capitaine sur ce que nous
devions faire de nos prisonniers : la chose en valait la
peine, surtoutJt l'égard des deux chefs des mutins,
dont nous connaissions la méchanceté incorrigible. Le
capitaine m'assura que les bienfaits étaient aussi peu
capables de les réduire que les punitions, et que, s'il
s'en chargeait, ce ne serait que pour les conduire, les
fers aux pieds en Angleterre, ou à la première colonie
anglaise, afin de les mettreentre les mains delajustice.
Comme je voyais le capitaine assez humain pour ne
prendre ce parti qu'à regret, je lui dis que je savais un
moyen de porter ces deux scélérats à lui demander
comme une grâce la permission de demeurer dans l'île,"
et il y consentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des otages que
je venais démettre en liberté, parce que leurs compa-
gnons avait fait leur devoir; je les envoyai, dis-je,
à la grotte pour amener les cinq matelots garrottés
à ma maison de campagne, et pour les y garder jus-
qu'à mon arrivée.
J'y vins quelque temps après, paré de mon habit neuf,
en compagnie de mon capitaine ; et c'est alors qu'on
me traita de gouverneur ouvertement. Je me fis d'a-
bord amener les prisonniers , et je leur dis avec un air
de sévérité que j'étais parfaitement instruit de leur
conspiration contre le capitaine, et des mesures qu'ils
avaient prises ensemble pour commettre des pirateries
avec le vaisseau dont ils s'étaient emparés; mais que
Ear bonheur, ils étaient tombés eux-mêmes, dans Pa-
lme qu'ils avaient creusé pour les autres , puisque le
vaisseau venait cVêlre recouvré par ma direction , et
?56 ROBiNsoar
qu'ils verraient dans le moment leur prétendu capitai-
ne , pour prix de sa trahison, pendu à la grande ver-
gue , que, quant à eux, je voudrais bien savoir quelles
raisons assez fortes ils avaient à m'alléguer pour nVcm-
pècher de les punir, comme j'étais en droit de le faire,
en qualité de pirates pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à dire en
leur faveur, sinon que le capitaine , en les prenant.
leur avait promis la vie, et qu'ils demandaient grâce.
Je leur répartis que je ne savais pas trop bien quelle
grâce j'étais en état de leur faire, puisque j'allais
quitter File, et m'embarquer pour l'Angleterre; et qu'à
l'égard du capitaine, il ne pouvait les emmener que
garrottés, et dans le dessein de les livrer à la justice
comme mutins et comme pirates , ce qui les conduirait,
tout droit à la potence ; qu'ainsi je ne trouvais pas de
meilleur parti pour eux que de rester dans Vile , que
j'avais permission d'abandonner avec tous mes gens,
et que j'étais assez porté à îeurpardonner s'ilsvouiaient
se contester du sort qu'ils pouvaient s'y ménager.
> ïls parurent recevoir ma proposition avec reconnais-
sance, en médisant qu'ils préféraient infiniment ce
séjour à la destinée qui les attendait en Angleterre.
Mais le capitaine fit semblant de ne la point approuver,
et de ne pas oser y consentir : alors j'affectai de lui dire
d'un air piqué qu'ils étaient mes prisonniers, et non
les siens ; que, leur ayant offert leur grâce, je n'étais
pas homme à leur manquer de parole, et que-, s'il y
trouvait à redire, je les remettrais en liberté comme je
les avait trouvés, permis à lui de courir après eux, et
de les attraper s'il pouvait.
Je le fis comme je l'avais dit, et, leur ayant ôté les
liens, je leur dis de gagner les bois, et leur promis de
leur laisser des armes à feu, des munitions, et les
instructions nécessaires pour vivre à leur aise s'ils vou-
laient les suivre. Ensuite je communiquai au capitaine
mon dessein de rester encore cette nuit dans l'île, afin
de préparer tout pour mon voyage, et je lepriai de re-
tourner cependant au vaisseau pour y tenir tout en
ordre et d'envoyer le lendemain sa chaloupe. Je l'a-
vertis aussi de ne pas manquer de faire pendre à la
vergue le nouveau capitaine qui avait été tué, afin que
nos prisonniers pussent l'y voir.
CRUSOi;,' 2,57
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à mon
habitation, et j'entrai dans une conversation très-sé-
rieuse touchant leur situation. Je les louai du parti
qu'ils avaient pris, puisque le capitaine, s'il les avait
amenés à bord du vaisseau , les aurait fait pendre cer-
tainement aussi bien que leur chef, que je leur montrai
attaché à la grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans File, je
leur donnai tous les détails nécessaires siir la manière
de faire du pain, d'ensemencer les terres et de sécher
les raisins ; en lyi mot, je les instruisis de tout ce qui
pouvait rendre leur vie agréable et commode. Je leur
parlai encore des seize Espagnols qu'ils devaient atten-
dre, et pour lesquels je leur laissai une lettre, en
leur faisant promettre de vivre avec eux en bonne
amitié.
Je leur laissai mes armes; savoir, mes mousquets,
trois fusilsdechasseet trois sabres ;de plus,jepossédais
encore un baril et demi de poudre ; car j'en avais con-
sommé fort peu. Je leur enseignai aussi la manière
d'élever les chèvres, de les traires, de les engraisser, et
de faire du beurre et du fromage. De plus, je leur pro-
mis de faire en sorte que le capitaine leur laissât une
plus grande provision de poudre et quelques graines
potagères, dontj'auraisétéravid'èlre fourni moi-même
auand j'étais dans leur cas. Je leur fis encore présent
'un sac plein de pois que lecapitaine m'avait donné, et
leur expliquai jusqu'à quel point ils se multiplieraient
s'ils avaient soin de les semer.
Le jour d'après, je les quittai, et je m'embarquai ;
mais nous ne pûmes faire voile ce jour-là ni la nuit
suivante. 11 était environ cinq heures du malin quand
nous vîmes deux de ceux que nous avions laissés dans
l'île, venant à la nage, et priant, au nom de Dieu
qu'on leur permit d'entrer dans le vaisseau quand ils
devraient être pendus un quart-dlieure après, puisque
certainement les trois autres scélérats les massa-
creraient s'ils restaient parmi eux. , ^
Le capitaine fit quelques difficultés de les recevoir ,
sous prétexte qu'il n'en avait pas le pouvoir sans moi ;
mais il se laissa gagner à la fin par les belles promesses
qu'ils lui firent de se bien conduire; et effectivement
ils devinrent de forts braves garçons.
1
à
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée à terre
avec les provisions que le capitaine avait promises
aux exilés, et auxquelles il avait fait ajouter en ma fa-
veur leurs coffres et leurs habits, qu'ils reçurent avec
beaucoup de gratitude.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon
grand bonnet de peau de chèvre, mon parasol et mon
?>erroquet ; je n'oubliai pas non plus l'argent dont j'ai
ait mention, et qui était resté enfoui si long-temps
qu'il était tout rouillé, sans pouvoir être reconnu pour
ce que c'était®avant d'avoir éto* frotté; je n'y laissai
pas non plus la petite somme que j'avais tirée du vais-
seau espagnol naufragé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19 décem-
bre de l'an 1686, selon le calcul du vaisseau, après
un séjour de vingt-huit ans deux mois et dix-neuf
jours, délivré de cette triste vie le même jour que je
m'étais échappé autrefois de la captivité des Maures
de Salé. Mon voyage fut heureux; j'arrivai en Angle-
terre le 11 juin de Tan 1687, après avoir été hors de
ma patrie trente-cinq ans.
Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y trou-
vai aussi étranger que si jamais je n'y eusse mis les
pieds. Ma fidèle gouvernante, à qui j'avais confié mon
petit trésor, vivait encore ; mais elle avait éprouvé de
grands malheurs, et elle était devenue veuve pour la
seconde fois. Je la soulageai beaucoup , par rapporta
l'inquiétude qu'elle avait sur ce dont elle m'était re-
devable; et non-seulement je lui protestai que je ne
l'inquiéterais pas, mais encore, pour la récompenser
de sa fidélité dans l'administration de nos affaires , je
lui fis autant de bien que ma situation pouvait me le
permettre.
J'allai ensuite dans la province d'Yorck; mais mon
père et ma mère étaient morts, et ma famille éteinte,
excepté deux sœurs et deux enfans d'un de mes frères;
et comme depuis long-temps je passais pour défunt,
on m'avait oublié dans le partage des biens, de ma-
nière que je n'avais d'autre ressource que mon petit
trésor, qui ne suffisait pas pour me procurer un éta-
blissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne m'at-
Îcndais pas. Le capitaine que j'avais si heureusement
auvé avec son vaisseau et sa cargaison, ayant donné
aux propriétaires une information favorable de ma
conduite à cet égard, ils me firent venir, m'honorèrent
(d'un compliment fort gracieux, et d'un présent d'à
peu près deux cents livres sterling.
Cependant, en faisant réflexion sur les différentes
circonstances de ma vie, et sur le peu de moyens que
Favais de m'établir dans le monde, je résolus de m'en
*ller à Lisbonne, pour voir si je ne pourrais pas m'y
mformer au juste de l'état de ma plantation dans le
Brésil, et de ce que pouvait être devenu mon associé,
qui sans doute devait me compter au nombre des
rtîorts.
mmmmmwmmmmfmmm*»^^1**
(BIEîilîPlîiriBIS 2&I&
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne, et
j'y arrivai au mois de septembre suivant avec Vendredi,
qui m'accompagnait dans toutes mes courses, et qui
me donnait de plus en plus des marques de son atta-
chement et de sa probité. <
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après plusieurs
perquisitions, à mon grand contentement, le vieux ca-
pitaine qui me reçut dans son vaisseau en pleine mer
quand je me sauvai des côtes de Barbarie.
Il était fort vieilli, et il avait abandonné son étaî
après avoir mis à sa place son fils, qui, dès sa pre-
mière jeunesse, l'avait accompagné dans ses voyages et
qui continuart pour lui son négoce du Brésil. Je le re-
connus à peine, et il fit de même à mon égard ; mais,
en lui disant qui j'étais, une reconnaissance mutuelle
eut bientôt lieu. ^
Après avoir renouvelé cette vieille connaissance,
on peut croire que je m'informai de ma plantation et
de mon associé. Le bon homme me ait que, depuis
neuf ans, il n'avait point été dans le Brésil, qu'il pou-
vait m'assurer néanmoins qu'à son dernier voyage mon
associé était encore vivant, mais que les facteurs que
j'avais joints à lui dans l'administration de mes affaires,
étaient morts, qu'il croyait pourtant que je pourrais
avoir des renseignemens fort justes sur mes affaires,
puisque , la nouvelle de ma mort s'étant répandue par-
?tout, mes facteurs avaient été obligés de donner le
compte des revenus de ma portion au procureur fiscal,
qui se Tétait appropriée, en cas que je ne revinsse ja-
Imais pour la réclamer; qu'il en avait assigné un tiers
; au roi, et deux tiers au monastère de Saint-Augustin ,
fpour être employé au soulagement des pauvres et à la
| conversion des Indiens à la foi catholique ; que ccpen-
fdant, si mon bien était réclamé par moi-même, ou
f quelqu'un de ma part, il ne manquerait pas d'être ré-
unis à son propriétaire,, excepté seulement les revenus,
%jui seraient réellement employés pour des usages cha-
ritables.
Il m'assura en même temps que l'intendant des reve-
nus du roi, par rapport aux biens immeubles , et celui
du monastère , avaient eu grand soin de tirer de mon
associé, tous les ans , un compte fidèle du revenu to-
tal, dont ils recevaient toujours la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma plantation se fut
assez accrue pour valoir la peine d'y jeter les yeux, et
si je ne trouverais point de difficulté pour me remettre
en possession delà juste moitié.
Il me répondit qu'il ne pouvait me dire exactement
|iisqu'à quel point ma plantation s'était augmentée ; ce
qu'il savait, c'est que mon associé était devenu extrê-
mement riche en jouissant de sa moitié, et que le tiers
de ma portion , qui avait été au roi, et ensuite donnée
à quelque autre monastère, allait au-delà de deux cents
tnoidores ; qu'au reste, il n'y avait pointde doute qu'on
Berne remit en possession de mon biçn, que mon as-
socié vivant encore , pouvait certifier mes droits, et
que mon nom était placé sur la liste de ceuxqui avaient
des plantations clans ce pays. Il m'assura de plus que
Jes successeurs de mesfacteurs étaient de fort honnêtes
gens et très à leur aise, lesquels non-seulement pou-
vaient m'aider à rentrer dans la possession de mes
terres, mais devaient encore avoir en main, pour mon
compte, une bonne somme amassée du revenu de ma
plantation pendant que leurs pères en avaient soin , et
avant que, faute par moi de comparaître, le roi et le
monastère dont j'ai parld se fussent approprié ledit
tiers; ce qui était arrivé u y avait environ douze ans.
A ce récit, je parus un peu mortifié, et je demandai
à mon vieil ami comment il était posèible que mes fac-
teurs eussent ainsi disposé de mes effets, tandis qu'ils
savaient que j'avais fait un testamen't en sa faveur, où
je l'instituais mon héritier universel.
Il me dit que rien n'était plus vrai;, mais que, n'a-
yant point de preuve de ma mort, il n'avait pas été en
état d'agir en qualité d'exécuteur testamentaire, et que
d'ailleurs il n'avait pas trouvé à propos de se mêler
d'une affaire si embarrassée, que/cependant il avait
fait enregister ce testament, et qu'il s'en était mis en
possession; que, s'il avait pu donner quelque assurance
de ma mort ou de ma vie , il aurait agi pour moi com-
me par procuration , et se serait emparé delà fabrique
de sucre, et que même il avait donné ordre à son fils
de le faire en son nom.
Mais ajouta le bon vieillard, j'ai une autre nouvelle
à vous donner qui ne vous sera peut-être pas si agréa-
ble, c'est que , tout le monde vous croyant mort, votre
associé et vos facteurs m'ont offert de s'accommoder
avec moi par rapport au revenu des sjept ou huit pre-
mières années , lequel j'ai effectivement reçu. Cepen-
dant, continua-t-il , ces revenus n'ont pas été grand-
chose, à cause des grands déboursés qu'il a fallu fai-
re pour augmenter la plantation, bâtir la fabrique et
acheter des esclaves. Je vous rendrai néanmoins un
compte fidèle de tout ce que j'ai reçu , et de l'usage que
j'en ai fait. f*
Cet honnête vieillard se mit alors à se plaindre de
ses désastres, qui l'avaient obligé à se servir de mon
argent pour acquérir quelque portion dans un autre
vaisseau. Cependant, mon cher ami, continua-t-il ,
vous ne manquerez pas de ressources dans votre né-
cessité et vous serez pleinement satisfait dès que mon
fils sera de retour.
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir et me donna
soixante moidores, avec le titre, qu'il avait par écrit
de son droit dans le chargement du vaisseau que son
fils avait conduit du Brésil, et où il avait un quart, et
son fils un autre. Il me remit tous ces papiers pour
ma sûreté. #,
J'étais extrêmement touché de la probité du pauvre
vieillard, et, me ressouvent de tout ce qu'il avaient fait
pour moi, en me prenant à bord de son vaisseau et des
marques de sa générosité, dont je venais de recevoir
encore des preuves nouvelles, j'avais de la peine à re-
tenir mes larmes : je lui demandai donc d'abord s'il
était dans une situation à se passer de la somme qu'il
me restituait, et si ce remboursement ne le gênait pas.
Il me répondit qu'en effet îl en serait un peu incom-
modé , mais que dans le fond c'était mon argent, et
que peut-être j'en avais plus grand besoin que lui.
Tout ce que me disait cet honnête homme était si
plein de bonté et de délicatesse, que je ne pouvais
m'empècher de m'attendrir. Je pris cent moidores , et
je lui en.fis ma quittance , en lui rendant le reste ; et
en l'assurant que, si jamais je rentrais en possession
de mon bien, je lui remettrais le tout, comme je le fis
aussi dans la suite ; que pour le certificat qu'il voulait
me donner de sa portion et de celle de son fils dans le
vaisseau, j'étais fort éloigné de vouloir le prendre,
sachant que s'y j'étais dans le besoin, il serait assez
honnête homme pour me payer; que si je n'en avais
pas besoin , et si je parvenais à mon but dans le Brésil,
je ne lui demanderais pas un sou.
Lorsqu'il me vit décidé & passer moi-même dans le
Brésil, il ne me désapprouva pas j mais il me dit qu'il
y avait d'autres moyens pour faire valoir mes droits,
et comme il se trouvait des vaisseaux prêts à partir pour
le Brésil, dans la rivière de Lisbonne, il me fit mettre
mon nom dans un registre public, avec une disposition
de sa part, dans laquelle il déclarait sous serment, que
j'étais la même personne qui avait entrepris et com-
mencé la plantation dont il s'agissait. Il me conseilla
d'envoyer cette disposition faite dans les formes , avec
une procuration, à un marchand de sa connaissance
qui était sur les lieux, et de rester avec lui jusqu'à ce
qu'on m'eût rendu compte de l'état de mes affaires.
Ces mesures réussirent au-delà de mes espérances ;
car y en sept mois de temps, il me vint de la part des
héritiers de mes facteurs un grand paquet qui conte-
tenait les papiers suivans :
1. Un compte courant du produit de ma plantation
pendant six ans, depuis que leurs pères avaient fait
leur balance avec le vieux capitaine. Par ledit compte
il me revint une somme dç H74 moidores.
264 noBiNsoiv
2. Un autre compté des dernières années , avant que
le gouvernement se fût saisi de l'administration de mes
effets, comme appartenant à une personne qui, n'a-
yant pas reparu, pouvait être considérée comme morte
civilement. Le revenu de ma plantation s'était alors
considérablement accru ; il me revenait selon la ba-
lance de ce compte, la somme de 3241 moidores (1).
3. Un compte du prieur du monastère qui avait joui
de mon revenu pendant plus de quatorze ans, et qui
n'étant pas obligé de me restituer ce dont il avait dis-
posé en faveur de l'hôpital, déclara avec beaucoup de
probité qu'il avaitencore entre les mains 872 moidores,
qu'il était prêt à me rendre ; mais pour le tiers que le
roi s'était approprié , je n'en tirai rien du tout.
Ce paquet contenait de plus une lettre de congratu-
lation de mon associé , sur ce que j'existais encore ,
avec un détail de l'accroissement de ma plantation ,
de sesrevenus annuels , du nombre d'acres de terre qui
y étaient employés. ïl me priait en même temps, d'une
manière fort affectueuse , devenir moi-même prendre
possession de mes effets, ou du moins de l'informer à
qui je souhaitais qu'il les remit.
Cette lettre qui finissaitpardes protestations pathé-
tiques de son amitié et de celle de toute sa famille ,
était accompagnée d'un fort beau présentqui consistait
en six belles peaux de léopard , qu'il avait reçues appa-
remment d'Afrique par quelqu'un de ses vaisseaux dont
le voyage avait été plus heureux que le mien, en six
caisses d'excellentes confitures, et une centaine de
pièces d'or non monnayées 7 un peu plus petites que des
moidores.
(i) Le moidore vaut 33 fr. 96 c.
FIN DU TOME PREMIER.
LIMOGES ETISLE,
Imprimerie Ardaist frères.
En acquièret-OD?en acquerêra-t-on jamais, en s'aban- *
donnant à la mollesse et à l'indifférence ? — Fuit le pè-
che'. — Aies-le en horreur. — Hait-le de tout ton
coeur. — Dieu hais le menteur , et comment ne le hai- i
rait-il pas, lui qui est de son essence la vérité' même?
=~ Assié-toi sur ce banc. — Je m'assiérai , lorsque j'au-
rai fini l'ouvrage qui m'a e'te' prescrit. — Asse'iez-vous
auprès de moi, — Je veus que vous vous asséiez plus
près. — Les députe ne s'assient point devant le roi,
sans en avoir reçu la permission. —Quand pourrai je
vivre au sein de la solitude? — Ne revèrai-je ja- /
mais la fumée du toit paternelle? Telle est le vœu de >
l'homme qui sourd à la voix de l'ambition préfère la )
paix des champ au tumulte de la ville ; de l'homme y
qui, simple dans ses désir , a le bon esprit de savoir ce A
snffir à lui-même. )
TKOISIÈME DICTÉE.
Ne coure po'nt après les honneur ; les honneur trop
souvent coûte chers à celui qui les brigues. — Si vous \
vous conduisez mal, vous enconrerez In malédiction de
vos parent. — On encoure la sévérité des loi, toute les
fois qu'ont chéche à les enfraindres. — L'auteur qui '
discoure longuemeut fini par ennuyer. — Secoure les
indigent , et Dieu te bénira. — Qu'importe qui
tu secoure ? —Tout malheureux n'a-t-iï pas droit à la ']
compassion? — Celui qui ne creind pas les loi est bien
près d'être criminel. — Je pleinds celui qui ne sait pas
employer utilement son temps. — Pleind-on toujours ,
celui qui a droit de ce pleindre? — Un guerrier ne doit
ceindre l'épée que pour s'en servir contre les ennemis
de sa patrie. — Le premier qui ceguit le diadème fut
un soldat heureux, — Les saint dans le ciel ont le front,
- ceintde la couronne de l'immortalité.— L'Eglise exclue / '
de son sein tous ceux qui se montrent rebelle à ces com- '
mandement. — Toute personne raisonnable excluera /
de sa bibliothèque ces livres, arseueau impurs de dé- /
bauche et d'impiété, dont la lecture n'es propre qu'à -
corrompre les mœurs, ou à affaiblir les sentiment de
la foi;
MODÈLE D'APKLYSE. - '* " \
....... .. . .1 ... . - -1 . ...,%N»-V' JSÊÂ
* ' à
ROBIMOPf Uiisof:
TRADUCTION NOUVELLE
DE L'ANGLAIS*
^iS^ds) TOME PREMIER. SS^'
TOME PREMIER. ^S^§§^
PARIS,
CHEZ MARTIAL ARDANT FRÈRES, ÉDITEURS,
rue Hautefeuille, 14.
LIMOGES,
A LA MÊME LIBRAIRIE.
1839.
CRUSOÉ.
pibttmaik&s ipàr^iiib»
CHAPITRE PREMIER.
Je suis né en Tannée mil six cent trente-deux, dans
la ville d'Yorck, d'une bonne famille. Mon père, natif
de Blême, fit son premier établisement à Hull, où il
acquit beaucoup de biens dans le commerce ; l'ayant
ensuite abandonné, il alla demeurer à Yorck , où il
épousa ma mère, dont les parens s'appelaient Robinson .
Cette famille est une des meilleurs du pays , et c'est
d'elle que je tiens les noms de Robinson Kreutznaer ,
mais par une corruption de mots assez ordinaire en
Angleterre, on nous appelle aujourd'hui, nous nous
appelons et nous signons Crusoé : mes compagnons
ne m ont jamais donné d'autre nom.
J'avais deux frères plus âgés que moi, dont l'un ,
lieutenant-colonel d'un régiment dwanterie anglaise,
commandé autrefois par le fameux colonel Lockart, fut
tué a la bataille de Cunkirk contre les Espagnols. Pour
le second, je n'ai jamais su ce qu'il était devenu ; et je
ne suis pas mieux instruit de sa destinée que mon père
et ma mère ne l'ont été de la mienne.
Comme j'étais le troisième garçon de la famille, et
que^e n'avais appris aucun métier, je commença bien-
tôt à rouler force projets en tête. Mon père , qui était
fort âgé, m'avait donné la meilleure éducation qu'il eût
pu, soit en me dictant des leçons de sa propre bouche,
soit en m'envoyantauxécolespubliques. Il me destinait
à l'étude dés lois, mais le désir d'aller sur mer me do-
minait uniquement. Cette inclination me raidissait si
fort contre la volonté et les ordres de mon père, cf me
rendait tellement sourd aux remontrances et aux solli-
citations pressantes de ma mère et de tous mes proches
qu'on eût pu conjecturer dès lors qu'une espèce de fa-
talité m'entraînait irrésistiblement vers un état de
souffrance et de misère. Mon père, sage et grave per-
sonnage, me donnait d'excellens avis pour me faire
renoncer à un dessein dont il me voyait entiché. Un
matin il me fit venir dans sa chambre, où il était con-
finé par la goutte, et il me parla fortement sur mes
projets. Il me demanda quelle raison j'avais ou plutôt
qu'elle était ma folie , de vouloir quitter la maison pa-
ternelle et ma patrie, où je pouvais avoir de l'appui ,
et où j'avais l'espérance d'arriver à la fortune par mon
application et par mon industrie, en menant une vie
agréable et commode. Il me dit qu'il n'y avait que
deux sortes de gens : les uns dénués de tout bien et sans
ressources; les autres , d'un rang supérieur et distin-
gué , auquel il appartint de former de grandes entre-
prises et d'aller par le monde chercher des. aventures,
afin de se rendre fameux par une route peu frayée ; que
ce parti était de beaucoup trop au-dessus ou trop au-
dessous de moi ; que mon état était mitoyen , ou tel,
qu'on pouvait l'appeler le premier étage de la vie. bour-
geoise ; que, par une longue expérience, il avait recon-
nu que cette situation se trouvait être la meilleure de
toutes, celle dans laquelle il était le plus facile d'être
heureux, parce qu'elle était non-seulement à l'abri delà
misère , des souffrances et des travaux auxquels sont
exposés les artisans , mais encore exempte de l'orgueil
et du luxe, de l'ambition et de l'envie qui tourmentent
les grands. Il médisait que je pouvais juger dubonheuv
de cet état, par cela même que c'était celui que tous les
autres hommes enviaient : que des rois avaient souvent
g^^râurdôSitoisôrabléS^iuiteis^ive h&trte pui&a&ôft;
ÎttHIsiimifûietot.souiîaitédd^eWîr placés mi tnili^ii de^
eux extrémités, îeni&rHe^graads et les petits ; tjufctfc
sag& s'était /déotoré eh fevetif de cet état, et (fulï y
aurait fijné le point de'la tr&ie Mieité, en priant te ciel
dé k préserver de la pauvreté, et de «e point toi eïrto-
yierdetfichessie&
« ttettfflrgtt&> mon ejtfànt, continuait môii père,
remarque une chose que tu trouveras toujours d*ws
la suite : les Galàmités de la vie se partagent entre tes
pttis qualifiés et le bas peuple; mais dans l'état de mé-
diocrité il n'y a point tant de désastres, et l'on n'y est
point sujet à autant de vicissitudes et d'orages que
dans le plus haut ou le plus bas ; que dis-je ? les mala-
dies et les indispositions, sait du corps ou de l'esprit,
y soîït bien nfioinS fréquentes que parmi des gens qui,
pàrtme suite naturelle de leur manière de vivre, ga~
gnetït divers maux : ceux-ci par leurs débauches et
leurs excès , ceux-là par un trop rude travail, ou faute
de nourriture ou du nécessaire. Une fortune médiocre
estje siège d^ toutes les tettos et de tous les plaisirs :
la paix et i'abdttdance en sont les etfmpagfres; la tem-
pérance , la modération, la tranquillité, la santé , là
société ; en un mot, Mis les divertissemens honnêtes
et déstfrabfesèùtit tftt&èhésàeegenre de vie; par cette
voie, les hommes fmris^etitdôûiEmment leur carrière, la
terminentenpaix^ sans être foulés du travail des mains
ni.de celui de ï'^sp.rit,; sans se liwer à une vie servie
pour gagner leur subsistance* niaunœ suite continuelle
de perplexités, qui, troublent la tranquillité de rame
et le repos du corps : saais sentir m eux-mêmes ni la
rag.e de lleuvle, ailes aiguillonslui&b»de l'ambition ;
mais , au coutraire, en jouissant des commodités de
cette vie, dont ils goûtent les doneeurs et non tes
amertumes, sensibles à tour pïïôpmbâilleur, etâp*
prentot, par u^expérianctô.|oiwûaJiière, àd'affewnir
deplus*enplus. »
mmtë; 7
sans et les plus tendres, à hepôtotfetre Utteetmtfà&te
de jeunesse , à ne point m précipite? au milieu des
maux imt la lïtftttfe et Ara naissance m'avàtetft
garanti ; il me fit observw que je n'étais pas dans la
nécessité d'aller chercher mon pain; qu'il ferait tout
pour moi, et n'oublierait rien pour me mettre en pos-
session de cet état de vie qtf il venait de me recom-
mander ; que si je n'étais pas content et heureux dans
îe monde , ce serait sans doute par ma propre faute
ou par ma destinée : qu'après avoir fait son devoir en
^'avertissant du préjudice que me causeraient de
fausses démarches, il n'était plus responsable de rien:
<en un mot ^ que comme il travaillait à mon bonheur
si je voulais demeurer à la maison et m'établir de la
manière qu'il désirait, il ne voulait pas contribuer à
ma perte, en favorisant mon départ. Il ajouta qu'il
m cesserait jamais de prier pour moi ; mais qu'en
même temps il osait m'annoncer , que, si je faisais ce
faux pas , Dieu ne me bénirait point, et qu'à l'avenir
ilme laisserait tout le loisir de réfléchir sur le mépris
que j'aurais fait de ses conseils, sans avoir personne
pour m'assister.
Je remarquai, sur la fin de ce discours, quoique vé-
ritablement prophétique , quoique sans doute il ne le
«rùt point tel, je remarquai, dis-je , que les larmes
coulaient abondamment de ses yeux : et lorsqu'il dit
que j'aurais le loisir de me repentir, sans avoir per-
sonne pour m'assister, il fut si ému qu'il s'interrompit,7
et m'avoua qu'il n'avait pas la force d aller plus loin.
Je fus sincèrement touché d'un discours si tendre:
Peuvais-je y être insensible ? Je résolus donc de ne plus
penser à mes voyages, et de me conformer aux inten-
tions de ma famille. Mais, hélas ! cette bonne disposi-
tion passa comme un éclair ; et, pour prévenir désor-
mais les importantes de mon père, je formai le projet
de m'éloigner sans prendre congé de lui ; néanmoins
je n'en vins pas sitôt à l'exécution , et je modérai un
peu l'excès de mf s premiers mouvemens. Un jour que
ma mère paraissait plus gaie qu'à l'ordinaire, je1# pris
à part : je lui dis que ma passion de voir le monde était
insurmontable, qu'elle me rendait incapable d'entre-
prendre quoique ce fût avec assez de résolution pour y
réussir, et que mon père ferait mieux de me donner son
consentement que de m'exposer à partir malgré luij
Je la priai de faire réflexion que j'avais déjà dix-huit
ans, et qu'il était trop tard pour entrer chez un mar-
chand ou chez un procureur ? que si je l'entreprenais ,
j'étais sûr de ne jamais finir mon temps, de m'enfuir
avant le terme, et de m'embarquer ; mais que si elle
voulait bien parler pour moi, etm'obtenir démon père
la permission pour que je fixe un voyage sur mer , je
lui promettais, en cas que je revinsse et que je ne m'ac-
commodasse pas de cette vie errante , d'y renoncer, et
de réparer la perle du temps par un redoublement de
diligence.
Ma mère se mit fort en colère, et me dit que ce se-
rait peine perdue de solliciter mon père, puisqu'il con-
naissait trop bien mes véritables intérêts pour donner
son consentement à une.chose qui me serait si perni-
cieuse ; qu'elle ne concevait pas comment j'y pouvais
encore penser après l'entretien que j'avais eu avec lui,
et malgré les expressions tendres et engageantes dont
elle savait qu'il avait usé pour me ramener ; en un mot
que si je voulais aller me perdre, elle n'y voyait point
de remède ; mais qu'assurément elle n'y donnerait ja-
mais son approbation ; qu'elle ne voulait point contri-
buer à ma ruine, et qu'il ne serait jamais dit que ma
mère se fût prêtée à une chose que mon père aurait re-
jctée.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins j'appris
dans la suite qu'elle avait rapporté le tout à mon père
et que, pénétré de douleur , il avait dit en soupirant :
Cet enfant pourrait être heureux s'il voulait demeurer
à la maison, taais il sera la plus misérable des créatures
s'il va dans les pays étrangers : je ne puis y consentir.
Ce ne fut qu'un an après que je m'échappai. Cepen-
dant je m'obstinai à fermer l'oreille à toutes les propo-
sitions qu'on me faisait d'embrasser une profession. Je
me plaignais souvent à mon père et ma à mère de leur
persévérance à nie contrarier dans un dessein vers le-
quel je me sentais porté comme par inspiration.
Un jour, me trouvant à Hull où j'étais allé par
hasard , et sans aucun projet formé de m'évader, je
rencontrai un de mes camarades qui était près de se
rendre par mer à Londres, sur le vaisseau de son père.
!..
ROBINSON
II me proposa de partir avec lui, et pour mry déter-
miner, ayant recours à l'argument ordinaire des n-ra-
rîns , il me dit qu'il ne m'en coûterait rien pour mon
passage. Là-dessus je ne consulteplus ni père ni mère;
je ne me mets pas en peine de leur faire avoir de .mes
nouvelles; abandonnant la chose au hasard, sans
demander la bénédiction de mon père ni implorer
l'assistance du ciel, sans faire attention ni a*ix circons-
tances ni aux suites, je me rends à bord du vaisseau
chargé pour Londres ; ce jour, le plus fatal de toute
ma vie, fut le Ier septembre .de l'an 1651. Je ne pense
pas qu'il y ait jamais eu un jeune aventurier dont
les infortunes aient commencé plutôt et duré plus
long-temps que les miennes.
A peine le vaisseau était-il sorti de l'Humber, que
le vent commençant à souffler, la mer s'enfla d'une
manière effrayante. Comme j'y allais pour la première
fois, le malaise et la terreur, s'emparant à la fois
de mon corps et de mon àme, me plongèrent dans
une angoisse que je ne puis exprimer. Je commençai
dès lors à réfléchir profondément sur ce que j'avais fait,
et sur la justice divine qui châtiait en moi un enfant
vagabond et désobéissant. Tous les bons conseils de
mes parens", les larmes de mon père , les prières de
ma mère, se présentèrent vivement à mon esprit ; et
ma conscience, qui n'était pas encore endurcie comme
elle l'a été depuis, me reprochait d'avoir méprisé des
leçons si salutaires, et d'avoir manqué à mes devoirs
envers mon père et envers Dieu.
Pendant ce temps, la tempête se renforçait, la mer
s'agitait davantge quoique ce ne fut rien en compa-
raison de ce que j'ai souvent vu depuis., et notamment
de ce que je vis peu de jours après , c'en était assez
pour ébranler un jeune marin tel que moi, étranger
jusqu'alors à ce terrible élément. A chaque minute
je m'attendais à être englouti dans les flots ; et chaque
fois q.ue le vaisseau s'abaissait, je croyais qu'il allait
toucher au fond de la mer pour n'en plus revenir. Dans
cette cruelle agitation , je fis^plusieurs fois le vœu que,
si Dieu me sauvaitxle ce voyage et me permettait de
reprendre terre, je ne remettrais de mes jours le pied
p^e, je^abaaà^nei'afôàsfô comeils, étin6,m-'d&-
poserais plus à de semblables danger. Ainsi, n*e pftN-
posant la pénitence de l'enfant prodigua, je tévtim
edaflû 4eoiîetOHr.Mr à lamaison dfe ifleto pèra.
Le iour suivant, lèvent s'étant abattu, la mer apai-
sée Recommençai à m'y accoutumer. Je ne laissai pas
d'être sérieux toute la journée , me sentant encore in-
disposé du mal de mer; mais à l'approche de la nuit*
le temps s'éclaircit, le vent cessa tout à fait : me
charmante soirée s'ensuivit j le soleil se coucha sans
nuages , et le lendemain il se leva de même.
J'avais bien dormi pendant la nuit, et loin d'être
encore incommodé, j étais plein de gaité, regardant
avec admiration cet océan qui ,.le jour d'auparavant.
avait été si courroucé et si terrible, et q&i se montrait
alors si calme et si agréable. De crainte due je ne per-
sistasse dans les bonnes résolutions que j avais prises ;
mon camarade , qui véritablement m'avait entraîné à
fuir la maison paternelle, s'en vint à moi en me don-
nant un couplur l'épaule : Eh bien , dit-il, je gage
que vous aviez peur la nuit précédente, n'est-il pas
vrai ? ce n'était cependant qu'une bouffée. Coraftient,
dis-je, vous n'appelez cela qu'une bouffée ? c'était
une terrible tempête ! Une tempête ! répliqua-t-il ;vous
appelez cela une tempête ! ce n'était rien du tout ;
nous nous moquons du vent quand nous avons un bon
vaisseau et lorsque nous sommes au large. Vous n'êtes
encore qu'un novice ; mettons-nous à faire du punch ,
et que les plaisirs de Bacchus nous fassent entièrement
oublier la mauvaise humeur de Neptune : voyez quel
beau temps il fait aujourd'hui. Enfin, pour abréger
ce triste endroit de mon histoire, nous suivîmes le
vieux train des gens de mer : on fit du punch, je m'eni-
vrai , et, dans une nuit de débauche, je noyai tous
mes repentirs, toutes mes réflexions sur ma conduite
passée , et toutes mes résolutions pour l'avenir. L'agi-
tation de mes pensées finies, ma crainte dissipée , mes
premiers désirs revenus , j'oubliai entièrement et les
promesses et les vœux que j'avais formés dans la dé-
fresse. J avais, il est vrai, quelques intervalles de ré-
flexions ; et les bonssentimens revotaient quelquefois
commeil arrive dans ces sortes d'occasions ; mais je les
repoussais, et je cherchais à m'en guérir comme d'une
maladie. En m'efforçant de boire beaucoup et d'être
toujours en compagnie, j'eus bientôt prévenu le retour
oci mes accès, car c'est ainsi que je les appelais : de
telle sorte qu'en cinq ou six jours je remportai sur ma
conscience une victoire aussi complète que le pourrait
souhaiter un jeune homme qui cherche à étouffer ses
remords.
Le sixième jour de notre navigation, nous entrâmes
dans la rade d'Yarmouth. Comme lèvent avait été con-
traire et la mer calme, nous n'avions fait que très-
peu de chemm depuis la tempête ; nous fûmes obligés
de mouiller en cet endroit, et nous y demeurâmes, le
vent continuant d'être contraire et de souffler sur ouest
sept ou huit jours de suite, pendant lesquels plusieurs
vaisseaux de Newcasf le entrèrent dans la même rade,
le rendez-vous commun de ceux qui attendent un bon
vent pour gagner la Tamise.
Nous n'aurions pas néanmoins laissé éCouler tant'de
temps sans atteindre l'embouchure de cette rivière à la,
faveur de la marée, si le vent n'eût été trop fort, et
si, au quatrième et au cinquième jours, il n'était devenu
très-violent. Le rade passait pour être aussi sûre qu'un
port, notre ancrage était bon, et le fond où nous
mouillons très-ferme ; nos gens ne se mettaient en
peine de rien, et ils avaient si peu le sentiment de
quelque danger, qu'ils passaient 3e temps dans le repos
et dans la joie, comme on fait sur mer. Mais le hui-
tième jour , au matin, le vent augmenta ; tout l'équi-
page fut commandé pour abattre les mâts de perroquet,
et pour tenir toutes choses serrées et en bon ordre ,
afin de donnerai! vaisseau tout l'allégement possible.
Vers midi, la mer s'enfla prodigieusement ; notre'gail-
lard d'avant plongeait à tout moment, et les flots
inondèrent le bâtiment plus d'une fois. Le maître d'é-
quipage fit jeter la maltresse ancre, et bientôt nous
chassâmes sur deux ancres après avoir filé nos câbles
jusqu'au bout.
Cette fois la tempête était horrible, et je voyais déjà
rétonnemcnt et la terreur sur le visage des matelots
eux mêmes. Quoique le maître fût un homme infati-
gable dans son emploi, qui est de Veiller à la conserva-
tion du vaisseau, je l'entendais souvent, lorsqu'il passait
près de moi, à l'entrée et au sortir de sa cabine , profé-
rer tout bas ces paroles : Grand Dieu, ayez .pitié de
nous : nous sommes tous perdus ! c'est fait de nous !
Dans cette première confusion, j'étais étendu, immo-
bile, prèsle gouvernail, et je nesauraisbiendire qu'elle
était la situation de mon esprit. Les horreurs delà mort
que j'avais crues tout à fait passées, n'imaginant pas
que ce second orage approcherait du premier; se ré-
veillèrent quand j'entendis dire au maître que nous
étions tous perdus. Je sortis de mon réduit pour voir
ce-qui se passait dehors. Jamais un spectacle aussi
affreux n'avait frappé ma vue : les flots s'éievaient
comme des montagnes, et venaient fondre sur nous à
chaque instant, de quelque côté que je tournasse les
yeux, ce n'était que consternation. Deux vaisseaux
pesamment chargés; passèrent près danous ils avaient
leurs mâts coupés rez-pieds , et nos gens s'écrièrent
qu'un vaisseau qui était à un mille devant nous venait
de couler à fond. Deux autres bàtimens, détachés de
leurs ancres,.avaient été jetés hors de larade et en pleine
mer, voguant sans mâts à l'aventure. Les bàtimens
légers se trouvaient moins en butte à la tourmente,
étant moins accablés de leur propre poids ; et il en passa
deux ou trois près de nous qui couraient vent arrière
avec la seule voile de beaupré.
Vers le soir, le bosseman demanda au maître la
permission de couper le màt de devant ; sur cette pro-
position, ce dernier témoigna beaucoup de répugnance.
Le bosseman lui ayant représenté que si on ne le faisait
pas le vaisseau périrait infailliblement, il y consentit ;
mais quand le màt de devant fut coupé , celui du milieu
remuait si fort et donnait de telles secousses , qu'il
fallut le couper pareillement et rendre le pont ras
d'un bout à l'autre.
Je laisse à penser en quel état j'étais dans cette con-
joncture , moi qui n'avais point encore navigué, et que
tfêtt &e t&ose avirît ûéjh 'épfttrtaiité. Mais mm ne
devïatis pas èfcrrquittes àsi'bon marché-$la teitt^ête
contîntra wec ttfnt de farie, que tes ^matelots eux-
irôfemtfs conférèrent n'en avoir jamais tu «ne t#t»
violente. Notre vaisseau était btm, maisextrêmetttëttt
chargé , et si fort enfoncé dans l;eau, cjpae les matetots
béeraient de temps en temps qu'il allait couhr ban.
La tempête était si terrible que je voyais , ce qtftiH
voit rarement, le maître , le contre-maître, et epart-
qraes autres des plus raisonnables faire leur prière ,
^attendant à tout moment que le vai^eaii irait à ftmd.
Pour surcroît de malheur , vers le milieu de la nuit,
un homme, qu'on avait envoyé pour visiter la cale ,
s'écria qu'il y avait une ouverture, et un mitre dit que
nous faisions quatre pieds d'eau. Alors on appela tout le
monde à la pompe. Ce mot seul me jeta dans une telle
consternation , que j'en tombai à la renverse. Mais les
gens du vaisse-au vinrent me tirer de ma léthargie, et
me dire que , si je n'avais été bon à rien jusqu'ici, j'é-
tais à cette heure aussi capable de pomper qu'aucun
antre ; je me levai et m'en allai à la pompe, où je tra-
vaillai vigoureusement. Cependant le maître, voyant
quelques Mtimens légers de charbonniers qui, ne
pouvant tenir contre la tempête, étaient obligés de
gagner le large, et voulaient venir vers nous > fit tirier
un coup de canon pour signal de l'extrême danger où
nous étions. Moi, qui ne savais ce que cela signifiait,
je fils si étonné, que je crus le vaisseau brisé , ou qu'il
était arrivé quelqu'autre accident terrible ; en un mot,
je m'évanouis. Comme nous étions dams un moment où
chacun pensait à sa propre vie, on ne prit pas garde à
moi, ni à l'état où je me trouvais ; seulement, un autre
prit ma place à la pompe, et me poussant avec son
pied, me laissa étendu, dans la pensée que j'étais mort;
je ne revins à moi que long-temps après.
On continuait de pomper : mais l'eau gagnant à fond
de cale, il y avait toute apparence que le vaisseau cou-
lerait bas. Quoique la tempête commençât tant soitpeu
à diminuer il n'était pourtant pas possible qu'il voguât
jusqu'à pouvoir entrer dans un port j de sorte que le
mallre persistait^ faire tirer le canon pour demander
du secours. Un petit bâtiment qui venait justement de
pa&aer lovant *>ous, fraewrda un bateau pour.uousse-
courir; ce ne fut-qu'wM beaucoup de risque que ce
hameau approcha , et i\mparaissait guèrepossiMc qull
iMis.abord&t, ni que bous y entrassions, quand enfin
tes* rameurs faisant les derniers dforts et exposant leur
vie pour sauver la nôtre, nous ptoiesleur jeter de l'ar-
rière une corde avec une bouée, à laquelle nous don-
nâmes une grande longueur ; bravant et la peine et le
danger, ils s'en saisirent : après les avoir tirés jusque
sous la pompe nous descendîmes dans leur bateau. En
vain, nous aurions prétendu les uns et les autres, abor-
der leur vaisseau, tous convinrent qu'il fallait nous
laisser flotter, mais tourner la pointe tant que nous
pourrions vers la terre ; et notre maître promit que, si
le bateau était endommagé en touchant le sable, il en
tiendrait compte au propriétaire. Ainsi, partie en ra-
mant , partie en suivant le gré du vent, nous déclinâ-
mes au nord jusqu'à Winterton-Ness. •
Il n'y avait guère plus d'un quart-d'heure que nous
avions quitté notre vaisseau lorsque nous le vîmes
couler bas. J'avoue franchement que j'avais la vue un
peu troublée, et qu'à peine pouvais-je discerner ]es
objets, quand les matelots me dirent que le bâtiment
C?Ui?i ' >c,ar' ^ès le moment que je m'étais mis, ou
plutôtqu ils m'avaientmis dans le bateau, j'étais comme
un homme pétrifié, tant par la peur qui m'avait saisi,
que par les réflexions qui me faisaient sentir d'avance
toute l'horreur de l'avenir.
Pendant ce temps, nos gens faisaient force de rames
pour approcher de terre aussi près qu'il serait possi-
ble. Lorsque le bateau était au-dessus des vagues, on
découvrit au loin un grand nombre de personnes qui
accouraient le long du rivage pour nous assister dès
que nous serions proche. Mais nous n'avancions guère
vers la terre, et même nous ne pouvions aborder , jus-
qu a ce que nous eussions pasSé le fanal de Winterton:
car au-delà, la côte s'enfonçant a l'ouest du côté de
Lromer brisait un peu la violence du vent. Ce fut en
cet endroit, et non sans de grandes difficultés, que
nous descendîmes, tous heureusement à terre. De là
nous allâmes à pied à Yarmouth où nous fûmes traités
d'une manière capable de soulager des infortunes,
c'est-à-dire avec beaucoup d'humanité, soit par le ma-
gistrat qui nous assigna de bons logemens , soit par
des marchands et des armateurs qui nous donnèrent
assez d'argent pour aller à Londres, ou pour retour-
ner à Hull, si nous le jugions à propos.
(sin&iPïîmis au*
C'est alors que je devais avoir le bons sens de pren-
dre le chemin de Iiull pour m'en retourner à la maison.
C'était la route qu'il m'aurait fallu tenir pour deve-
nir heureux.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec une
force irrésistible 5 et quoique souvent la raison et le
jugement mecriassent qu'il fallait retourner à lamaison
paternelle , je ne pouvais pourtant m'y résoudre.
Mon camarade, qui avait contribué à fortifier mon
obstination , et qui était le fils du maître, se trouvait
maintenant bien plus découragé que moi. La première
fois qu'il me parla à Yarmonth , ce qui n'arriva que le
second ou le troisième jour, parce que nous étions
logés en différais quartiers de la ville, je m'aperçus
qu'il avait changé de ton •: il me demanda d'un air fort
mélancolique, et en secouant la tète, comment je me
portais, et dit à son père qui j'étais, et comment je
m'étais mis de ce voyage pour un essai, dans le dessein
d'en faite d'autres. Le père se tournant de mon côté
d'un air grave et touche : Jeune homme, dit-il, vous
ne devez plus retourner sur mer, vous devez regarder
cet événement comme une marque certaine et visible
qu'il ne faut pas que vous fréquentiez la mer. Monsieur,
lui répondis-jc , pourquoi donc ? est-ce que vous y re-
noncez vous-même ? Mon motif, répliqua-t-il, est
bien différent : je suis marin de profession, c'est ma
vocation, il est de mon devoir de la remplir; au lieu
que vous, qui n'avez entrepris ce voyage que pour un
simple essai, vous voyez quel avant goût la Providence
vous a donné des maux auxquels vous devez vous at-
tendre en cas que vous persistiez. Enfin, ajouta-t-il,
qui ètes-vous, je vous prie ? et pour quel sujet vous
etiez-vous embarqué ? je lui dis une partie de mon
histoire; mais il m'interrompit, et, Remportant d'une
étrange manière , il s'écria : Q'avais-je donc fait pour
mériter d'avoir un tel malheureux sur mon bord ? Non,
je ne voudrais pas, pour tous les biens du monde,
monter de nouveau sur un bâtiment où vous seriez.
C'était-là , comme j'ai déjà dit, un véritable emporte-
ment ; mais où le chagrin de la perte qu'il venait d'é-
prouver avait beaucoup de part, et dans lequel il pas-
sait les limites de son autorité. Quoi qu'il en soit, il
me parla ensuite avec beaucoup de gravité , m'exhor-
tant à retourner chez mon père.
Je lui répondis fort peu de chose-, nous nous sépa-
râmes bientôt après, et je ne l'ai jamais revu depuis
ni ne sais quelle route il prit. Quand à moi, comme
j'avais quelque argentins ma poche, je m'en allai par
terre à Londres. Là , aussi bien qu'en chemin, j'eus
de grands débats avec moi-même sur le genre de vie
que je devais embrasser ; je ne savais si je m'en irais à
la maison paternelle , ou si je retournerais sur mer.
* Pour ce qui était de retourner au logis, la mauvaise
honte rejetait bien loin les plus saines pensées qui se
présentaient à mon esprit : je m'imaginais d'abord que
je serais montré au doigt dans tout le voisinage, et
que j'aurais honte de paraître , non devant mon père
et ma mère seulement, mafemème devant qui que ce
fût.
Cependant je demeurai quelque temps'dans cet état
d'irrésolution, ne sachant ni quel parti prendre, ni quel
genre de vie j'embrasserais. Je continuais à éprouver
unerépugnanec invincible à revenir près demafamilie;
à mesure que le temps se passait, le souvenir de tita
dernière détresse s'effaçait de mon imagination , et s'il
me venait quelques légers désirs de retour , ils s*amor-
tissaient tellement, qu'enfin j'en perdis tout-à-fait }îa
pensée; et je cherchai à faire un nouveau voyage.
Cette influence maligne, qui m'avait premièrement
entraîné hors de la maison de mon père, qui m'avait
inspiré le dessein bizarre et téméraire do chercher for-
tune , et qui s'était emparée de moi jusqu'à me rendre
sojurdanx avis , aux remontrances, aux ordres et mê-
me aux larmes de mon père j cette influence , de quel-
que nature qu'elle put être, me fit concevoir la plus
funeste de toutes les entreprises. Je m'embarquai sur
un vaisseau qui allait aux côtes d'Afrique, ou, suivant
le langage ordinaire des matelots, pour,un voyage de
Guindé.
Dans tontes ces aventurés, ce fut un malheur powr
moi que je ne m'embarquasse pas en qualité de mate-
lot ; car sur ce pied j'aurais, à la vérité, travail&é
beaucoup , mais en même temps j'aurais appris lama-
rine , et je me serais rendu capable de devenir contre-
maître, lieutenaut,.et peut-être maître d'un vaisseau.
Mais me sentant de l'argent dans la poche et de bons
vètemens sur le corps, je ne voulais aller à bord qu'en
habit d'homme comme Ù faut :de cette manière je n!y
avais et je ne pouvais y avoir aucun emploi.
Arrivé à Londres , j'eus le bonheur de m'y trouver
en bonne compagnie, avantage qui n'arrive pas toujours
à un jeune homme aussi étourdi que je Tétais. La pre-
mière personne avec laquelle je fis connaissance fut un
capitaine de vaisseau, lequel ayant été à la côte d$
Guinée avec un très-grand succès, avait résolu d'y
retourner. Cet homme trouva xlu plaisir à ma conver-
sation , qui n'était pas fout-à-fait désagréable alors ;
et, m'entendant dire que j'.avais ^s'^ de voir le mon-
de , il me proposa de m'embarqiier avec lui ; il m'assuma
que je ne serais pas obligé de faire la moindre dépense;
que je mangerais avec lui et serais son compagnon j
que si je voulais emporter une pacotille , je jotiif ais flfe
que peuWtre h ^ain qui m-m vanm<kait ne ïra&re-
raitpas mes espérances.
J'acceptai cette offre, et me liantd'étrdftfeamitié avec
ce capitaine, qui était un homme franc et homi£te,
j'entrepris de faire le voyage avec lui. Je hasardai une
somme, petite à la vérité , mais qui augmenta consi-
dérablement par la probité et le désintéressement de
mon protecteur : elle montait en tout à quarante livres
sterling, que j'employai en quincaillerie, suivant son
conseil. J'avais amassé cet argent par l'assistance de
quelques-uns de mes parens, avec lesquels je corres-
pondais , et qui je crois, avaient engagé mon père et
ma mère à m'aider de cette somme dans ma première
spéculation.
Je puis dire que de tous mes voyages «elui-ci*es£ le
seul qui m'ait réussi, et j'en suis redevable à la bonne
foi et à la générosité de mon ami le* capitaine. Entre
autres avantages que je trouvai avec lui, j'eus encore
celui d'apprendre passablement les mathématiques ;
les règles de la navigation ,- et à calculer la marche
d'un vaisseau; enfin je me procurai les connaissances
absolument nécessaires à un marin : s'il se plaisait à
m'enseigner,.je ne me plaisais pas moins à apprendre;
dételle sorte que ce voyage me rendit à la fois marinet
marchand. Je rapportai cinq livres, et .neuf onces de
poudre d'or., ce qui me valut, à Londres, environ «trois
cents livres sterling. Ce succès m'inspira de vastes ipro^
jets, qui causèrent par la suite ma ruineentière.
J'éprouvai néanm&ms quelques iwcon^niens dans
ce voyage : d'abord je fus toujours malade, et j'eus
une fièvre ardente causée par les chaleurs ercessives
du climat. Notre principal commerce se faisait sur une-
côte qui s'étend depuis le 15e degré de latitude septen-
trionale jusqu'à la ligne.
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée; mais,
pour mon malheur, mon excellent ami le capitaine
mourut peu de jours après notre retour. Je me déci-
dai néanmoins à recommencer le même voyage, et je
me rembarquai sur le même vaisseau avec un homme
qui, la première fois en avait été le contre-maitre , et
qui cette fois en avait le commandement. Jamais navi-
gation ne futplus malheureuse que celle-ci : je n'empor-
tais j il est vrai, que le tiers de l'argent que j'avais
gagné, laissant le reste entre les mains de la veuve de
mon ami, laquelle en usa avecbeaucoup d'équité; mais,
il m'arriva d'étranges malheurs. Le premier fut qu'en \
faisant route vers les Canaries, ou plutôt entre ces lies \
et les côtes d'Afrique, nous fûmes surpris, à la pointe *
du jour , par un corsaire turc de Salé, qui nous donna -
la chasse avec toutes ses voiles. De notre côté, nous
mimes au vent toutes les nôtres pour nous sauver ;
mais voyant qu'il gagnait sur nous, et qu'au bout de
quelques heures , il ne manquerait pas de nous attein-
dre, nous nous préparâmestau combat. Nous avions
à bord douze canons ; le pirate en avait dix-huit. Sur
les trois heures après-midi, il fut à notre portée et
commença l'attaque : mais il fit une méprise ; car, au
lieu de nous prendre en arrière comme c'était son des-
sein, il lâcha sa Bordée sur un de nos côtés#: ce que
voyant, nous pointâmes huit de nos canons pour sou-
tenir son attaque, et lâchâmes à notre tour une bor-
dée qui le fît reculer , après qu'il nous l'eût rendue, et
en faisant jouer sa mousqueterie, qui était de deux
cents hommes. Cependant nos gens tenaient ferme;
aucun d'eux n'avait été touché. Les Barbaresques se
préparèrent à renouveler le combat et nous à le soute-
nir. Mais étant venus de l'autre côté à l'abordage,
soixante d'entre eux se jetèrent sur notre pont,, et
commencèrent à jouer de la hache , coupant et taillant
mâts et cordages. De notre côté , nous les recevions à
coups de mousquets , de demi-piques, de grenades et
autres armes : en sorte que nous les chassâmes deux
fois de notre pont. Enfin pour ne pas insister sur cette
époque fatale de ma vie, notre vaisseau étant désem-
paré f trois des nôtres furent tués, et huit autres bles-
sés , nous fûmes contraints de nous rendre, et emme-
nés prisonniers à Salé, port appartenant aux Barba-
resques.
(BîHiiiPiiiBDB ami*
Les fraitemens qu'on me fit éprouver ne furent pas
si terribles que je l'aurais cru d'abord , et je ne fus
point emmené avec le.reste de nos gens, dans l'inté-
rieur du pays , au lieu où l'empereur fait sa résidence ;
le capitaine du corsaire, me voyant jeune et agile ,
me garda pour sa part de prise. Un pareil changement
<le condition, qui de marchand me rendait esclave, me
plongea dans le désespoir. Mais, hélas ! ce n'était qu'un
faible prélude des maux que je devais souffrir.
- Mon nouveau patron, ou plutôt mon maître, m'a-
yant emmené avec lui dans sa maison, j'espérais aussi
$u'il m'emmènerait avec lui, lorsqu'il irait en
mer ; que sa destinée serait, tôt ou tard, cTètre pris
par un. vaisseau de guerre espagnol pu portugais . et
que de cette manière je recouvrerais ma liberté. Cette
espérance s'évanouit bientôt;.car, lorsqu'il s'embar-
qua , il me laissa à terre pour soigner son petit jardin
et faire les fonctions ordinaires d'un esclave dans la
maison; et-quand il fut de retour, il m'ordonna de
coucher dans sa cabine pour garder le vaisseau.
Étant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à m'é-
chapper ; mais après y avoir bien réfléchi, je ne trou-
vais aucun expédient qui pût satisfaire up esprit rai-
sonnable , ni qui fat tant soit .peu plausible. Je n'avais
personne à qui je pusse me confier, ni qui voulut
s'embarquer avec moi, nul compagnon d'esclavage, pas
an seul Anglais, Irlandais ou Ecossais.
occasion qui réveilla en moi la pensée que j'avais con-
çue de travailler à recouvrer ma-liberté. Comme mon
patron restait, à- terxe j)|u& q(u&de. gjowUwï*g r et cp'ii
n^équipfôtpoint- sim Y&îwmv ftéato^ï^eiït, il ne
manquait pas , deux ou trois fois la semaine, de sortir
avec la grande chaloupe pour pécher dans la rade :
alors il me menait avec lui, ainsi qu'un jeune Maure ,
Sour ramer dans le bateau. Nous lui donnions tous
gux du divertissement, et j^mçwcaatraisfort adroil
à la pèche.*Enfin , quelquefois îl m'envoyait avec un
de ses parens et le jeune Maure pour lui pécher un plat
de poisson.
i Or -, il arriva qu'il avait lié une partie avec deux ou
trois prersoones de quelque distinction pour sortir un
jour sur'cc*feate«w., afin5 de* pèfcheret m se récréer.
Banscdtclîiteiïtiians il atvait^ai* dfeSî>r«cmsloïïSitextra-
onKnarres, qu'ijfit ciï&aiïtj&çrlmvillbv, et' il m'ôr-
dwmacte ténia* prèls taotefiis*l& atwdu-ptafe et de
la paudce, paiw&e qu'il se? proposait* de pendule plai-
sir da^la* chasse osasse bien* <pie»ee]MU d&l&pèfcfe.
Je préparaf fout conRHiflérnent' & ses orcltes. Le
lendemain matin, jej*ttteaïaï dans le bateau, qm
j'avais*lavé avee soilr, et surlequel j'avais arboré les
ftaaïmesKet les; pendons ; en uwmot, je n'avais rien
oubMé deeequi pouvait conformer à Kiew recevoir ses
Irôtesf, lorsque je le vis venir seul1-, H me dît que ses
convive» avaient remis M pairie à une autrefois, à causa
de quelquesaWresitln^oMoniraen-mèmc temps d'al-
ler avec le bateau , ae«Qmp>8>gn<£, camme dfe coutume,
de son. pare»* efcdu jeuneMaure, pexwr lui prendre du
poisson*, parc» que ses amfe devaient souper chez lui,
et il m'enjoignit de l'apporter aussitôt que j'en aurais
pris : j e me disposa;Nfe* suite à* M- obéir.
Ce moment fit renarifre mon premier dessein de
m'affranchir de re$**avage : je eoijsidémi que j'étais
sur leipointdîatiwrun'peti* vaisseawà mon comwan-
demcaxtï etidès» que* monmaïtre s© M'retlvti1* je ma
préparai, non ïfâa^uae pèeiie, mafô<à h» voyage,
qw&kpxB^ ncsrasani "ne pewsass^ pie* même quelle
mpjta^pro^mi En; effet, calife qui devait' m*#R)i-
gner de ce triste séjour, quelle qu'elle ftit, me.fiarais-
«a:it toujours assez favorable.
La première démarche qw je, fi& fat de, m'adEesser
aji parent dsn&Qn patroa* sous le spécieux prétexte de
pourvoir à notre subsistance pour le temps quet nous
serions à. bord, Je lui dis q.uïl n&feîlaitpaB espérer
manger le pain de notre patron*; il ma répondit <jue
j'avais raison , et en conséquence il alla chercher um
panier de biscuit à notre usage, et trois Jarres d'eau
fraîche. Je savais l'endroit où.etait placée la cave, dont
là structure me montrait assez que. c'était une prise
faite, sur les Anglais. J'en allai tirer dés bouteilles et
Ifes portai an bateau, pendant que le Maure était à
Verre , afin de lui fairecroire qu'elles avaient été mises
©'auparavant pour l'usage de notre maître J'y trans-
portai en outre un grand, morceau de cire, pesant plus
de cinquante livres, avec un paquet de fifcene, une ha-
che , un marteau #objcts qui me furent dans la suite
d'un grand usage,, et surtout ta cire , avec laquelle je
fis des chandelles. Jalui tendis encore un autre piège ,
dans lequel il donna, et voici de quelle manière. Son
nométait'ïsmaël, qu'ils prononcent eu ee pays Mulev
ou Moley : « Moley, lui dis-je, nous avons ici les fusils
de notre patron ; ne pourriez-vous pas nous procurer
de la poudre et du plomb de chasse ? car qui nous em-
poche de tuer, pour nous autres, des alcamies ( oiseaux
de mer, de l'espèce de nos, courlis ), et je sais qu'on
a laissé des munitions à bord du vaisseau ? » Je vais
en chercher, répliqua-t-il ; et en effet il apporta bien-
tôt deux pochçs de cuir, l'une fort grande où il y avait
environ une livre et demie de poudre, et même davan-
tage, l'autre pleine de plomb avec quelques balles :
celle-ci pesait bien cinq ou six livres : nous mîmes
tout dans la chaloupe. De mon côté., ayant trouve de
la poudre dans la chambre du capitaine , j'en remplis
une des grandes bouteilles que j'avais tirées de le cave
après avoir véxsé dans une autre le peu quLen restait.
Nous étant ainsi pourvus de toutes les choses néees-
isaires , nous mimes à la voile et sortîmes du port
pour aller pécher, La garnison, du fort qui est à l'en-
tra du pprt, savait qui nous étions,, et ne prit pas
^onM^anc^. 4fe ft0.tçq^or%, A pew.étwn§TUQiiâ à
un mille en mer que nous amenâmes notre voile , et
nous nous assîmes pour pécher. Le vent soufflait nord-
nord-est; par conséquent il était contraire à mes désirs;
car , s'il eût été sud , j'aurais été certain de gagner les
côtes d'Espagne, ou du moins de me rendre dans • la
baie de Cadix. Mais , de quelque côté que vint le vent,
ma résolution était bien prise de quitter cette triste
demeure , et d'abandonner le reste au destin.
Nous péchâmes long-temps sans rien prendre; car
lorsque je sentais un poisson à mon hameçon, je n'a-
vais garde de le tirer hors de l'eau , de peur que le
Maure ne le vit. « Nous ne faisons rien qui vaille», lui
dis-jc; notre maître ne plaisante pas; il veut être
bien servi ; il faut aller plus loin. « Lui, qui n'enten-
dait point, malice, opina de même; et étant allé:à la
proue, il aplestâ les voiles. Moi, qui me trouvais au
gouvernail, je conduisis te bateau près d'une lieue
plus loin ; ensuite je fis amener, fSsant mine de vou-
loir pécher. Mais tout-à-coup, laisant le timon au
petit garçon, je m'avançai vers Moley, qui se trouvait
à la proue; puis , feignant de ramasser quelque chose
qui était derrière , lui, je le saisis par surprise, et,
lui passant les bras entre les deux cuisses , je le lançai
tout net hors du bord dans la mer. D'abord .il revint
sur l'eau ,%ar il nageait comme un canard, il m'appela,
me supplia de le recevoir à bord, jurant de me suivre
d'un bout du monde à l'autre si je voulais. Il nageait
avec tant de vigueur derrière le bateau, qu'il allait
bientôt m'atteindre, parce qu'il ne faisait que peu cîc
vent; dans cette crainte, je cours à ma cabane , j'en
lire un des fusils et je le couche enjoué, en lui adressant
ces paroles : « Écoutez , mon ami, je ne vous ai point
fait de mal, et je ne vous en ferai pas si vous ne cher-
chez point à remonter dans cette barque ; vous savez
assez bien nager pour gagner le rivage ; la mer est
calme, hàtez-vous d'en profiter pour faire le chemin
que vous avez d'ici à terre, et nous nous quitterons bons
amis; mais si vous approchez de mon bord je vous
casse la tète, car je suis résolu d'avoir ma liberté. »
A ces mots, il ne répliqua rien, se retourna et se mit
à nager vers la côte. Cetait un excellent nageur ; et je
ne doute pas qu'il n'y soit heureusement arrivé.
mais il n'était pas prudent de se fier à lui. Après que
je m'en fus ainsi défait ; je me tournai vers le petit
garçon qui s'appelait Xuri : « Xuri, lui dis-je, si vous
voulez m'ètre fidèle , je vous ferai du bien; mais si
vous ne me le promettez sur votre face, et ne me le
jurez par Mahomet et par la barbe de votre père , il
faut que je vous jette aussi dans, la mer. » Cet enfant
!me fit un sourire., et me parla si innocemment, quïl
m'ôta tout sujet de défiance ; ensuite il fit serment de
m'ètre fidèle et d'aller avec moi partout où je voudrais.
Tant que le Maure ,. qui ne cessait pas de nager, fut
à la portée de ma vue , je ne changeai point de route ,
aimant mieux bouliner contre le vent, afin qu'on crût
que j'étais allé vers le détroit.
Mais dès qu'il fit un peu sombre , et que je vis que
la nuit approchait, je ralentis ma course, et mis le cap
droit au sud quart sud-est, tirant un peu vers l'est,
pour ne pas trop m'écarter de terre. J'avais un vent
favorable, la surface de la mer était riante et paisible,
et je fis tant de chemin que je crois que le lendemain,
sur les trpis heures-aprôs midi, lorsque j'eus le pre-
mier aperçu la terre, je pouvais être à cent cinquante
mille de Salé , vers le sud , ou bien au-delà des domai-
nes de l'empereur de Maroc, ou de quelqu'un des rois
ses voisins , car nous ne rencontrâmes personne.
Cependant je craignais beaucoup les Maures , et j'a-
vais une si grande peur de tomber entre leurs mains
que je ne voulus ni m'arrèter, ni prendre terre, m
mouiller l'ancre; je continuai ainsi ma course pendant
cinq jours entiers que dura ce vent favorable, au bout
desquels il changea , et devint sud. Alors je conclus
que, si j'avais à ma poursuite quelque Mtiment, il
cesserait de me donner la chasse. Je me hasardai b
m approcher de la côte ; je jetai l'ancre à l'embouchure
dune petite rivière dont j'ignorais le nom, la lati-
tude , le pays par où elle passait, les peuples qui ha-f
intaicntles bords. Je ne vis ni me souciais de rencon-
trer aucun homme ; l'eau fraîche était ce dont j'avais
e plus de besoin. Ce fut le soir que nous entrâmes
dans cette petite baie : je résolus d'aller à la nage*
2
dès qu'il ferait nuit, pour reconnaître le pays. Mais
la nuit étant venue ,1 nous entendîmes un bruit si
épouvantable , causé par les hurlemeus et les rugisse-
mens de certaines bêtes sauvages dont nbus ne connais-
sions pas l'espèce que le pauvre Xuri faillit mourir
de peur , et me supplia instamment de ne point débar-
quer jusqu'à ce qu'il fit jour. Je me rendis à sa prière ;
nous jetâmes notre petite ancre , et nous demeurâmes
tranquilles toute la nuit, car il n'était pas possible de
dormir, parce que nous ne tardâmes pas à voir des ani-
maux d'une grosseur extrême et de plusieurs sortes,
auxquels nous ne savions quel nom donner , qui des-
cendaient vers le rivage et couraient dans l'eau, oïl ils
se lavaient et se roulaient pour se rafraîchir , poussant
des cris si horribles, que de mes jours je n'entendis
rien de semblable:
Xuri était dans une frayeur extrême, et, à ne point
mentir, je n'étais'pas trop assuré. Mais ce fut bien pis
quand nous entendîmes un de ces animaux énormes
qui venaient en nageant vers notre bateau. A la vérité,
nous ne pouvions le voir ; mais il était aisé de con-
naître , au bruit de ses naseaux, que ce devait être Une
bête prodigieusement grosse et furieuse. Xuri disait
que c'était un lion-, ce qui pouvait bien être. Le pau-
vre garçon me criait de lever notre ancre et de nous
enfuir à force de rames : je lui répondis que cela n'é-
tait pas nécessaire ; qu'il suffisait de filer notre câble
une bouée pour nous écarter en mer, et qu'il ne pou-
vait nous suivre fort loin. Je n'eus pas plus tôt achevé
ces paroles que j'aperçus l'animal; quel qu'il fût, il
26 ROBINSON
fraya : je courus h rentrée de la cabane, où je pris mon
fusil, et je tirai dessus, ce qui le détermina à tourner
bien vite d'un autre côté, et à regagner le rivage en
nageant.
Il est impossiblede donner une juste idée des cris et
des hurlemens affreux qui s'élevèrent tant au bord de
la mer, que plus avant dans les terres, au bruit et
au retentissement de mon coup de fusil; il y a quelque
apparence que ces animaux n'avaientjamais rien enten-
du de semblable. Il n?y avait pas moyen de se hasarder
sur cette .côté pendant la nuit ; il ne me paraissait pas
môme qu'il-y eût aucune sûreté à le faire pendant le
jour, car tomber entre les mains des sauvages, ou bien
entre les griffes des tigres et des lions, c'était ;me
chose qui nous aurait été également funeste, ou du
moins que nous redoutions également.
Quoiqu'il en soit, nous étions obligés de prendre
terre quelque part pour avoir de l'eau, car nous n'en
«avions pas une pinte de reste. Mais quel temps et quel
lieu choisir pour le faire ? c'était là la difficulté. Xuri
me dit qué.si je le laissais aller à terre avec une jarre
il se faisait fort de découvrir de l'eau, en cas qu'il y
en eût, et de m'en apporter. Je lui demandai pourquoi
il y voulait aller, s'il ne valait pas mieux que j y allasse
moi-rçième et qu'il restât à bord. Il me répondit avec
tant d'affection, que je l'en aimai toujours depuis :
« c'est, dit-il, en son langage corrompu , c'est que si
les Sauvages hommes ils viennent, eux mangent moi,
et puissiez vous sauver vous. » <« Eh bien ! répondis-jc,
eh ;bien ! mon cher Xuri, nous irons tous deux si les
Sauvages viennent nous les tuerons, et nous ne leur
servirons de proie ni l'un ni l'autre: » Ensuite je lui
donnai à manger un morceau de biscuit, et lui lis boire
un petit verre de liqueur. Nous halàmcs le bateau aussi
près du rivage que nous le jugeâmes convenable , et
nous descendîmes à terre , n'emportant avec nous que
nos armes et deux jarres.
Je n'osais m'éearter du bateau jusqu'à le perdre de
vue, de crainte que les sauvages doscenclisssent le Ion g
de la rivière avec leurs canots: mais le petit garçon
ayant découvert un lieu enfoncé à près d'un mille en
avant dans les terres, il y alla en trottant. Quelque
temps après, je le vis revenir courant de toutes ses tor-
ées. La première pensée me vint qu'il était poursuivi
par quelque Sauvage, ou épouvanté par quelque bète
féroce. J'accourus a son secours ; mais, quand je fus
assez près, je vis quelque chose qui lui pendait de l'é-
paule : citait une bête qu'ij avait tirée, et qui ressem-
blait à un lièvre, avec cette différence qu'elle était
d'une aiftre couleur, et qu?elle avait les jambes plus
longues t'la chair en était fort bonne. Cet exploit nous
causa beaucoup de joie ; mais celle qui transportait le
pauvre Xuri venait de ce qu'il avait trouve de l'eau
sans avoir vil des sauvages, et c'était polir m'annoncer
cette bonne nouvellequ'il s'était si fort empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était pas nécesaire de
nous donner tant de peine pour avoir de l'eau, car
nous trouvâmes que la marée ne remontait que fort
peu dans la rivière, et que, lorsqu'elle était basse,
l'eau était douce un peu au-dessus de l'embouchure.
Nous remplîmes nos jarres, nous nous régalâmes de
Fanimal'qu'il avait tué, et nous nous disposâmes à re-
prendre notre route, sans, avoir remarqué dans cette
contrée les traces d'aucune créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage sur cette côte, je
savais que les lies Canaries .et xcllc du cap Yert n'en
étaient pas.éloignées ; mais n'ayant aucun des instru-
mens propres à prendre la hauteur tant de notre situa-
tion que de celle des îles, et d'ailleurs ma mémoire
ne me fournissant aucune lumière sur ce dernier article,
je ne savais où les aller chercher ni dans quel endroit
précisément il me faudrait larguer pour y diriger ma
course. Sans tous ces obstacles, j'aurais pu aisément
gagner quelqu'une de ces îles. Mon espérance était
qu'en suivant la côte jusqu'à ce que j'arrivasse à la
partie où les Anglais font leur commerce, je rencon-
trerais un de leurs vaisseaux, lequel voudrait bien
nous recevoir et nous arracher à l'infortune.
4utant que j'en puis juger par mes calculs les plus
exacts, il fallait que le lieu où nous étions alors fut
cette région qui, étant situé entre les terres de l'Em-
pereur de Maroc d'un côté, et la Nigritie de l'autre,
est entièrement désert et inhabité, excepté par des
bètes féroces. Dans l'étendue de près de cent milles,
nous ne vîmes que de vastes déserts pendant le jour
et nous n'entendions que hurler et rugir pendant la
nuit.
Il me sembla plus d'une fois que je découvrirais de
jour le pic de 111e de Ténériffe, une des Canaries. J'a-
vais un grand désir de mettre au large pour essayer
de l'atteindre. Deux fois je voulusl'entreprendre ; mais
toujours les vents contraires et la mer trop enflés pour
mon petit bâtiment me forcèrent à.rebrousser chemin.
Je me décidai enfin à poursuivre mon premier dessein,
qui était de côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet endroit, nous fûmes
souvent contraints de prendre terre pouravoir de l'eau.
Une fois, entre autres, qu'il était bon matin, nous vîn-
mes mouiller sous une. pointe assez élevée ; et, comme
la marée montait-, nous attendions tranquillement
2u'elle nous portât plus avant. Xuri, dont les yeux
taient plus persans que tes miens, m'appela tout bas,
et me dit que nous ferions mieux de nous éloigner du
rivage: * car, continua-1-il, ne voyez-vous pas le
monstre effrayable qui dort étendu sur le flanc de ec
monticule ? » Je jetai les yeux du côté qu'il montrait
du doigt, et véritablement je vis un monstre épouvan-
table , car c'était un lion d'une énorme grosseur, cou-
ché sur le penchant d'une éminence, et dans un petit
enfoncement qui le mettait à l'ombre. «Xuri,dis-je
alors, allez à terre, et vous le tuerez. » Xuri parut
fout effrayé de ceque je lui proposais, et me répondit :
«. Moi tuer lui ! hélas î lui croquer moi d'une bou-
chée. » Je ne lui en parlai pas davantage, mais je lui
dis de ne point faire de bruit. Nous avions trois fusils ;
je commençai par prendre le plus grand, qui avait
presque le calibre d'un mousquet; j y mis une bonne
charge de poudre, trois grosses balles, et ; le posai à
côté de moi, j'en pris un autre que je chargeai de deux
balles, et enfin le troisième, dans lequel je fis couler
cinq chevrotines; ensuite, reprenant celui qui avait
été chargé le premier, je mets du temps à bien mirer,
et je vise à la tète de l'animal; mais comme il était
couché de manière qu'une de ses pattes passait par-
dessus son museau, les balles l'atteignirent autour dv
genou et lui cassèrent l'os de la jambe. Il se leva d'a-
bord en grondant ; mais sentant sa jambe cassée, il
retomba, puis il se releva sur trois jambes, et se mit
 
qui lui donna dans la tète, et j'eus le plaisir de le voir
débattant comme étant aux abois. A la vérité, cette
expédition nous donnait dû divertissement, mais non
de quoi manger, et je regrettais de perdre trois charges
de poudre et de plomb sur une bête qui ne nous serait
bonne à rien.
Je songeai pourtant que la peau de l'animalpourrail
bien ne nous être pas tout-à-fait inutile, ce qui me fit
résoudre à l'écorcher, si j'en pouvais venir à bout.
Xuri et moi nous mimés à l'ouvrage,- mais il s'y
entendait mieux que moi, car je savais à peine corn*,
ment m'y prendre. Cette opération nous occupa toute
la journée 5 nous enlevâmes le cuir, et l'ayant étendu
sur notre cabane, le soleil le sécha en deux jours: je
m'en servis dans la suite en guise de matelas.
Après avoir quitte ce lieu, nous fîmes voile vers le
sud durant dix ou douze jours sans discontinuer, mé-
nageant nos provisions, qui commençaient à diminuer,
et ne prenant terre qu'autant que nous ne spouvions
nous en dispenser pour aller chercher de l'eau. Mon
dessein était de parvenir à la hauteur de la rivière de
Gambie, autrement le Sénégal, c'est-à-dire aux envi-
rons du cap Vert, oùj'espérais trouver quelque bâtiment
européen : mais si j'étais frustré de cette espérance > je
ne savais plus quelle route prendre, à moins de me
mettre à la recherche des îles, ou bien de me livrer à
la merci des nègres. Je n'ignorais pas que tous les
vaisseaux qui partent d'Europe pour la Guinée, le
Brésil ou les Indes orientales, mouillent à ce fcap ou à
ces îles, en un mot, ma destinée ne m'offrait que
cette alternative, ou de rencontrer quelque vaisseau,
ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre course pendant
dix jours de plus, commer je l'ai déjà dit, je vivs que la
côte était habitée, et nous aperçûmes en deux pu trois
endroits des gens qui se tenaient sur le rivage pour
nous voir passer : nous pouvions même remarquer
qu'ils étaient noirs et nus. J'avais envie de débarquer
et d'aller à eux ; mais Xuri, qui ne me donnait jamais
que de sages conseils, m'en dissuada : néanmoins je
voguai près de terre, afin de pouvoir leur parler. En
même temps, ils se mirent à courir le long dix rivage ;
je remarquai qu'ils n'avaient point d'armes, excepté un
seul d'entre eux, portant à la main un petit bâton,
que Xuri disait être-une lance, et qu'ils savent jeter
fort loin et avec beaucoup d'adresse. Je me tins à une
distance respectueuse, et leur parlai par signe le mieux
que je pus, leur demandant entre autres quelque chose
à manger j ils me firent signe d'arrêter mon bateau, et
qifils m'en iraient chercher; j'abaissai le haut de ma
voile, et nous calâmes. Deux d'entre eux coururent
assez loin dans les terres, et furent de retour en moins
d'une demi-heure. Ils apportaient deux morceaux de
viande et du grain, tel que ce pays en pouvait produire.
Nous ne savions ni quelle sorte de viande ni quelle
sorte de blé c'était, quoique nous fassions forklisposés
à accepter ces provisions. Il s'agissait seulement de sa-
voir avec quelle précaution s'cn.emparer, car je n'étais
point d'humeur à les aller prendre à terre ; et de leur
côté*, les nègres avaient peur de nous. Ils prirent un
bon parti pour nous et pour eux ; ite apportèrent sur le
rivage ce qu'ils avaient à nous donner, et l'ayant mis
à terre, ils se retirèrent, et se tinrent loin de là jusqu'à
ce qu'étant allés le chercher, nous l'emportâmes à
notre bord ; puis ils,revinrent au rivage comme aupa-
ravant.
N'ayant pas grand chose à leur donner, notre re-
connaissance se borna d'abord à leur faire plusieurs
signes pour les remercier. Mais il se présenta sur le
champ une occasion favorable de leur rendre un ser-
vice signalé. Comme nous étions près de terre où nous
avions amené, tout-à-coup deux animaux d'une gran-
deur énorme descendent des montagnes vers la mer :
l'un poursuivait l'autre, à ce qu'il paraissait, avec
beaucoup de chaleur. Ces peuples semblaient en ètrç
très-effrayés , surtout les femmes. L'homme qui avait
une lance à la main resta seul, les autres s'enfuirent.
Néanmoins ces animaux ne parurent pas vouloir se
jeter sur les nègres, car ils coururent droit à la mer,
se plongèrent clans l'eau, et se mirent à nager ça et là
comme s'ils n'eussent cherché qu'à se jxnier. A la fin,
l'un d'eux se mit à venir de notre côté, et.il s'en ap-
prochait déjà beaucoup plus que je ne m'y étais attendu
d'abord ; mais j'étais prêt à le recevoir, car j'avais
charge mon fusil avec toute la diligence possible, et je
dis à Xuri de charger les deux autres. Dès qu'il fut à
ma portée, je lâchai mon coup, et lui donnai droit dans
la tôtc. D'abord il alla an fond de l'eau, puis il reparut,
ensuite il se débattit long-temps, s'enfonçant et reve-
nant sur l'eau tour à tour ; et commo il s'efforçait de
jragner le rivage , il mourut à mi-chemin tant à cause
de la plaie mortelle qu'il avait reçue, que de l'eau qui
le suffoquait.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil jetèrent
ces pauvres créatures est au-dessus de tout ce que je
puis dire. Quelques-uns faillirent mourir de peur, et
tombèrent à la renverse. Mais quand ils virent que
l'animai était mort, qu'il était allé à. fond, et que je
leur faisais signe de venir au rivage, ils reprirent cou-
rage ; ils s'approchèrent et se mirent à chercher la bète.
L'eau, qui était teinte de son sang, mêla fit découvrir,
et, par le moyen d'une corde que je lui fis passer au-
tour du corps , et que je leur donnai à haler, ils la
tirèrent dehors. Il se trouva que c'était un léopard des
plus curieux, parfaitement bien tacheté, et d'une
beauté admirable. Les nègres, ne pouvant imaginer
£2 ROBINSON
mains vers le ciel pour témoigner teur surprise.
L'autre animai, épouvanté du feu qu'il avait vu,
aussi bien que du coup qu'il avaitNmtendu , se hâta.de.
regagner le rivage en nageant, et de là s'enfuit vers
les montagnes d'où il était venu, sans que je pusse
discerner à une telle distance de quelle espèce il était.
Je vis de suite-que les nègres avaient envie d'en man-
ger la chair. De mon coté , je n'étais pas fâché de leur
être agréable, et quand je leur eus témoigné par signes
qu'ils pouvaient la prendre, ils me firent mille remer-
cîmens. Ils se jetèrent dessus sans différer ; et quoi-
qu'ils n'eussent point de couteaux, ils levèrent la peau
avec un morceau de bois pointu, beaucoup plus aisé-
ment que nous ne l'aurions pu faire avec un couteau.
Ensuite ils m'en offrirent une part, que je refusai, leur
donnant à entendre que j'étais bien aise de leur en
faire présent, mais je me réservai la peau. Ils me
l'envoyèrent de bonne foi, y ajoutant une grande quan-
tité de leurs provisions, que j'acceptai, tout inconnues
qu'elles, mutaient.«Ensuite je leur fis des signes pour
avoir de l'eau , et leur montrai une de mes jarres , la
tournant sans dessus dessous, pour faire voir qu'elle
était vide,.et que j'avais besoin qu'on la remplit. Sur-
le-champ , ils appelèrent quelques-uns des leurs, et il
vint deux femmes portant un grand vaisseau de (erre
qui "paraissait cuite au soleil. Elles le posèrent sur le
sable, et se retirèrent, comme avaient fait ceux qui
nous avaient apporté dos provisions. J'envoyai Xuri à
terre avec les trois jarres qu'il remplit.
Je me voyais avec' une quantité d'eau suffisante ;
j'avais, de plus, des racines dont je ne connaissais pas
trop la qualité, et du blé tel quel. Avec ces provisions,
je pris congé des nègres, mes bons amis , je remis à
la voile, et continuai ma course au sud pendant onze
jours" ou environ, durant lesquels je n'eus pas le moin-
dre désir d'approclter de terre. Au bout de ce terme ,
je vis que le continent s'allongeait bien avant dans la
mer, justement vis-à-vis de moi, à quatre ou cinq
lieues de distance. La mer était parfaitement calme ;
je fis un long détour en larguant, afin de pouvoir ga-
gner la pointe : j'en vins à bout, et lorsque je doublai,
j'étais à deux lieues dii continent, voyant distincte-
ment d'autres terres à l'opposite. Alors je conclus, ce
epi était vrai, que j'avais d'un coté le cap Vert, et de
1 autre les iles qui en portent le nom. Je ne savais pour-
tant pas encore vers lequel des deux je devais me
tourner , car , s'il survenait un vent un peu fort, je
pouvais manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité, je devins rêveur ; j'entrai dans
la cabane , laissant à Xuri le soin du gouvernail, et
je m'assis. Mais tout-à-coup je l'entendis s'écrier :
« Maître, maître ! moi voir un vaisseau à la voile ! » II
paraissait.si effrayé qu'il ne se possédait pas, assez
simple pour s'imaginer que c'était un bâtiment envoyé
par le patron à nôtre poursuite , tandis que j'étais cer-
tain que la distance des lieux ne nous laissait rien à
rraindre de ce côté là. Je sortis avec précipitation de la
cabane, et non-seulement je vis le vaisseau, mais oncorc
je reconnus qu'il était portugais. Je le pris d'abord
pour un de ceux qui font la traite aux nègres à la côte
de Guinée ; mais quand j'eus remarqué la route qu'il
2..
tenait, je fus bientôt convaincu qu'il.allait ailleurs, et
qu'il n'avait pas dessein <le s'approcher de terre : en
conséquence , je fis force de voiles et de rames pour
avancer en pleine mer dans le dessein de lui parler s'il
était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi, je re-
connus que je ne pouvais aller h leur rencontre, et
au'ils me laisseraient derrière, avant que je,pusse leur
onner aucun signal. Mais dans ^moment ûième que
j'avais épuisé toutes- les ressources dé mon art pour
hâter ma course, et* comme je commençais à perdre
i-;; espérance, il me parut qu'ils nous avaient aperçus avec
leurs lunettes d'approche , et que, nous prenant pour
le bateau de quelque vaisseau européen qui avait péri,
ils mettaient moins de voiles qu'auparavant, pour nous
donner le temps de les aller joindre. Cette,'vue me
rendit le courage , et comme j'avais à bord le pavillqn
de mon patron, je le suspendis en écharpê à nos cor-
dages , pour lui faire entendre par ce signal que nous
étions en détresse ; et je tirai un coup de fusil. Ils re-
marquèrent fort bien ce mouvement l'un et l'autre,
car ils me dirent ensuite qu'ils avaient aperçu la fumée?.
quoiqu'ils n'eussent-point entendu le coup. Â cc&
signaux ils carguèrent leurs voiles, et ils curent l'hu-
manité de s'arrêter pour moi : de sorte qu'en trois
heures je me rendis près d'eux. , ' js
Us me demandèrent qui j'étais, en portugais, en
espagnol, en français $ mais je n'entendais aucune de
ces langues. A la fin un matelot écossais, qui était à
bord , m'adressa la parole. Je lui répondis que j'étais
Anglais de nation , et échappé de l'esclavage des Mau-
res de Salé. Alors ils m'invitèrent à passer sur leur
bord, et m'y reçurent généreusement avec tout ce qui
m'appartenait
nmnmmmm
(BHÀiftHratB uv'o
Que l'on juge de ma joie ï D'abord j'offris au capi-
taine du vaisseau tout ce que j'avais , pour lui témoi-
gner ma reconnaissance ; mais il eut la générosité de
déclarer qu'il ne voulait rien recevoir de moi ; qu'au
contraire , tout ce que je possédais me serait exacte-
ment rendu au Brésil : car, dit-il, lorsque je vous ai
sauvé la vie, je n'ai rien fait que ce que je serais bien
,aise qu'on fit pour moi-mômc. D'ailleurs , après vous
avoir mené dans un pays aussi éloigné du vôtre que
l'est le Brésil, si je venais à vous prendre tout ce que
vous avez, vous y mourriez dans l'indigence, et je ne
ferais autre chose que vous ôter la vie après vous
l'avoir conservée. « Non, non,vcontinua-t-il, monsieur
l'Anglais, je Veux vous conduire dans ce pays unique-
ment par l'intérêt que je vous porte; et ces choses-là
vous serviront à vous procurer votre subsistance, et à
payer votre retour. »
Si cet homme parut charitable dans les offres qu'il
me fit, il ne se montra pas moins scrupuleux ni moins
exact à les remplir, car il défendit à tous les matelots
de toucher à rien de ce qui m'appartenait;,ensuite il
prit tout en dépôt, et m'en donna un inventaire fidèle,
pour que je pusse le recouvrer, sans en excepter même
mes trois jarres de terre.
Quand à ma chaloupe , elle était très-bonne, et il
le savait bien : aussi meproposa-t-il de Tacheter, pQur
la faire servira son vaisseau, et ilme demanda ce que
j'en voulais. Je lui répondis qu'il avait été si généreux
en tout à mon égard, que je ne voulais point y mettre
de prix, mais que je l'en faisais l'arbitre : il me pro-
posa de me donner une obligation (le quatre-vingt-
pièees de huit, lesquelles il me paierait au Brésil ; et il
ajouta que , lorsque nous serions arrivés, s'il se trou-
vait quelqu'un qui en offrit davantage, il m'en tiendrait
compte. De plus, il m'offrit soixante autres pièces de
huit pour mon garçon Xuri. J'avais de la peine à les
accepter, non que je° ne fusse bien aise de le lui laisser,
mais je ne pouvais me résoudre à vendre la liberté de
ce pauvre enfant qui m'avait aidé si fidèlement à re-
couvrer la mienne. Je fis part de mon scrupule au capi-
taine : il m'avoua qu'il le trouvait raisonnable , et me
proposa de s'engager de la manière ia.plus formelle,
par écrit, h l'affranchir dans dix ans , s'il voulait «e
faire chrétien. J'y consentis d'autant plus volontiers
que le jeune homme accédait lui-même h cette propo-
sition.
. Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au Brésil,
et au bout d'environ vingt-deux jours nous arrivâmes'
à la baie de ïodos-los-Santos.
Je ne saurais trop préconiser, la générosité avec la- 1
quelle le capitaine me traita. Premièrement, il ne vou- •
lut rien prendre pour mon passage ; puis il me donna
vingt ducats pour la peau du léopard, et quarante pour
celle du lion ; il ordonna qu'on me rendit exactement
tout ce que j'avais à bord , et acheta tout ce que je
voulus bien lui vendre, comme caisse de bouteilles,
deux de mes fusils, et le reste du morceau de cire dont
f avais fait des chandelles. En un mot, j'eus de ma car-
gaison environ deux cent vingt pièces de huit, et ce fut
avec ce fonds que je débarquai au Brésil.
Peu de jours après ,.le capitaine eut la bonté de me
recommander à un fort honnête homme , tel qu'il était
lui-même , qui avait une plantation et une raffinerie.
Je vécus quelque temps dans sa maison, et je m'instrui-
sis ainsi de la manière de planter les cannes et d'en
extraire le sucre.
Voyant combien les planteurs vivaient commodé-
ment et avec quelle facilité ils faisaient fortune, je ré-
solus , si je pouvais obtenir une licence , de m'ëtablir
dans ce pays et de devenir pla»tçur comme les autres j
je me proposai en même temps de chercher les moyens
de tirer de Londres des fonds que j'y avais laissés , et
de les employer à l'amélioration de mon établissement.
En conséquence , je me pourvus d'une sorte de lettres
de naturalisation, en vertu desquelles j'achetai une
terre qui était encore vacante, et dont je mesurai
létendne sur celle de mon argent. Ensuite je formai un
plan pour ma plantation et pour mon établissement,
proportionnant l'un et l'autre aux fonds que je comp-
tais recevoir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né à Lisbonne
de parais anglais, son nom était Weils, el ses affaires
se trouvaient à peu près dans la même situation que
les miennes : je l'appelle mon voisin, parce que sa
plantation touchait,à la mienne et que nous vivions en
fort bonne intelligence.
Nous n'avions qu'un petit fonds l'un et l'autre, et
nous ne plantâmes, à proprement parler, que pour
notre subsistance durant près de deux années. Au bout
de ce terme , nous commençâmes à faire des progrès ,
et notre terre prenait déjà un bon aspect ; de telle sorte
que la troisième année nous plantâmes du tabac , et
nous eûmes chacun une grande pièce de terre toute
prête à recevoir des cannes l'année suivante. Nous
avions besoin d'aide , et je sentais plus vivement que
jamais combien j'avais eu tort de me défaire de Xuri.
Mais il n'était pas surprenant que j'eusse fait mal,
moi qui ne faisais jamais bien. Je ne voyais aucun re-
mède à ma peine que dans la continuité de mon
travail ; je me livrais à une occupation bien éloignée
de mon goût, toute contraire au genre de vie qui fai-
sait mes délices , et pour lequel j'avais abandonné la
maison de mon père et méprisé ses bons avis. N'aurais-
je pas mieux fait de, demeurer chez moi, et de m'épar-
gner la peine de parcourir le monde ? Je ne réfléchis-
sais dont guère sur ma condition que pour m'en affliger.
Je n'avais pour tout agrément que le voisin avec lequel
je causais de temps en tempç ; nul ouvrage ne pouvait
se faire que par le travail de mes mains , et ma cou-
tume était de dire que je vivais comme un homme qui
aurait fait naufrage sur une fle ctésçrte, et qui s'en
verrait le seul habitant,
J'avais pris en quelque façon toutes les mesures né*
cessaires pour bien conduire ma plantation avant le
départ du capitaine qui m'avait reçu à son bord en
pleine mer, ef qui s'était montré mon ami le plus af-
fectionné. Il demeura trois mois tant à charger sdn
vaisseau qu'à faire les préparatifs de son voyage. Un
jour, comme je lui parlais du petit fonds que j'ayais
laissé à Londres, il me dpnna ce bon et sincère avis :
« Monsieur l'Anglais, me dit-il, si vous* voulez me don-
ner une lettre pour celui qui a votre argent à Londres,
avec ordre de renvoyer vos effets à Lisbonne , à telles
personnes que je vous indiquerai, et en marchandises
convenables à ce pays, je vous promets , moyennant
la grâce de Dieu , de vous en rapporter le produit à
mon retour ; mais je vous conseille de ne tirer que
cent livres sterling , que vous dites être la moitié de
votre fonds , et de les aventurer dans une première
tentative , afin que, si elles arrivent à bon port, vous
puissiez faire venir le reste par la même voie ; si au
contraire vous avez le malheur de les perdre, vous
aurez encore l'autre moitié pour y avoir recours en cas
de besoin. » #
Il y avait dans ce conseil tant de sagesse et tant de
marques d'amitié en même temps, que je me hâtai de
le suivre ; je préparai donc une lettre en forme de dé-
claration pour la dame à qui j'avais laissé mon argent,
et une procuration pour le capitaine portugais, telle
qu'il la désirait.
J'adressai à cette dame, veuve du capitaine anglais,
une relation exacte où je détaillais mes aventures ,
mon esclavage , ma fuite, la manière dont j'avais ren-
contré en pleine mer le capitaine portugais , sa con-
duite généreuse à mon égard , l'état dans lequel je me
trouvais actuellement, avec toutes les instructions né-
cessaires pour me faire tenir mon argent. Quand cet,
honnête capitaine fut arrivé à Lisbonne , il trouva
moyen, par l'entremise de quelques marchands an-
glais, qui demeuraient dans cette ville, d'envoyer non-
seulement ma lettré de change, mais encore mon his-
toire tout entière à uir marchand de Londres , qui en
fit un rapport fidèle et pathétique à la veuve. Celle-ci
non contente de lui délivrer mon argent, envoya du
sien propre un présent de vingt-cinq livres sterling au
capitaine portugais, en reconnaissance de l'humanité
et de la charité qu'il avait exercées à mon égard.
Le marchand de Londres , ayant converti mes cent
livres sterling en marchandises d'Angleterre, les en-
voya à Lisbonne, telles quelles lui avaient été de-
mandées par le capitaine, et celui-ci me les apporta
heureusement au Brésil. Il y avait entre autres toutes
sortes (^'ouvrages de fer et d'ustensiles nécessaires pour
ma plantation ; ce qui me fut d'un grand secours ; il
les avaient compris parmi les autres de son chef.
Je fus transporté de joie.lorsque cette cargaison ar-
riva , et je crus ma fortune faite. Le capitaine , qui
voulait bien être mon pourvoyeur, et qui en remplissait
si diçnçment les fonctions , avait employé les vingt-
cinq livres sterling-, ce présent de ma bonne amie , à
me louer un serviteur pour le terme de six ans ; il me
l'amena , jamais il ne voulut rien accepter de moi, en
, considération de tant de services , qu'un peu de tabac
de ma récolte.
Remarquez que toutes mes marchandises étant des
manufactures a Angleterre, telles que des draps , des
étoffes , et autres onjetspeu communs , estimés et re-
cherchés dans le pays que j'habitais", je trouvai moyen
de.les vendre à un prix très-élevé -, en sorte que je
portai au quadruple la valeur de ma première cargai-
son , et je me vis pour lors infiniment pl#s avancé que
mon pauvre voisin, quant h ma plantation ; car d'abord
j'achetai un esclave nègre, et je louai un serviteur eu-
ropéen , c'est-à-dire un autre que celui que le capitaine
m'avait amené de Lisbonne.
•Le mauvais usage que nous faisons de la prospérité
devient souvent la source de nos plus grands malheurs:
c'est ce qui se vérifia en moi. L'année.suivante , j'eus
toutes sortes de succès dans ma plantation : je tirai de
ma terre cinquante gros rouleaux de tabac , outre ceux
dont j'avais disposé parmi mes voisins pour mon-néces-
saire ; et ces cinquante rouleaux , pesant chacun plus
de cent livres, étaient bien conditionnés et tout prêts
pour le retour de la flotte de Lisbonne. Alors, voyant
mes affaires et mes richesses s'accroître également Je
commençai à rouler dans ma tète quantité de projets.et
d'entreprises au-dessus.de ma portée; en un mot,
je.conçus plusieurs de ces desseins qui causent sou-
vent la ruine des personnes les plus versées dans le
commerce.
Si j'eusse voulu continuer le genre de. vie que. je
menais alors , je pouvais encore aspirer à tous les
grands avantages de la vie retirée que mon père m'a-
vait sérieusement recommandée. Mais j'étais né pour
toute autre chose ; je devais, de nouveau travailler , de,
dessein prémédité, à me replonger dans l'infortune ;
j'allais surtout augmenter le nombre de mes fautes , et
par conséquent fournir une ample matière aux repro-
ches que j'aurais le loisir de me faire un jour au milieu
des pensées les plus accablantes. Tous ces désastres ne
provenaient que de ma passion effrénée de courir le
monde.
C'était précisément la faute que j'avais commise en
m'enfuyant de la maison de mon père ; et déjà je ne
pouvais avoir de repos sans tomber dans une seconde
toute semblable : j'étais tenté de m'en aller et d'aban-
donner les espérances raisonnables de devenir un
homme riche , d'une expérience consommée dans ma
nouvelle plantation , sans que je pusse alléguer pour
cet effet d'autre motif qu'un désir téméraire et déme-
suré de m'élever avec plus de rapidité que ne le permet-
tait la nature des choses. C'est ainsi que je me préci-
pitai , pour la troisième fois, dans le gouffre de misère
le plus profond où l'homme puisse tomber , sans qu'il
lui en coûte la vie,ou la santé.
Pour procéder par degrés dans cet endroit remar-
quable de mon histoire, on doit supposer qu'ayant
vécu près de quarante ans dans le Brésil, et commen-
çant à gagner considérablement et à prospérer dans ma
nouvelle.plantation, non-seulement j'avais encore ap-
pris la langue du pays, mais que j'avais encore fait
connaissance et lié amitié avec mes compagnons de
plantation , aussi bien qu'avec les marchands^de San-
Salvador'qui était notre port de mer. Dans nos con-
versations, je les avais souvent entretenus de mes deux
voyages à la côte de Guinée, de la manière de faire la
traite , et de la facilité avec laquelle on y pouvait
changer de la poudre d'or 7 de* grains de Guinée, des
dents d'éléphant ,' d'autres choses précieuses, et, qui
plus est, des nègres en grand nombre, le tout pour
des bagatelles, comme de la quincaillerie , des cou-
teaux, des ciseaux, des haches, des morceaux de glace,
et autres menues marchandises.
On ne manquait jamais d'écouter attentivement ce
que je disais sur ce chapitre , mais surtout l'article de
l'achat des nègres , dont le trafic , h peine ébauché ,
avait toujours été dirigé par une société qu'avaient for-
mée les rois d'Espagne et de Portugal, et qui entrait
dans les comptes du gouvernement, de sorte qu'on ne
nous amenait que peu de nègres ,'et encore ils se ven-
daient à un prix excessif.
Un jour me trouvant en compagnie avec des mar-
chands et planteurs de ma connaissance, et leur ayant
parlé fort sérieusement sur ce sujet, tr^is d'entre eux
vinrent me trouver le lendemain matin , et me dirent
qu'ils avaient beaucoup réfléchi à l'entretien de la veille,
et qu'ils venaient me proposer une chose qui deman-
dait le secret. Je leur promis de le garder , et après ce
préliminaire , ils me déclarèrent qu'ils avaient envie
d'équiper un vaisseau pour la Guinée ; qu'ils avaient
lous des plantations aussi bien que moi, et que rien ne
leur faisait plus de tort que le besoin extrême où ils
étaient d'esclaves ; que comme c'était un commerce
qu'on ne pouvait continuer, parce qu'il n'était pas
permis de vendre publiquement les nègres quand ils
étaient arrivés, leur dessein était de ne faire qu'un seul
voyage, de débarquer secrètement les nègres , et de
les distribuer ensuite dans leurs propres plantations :
qu'en un mot, il s'agissait de savoir si je voulais aller
i^ bord, du vaisseau en qualité de subrécargue , pour
prendre soin de ce qui concernait le négoce sur la cèle
de Guinée ; que dans le partage des nègres j'aurais une
portion égale à celle des autres, et que je serais dis-
pensé de fournir ma quote-part des fonds qu'on lève-
rait pour cette entreprise.
Il faut avouer que ces propositions auraient été fort
avantageuses pour tout homme manquant d'établis-
sement, et n'ayant pas à cultiver une plantation qui lui
appartient en propre ; avec de très-belles espérances,
et la certitude d'un bon fonds. Mais moi qui étais déjà
très-avancé, et qui me voyais avantageusement établi,
moi qui n'avais plus qu'à continuer pendant trois ou
quatre ans sur le même pied, et qu'à faire venir d'An-
gleterre mes autres cent livres sterling ; enfin moi qui,
dans ce temps-là et avec ce supplément, n'aurais pu
manquer de devenir riche de trois ou quatre mille
livres sterling, sans compter combien une telle somme
aurait multiplié dans la suite ; que je pensasse, dis-je,
à un tel voyage, c'est la plus grande folie qu'un homme
pût faire dans de pareilles conjonctures.
Mais il me fut aussi impossible de résister à leur
offre qu'il me l'avait été autrefois de réprimer les désirs
extravagans qui firent échouer tous les bons conseils
de mon père. En un mot, je leur dis que je partirais de
tout mon cœur s'ils voulaient bien se charger du soin
de ma plantation pendant mon absence, et en disposer
selon que je l'aurais ordonné si je venais à périr : tous
me le promirent et s'y obligèrent par contrat. Je fis un
testament en forme, par lequel je disposais de ma plan-
tation et de mes effets, en cas de mort, instituant pour
mon légataire universel le capitaine de, vaisseau qui
m'avait sauvé la vie, mais l'obligeant à disposer de
mon avoir selon cette clause : c'est-à-dire, qu'il gar-
derait pour lui la moitié de mes acquisitions , et ferait
embarquer l'autre moitié pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables pour
mettre mes biens en sûreté et pourvoir à l'entretien de
ma plantation. Si j'eusse employé seulement une partie
de cette prudence à étudier mes véritables intérêts,
et à peser ce que je devais et ce que je ne devais pas
faire , il est certain cfue je ne me serais pas éloigné un
seul instant d'un établissement aussi avantageux que
Tétait le mien.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre les
fausses lueurs de ma fantaisie que les lumières dé ma
raison. Le vaisseau étant équipé , la cargaison embar-
quée, et toutes choses arrangées comme nous en étions
convenus mes associés et moi, j'allai à bord le 1er sep-
tembre 1659, qui était le même jour où je m'étais em-
barqué à Hull , huit ans auparavant, pour devenir
rebelle aux ordres de mes parens.
Notre vaisseau était d'environ cent vingt tonneaux,
ïl(portait'six canons et quatorze hommes, en y corn-
pwflnt le maître, son garçon et moi. Nous ne 1 avions
chargé d'autres marchandises que de quincaillerie,
propre h notrg commerce, telle que des pièces de
glaces, des coquilles, surtout de petits miroirs, des
coutpux, des haches et quelques matelas.
Le môme jour que j'allai à bord, nous mimes à la
voile, et nous nous dirigeâmes vers le nord, le long
de la côte, dans le dessein de tourner vers celle d'A-
frique quand nous serions parvenus au 10° ou ir degré
de latitude septentrionale. Nous eûmes un fort beau
temps, sinon qu'il faisait excessivement chaud. Arrivés
à la hauteur du cap Saint-Augustin , nous nous éloi-
gnâmes en mer, et perdant bientôt la terre de vue,
nous mîmes le cap de même que si nous eussions voulu
aller à l'île de Ferdinand de Noronha ; mais nous la
^laissâmes à l'est, ainsi que les îles adjacentes, conti-
nuant notre route vers le nord-est quart-nord, et nous
passâmes la ligne après une navigation d'environ douze
jours.
Nous étions, suivant notre dernière estime (1), sous
le 7e degré et 22 minutes de latitude septentrionale,
lorsqu'il s'éleva un violent ouragan qui nous désorienta
entièrement. Il commença vers le sud-est, devint peu
après nord-ouest, puis, se fixant au nord-est, il se
déchaîna d'tme manière si terrible que nous ne fîmes
autre chose, -pendant douze jours de suite , que déri-
ver (2), forcés d'obéir aux ordres du destin et à>la fu-
reur des vents.
Cet orage , outre la frayeur qui en est toujours in-
séparable nous coûta trois hommes : l'un mourut de la
fièvre ardente ; et les deux autres, dont le mousse tom-
bèrent dans la mer. Le vent s'étant un peu abattu sur
la fin du douzième jour, le maître fit une estime le
mieux qu'il put, et trouva qu'il était aux environs du
11e degré de latitude septentrionale, mais qu'il y avait
(i) Faire l'estime, c'est calculer tous les jours le sillage ou la vi-
tesse d'un vaisseau , pour juger du lieu où Ton est et du chemin
que Ton a fait. On se sert pour cela du loch, ou morceau de bois
jeté dans la mer, et attaché à une corde qu'on laisse filer. En vo-
yant la corde qui s'est dévidée pendant une demi-minute, on con-
clut la vitesse du vaisseau pendant une ou plusieurs heures.
(t)Dériver, c'est s'écarter delà route qu'on tient en mer.
une différence de 22 degrés de longitude à l'ouest du
cap Saint-Augustin : de sorte que nous étions jetés vers
la côte de la Guiane, partie septentrionale du Brésil,
au-delà de la rivière des Amazones, non loin de l'Oré «
noque. Le vaisseau avait été fort tourmenté, et faisait
beaucoup d'eau. Le maître nous consulta pour savoir
quelle route nous prendrions, et il opina pour rega-
gner la partie orientale d'où nous étions partis.
J'étais d'un avis tout contraire j et après avoir exa-
miné ensemble une carte marine de l'Amérique, nous
conclûmes qu'il n'y avait aucune terre habitée où nous
pussions avoir du secours, et qui fût plus proche de
nous que l'archipel des Caraïbes : c'est pourquoi nous
résolûmes de faire voile vers la Barbade, où nous es-
périons qu'en prenant le large pour éviter le golfe du
Mexique, nous pourrions aisément arriver en quinze
jours, tandis qu'il nous était impossible de continuer *
notre voyagea la côte d'Afrique sans quelque assistance
tant pour le vaisseau que pour nous-mêmes.
Dans ce dessein, nous changeâmes de direction, et
nous mimes le cap au nord, quart-ouest, afin de pou-
voir atteindre quelqu'une des îles habitées par des An-
glais , où j'avais l'espérance de recevoir du secours.
Mais notre voyage devait.se terminer autrement ; car,
étant dans la latitude du 12e degré et-18 minutes, nous
fûmes assaillis d'une seconde tempête quijnous emporta
avec la même impétuosité que la première vers l'ouest,
et nous écarta si loin de toute société humaine, que
nous îfavions d'autre alternative que dépérir dans les
flots ou d'être dévoréspar les Sauvages, sans aucune es-
pérance de revoir jamais notre pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflait toujours avec
violence ; et le jour commentait à paraître, lorsqu'un
de nos gens s'écria : « Terrk! » A peine fûmes-nous
sortis de la cabane pour voir ce que c'était et dans
quelle région du monde nous nous trouvions, que le
vaisseau donna contre un banc de sable (1) : son mou-
(1) Des terres basses, cachées par les eaux, se nomment bancs,
hauts fonds et bas fonds, selon que les eaux les couvrent plus ou
moins. .
Des rochers isolés et cachés presque fleur d'eau sont des écueih
ou des récifs, quand ils ne sont pas visibles, et des vigies quand
on les aperçoit.
vement cessa tout-à-coup, et les vagues y entrèrent
avec tarit de précipitation, que nous nous attendîmes à
Sérir sur l'heure : nous nous serrions contre les bords
u bâtiment pour nous abriter contre la violence des
vagues. ....
Nous ne connaissions ni le climat où nous étions, ni
la terre contre laquelle nous avions échoué. Etait-ce
une lie ou un continent ? était-elle habitée ou déserte?
La fureur des vents , quoique un peu diminuée, était
encore terrible, et nous ne pouvions espérer que le
vaisseau demeurât quelques minutes sans se fracasser,
à moins qu'un calme ne survint tout-à-coup par une
espèce de miracle. Nous étions immobiles, nous re-
gardant les uns les autres, attendant la mort à chaque
instant. La seule chose qui pouvait nous rassurer, c'est
que, contre notre attente, le vaisseau n'était pas en-
core brisé5 le maître disait (pie le vent commençait à
s'abattre.
. Le temps parut enfin devenir moins chargé, et nous
reprîmes courage ; mais le vaisseau était enfoncé trop
avant dans.le sable pour que nous pussions espérer de
l'en dégager , et notre situation était toujours aussi
déplorable, car il ne nous restait plus qu'à voir si nous
pourrions descendre à terre, au risque d'y périr de faim
ou d'y être dévorés. Un peu avant la tempête, nous
avions un bateau qui suivait notre arrière ; mais d'abord
il s'était fracassé à force de heurter contre notre gou-
vernail ; ensuite il avait coulé'bas ou dérivé ça et là
par la mer, en sorte qu'il ne nous restait plus d'espé-
rance de ce côté-là. Nous avions bien encore une cha-
loupe à bord, mais nous ne savions comment la mettre
en mer : cependant il n'y avait pas de temps à perdre ,
, car nous croyions à tout moment que le vaisseau
allait se briser, et quelques-uns disaient qu'il était déjà
entamé.
Notre pilote prit la chaloupe ; nos gens se mirent à
le seconder , et l'on parvint à la descendre à côté du
vaisseau : nous nous mimes tous dedans, au nombre
de onze personnes, recommandant nos âmes à la misé-
ricorde divine. Bien que l'orage fût moins violent, la
mer s'élevait encore à une hauteur considérable.
C'est alors que le danger était proche et effroyable :
nous vîmes tous clairement que noire chaloupe ne
pourrait résister à la fureur des eaux , et que nous se-
rions infailliblement submergés. Nous n'avions point
de voile ; et quand même nous en aurions eu, nous
n'eussions pu nous en servir. Nous nous mimes à r.a-
merde toutes nos forces pour gagner la terre, mais
avec un visage consterné, comme des malheureux qui
iraient au supplice. Aucun de nous ne pouvait ignorer
qu'aussitôt que la chaloupe arriverait près de la côte,
elle y essuierait <les coups si rudes qu'ellcserait bientôt
en mille pièces. Quoi qu'il en soit, le vent nous pous-
sant vers la terre, nous travaillions à tour de bras pour
le seconder et pour hâter notre perte.
Nous ne savions nullement de quelle sorte était le
rivage ; si c'était du roc ou du sable, ni s'il était.bas
ou élevé. La seule chose qui aurait pu raisonnablement
nous donner quelque lueur d'espérance, était de tomber
dans quelque baie, dans quelque golfe ou dans l'em-
bouchure d'une rivière, d'y entrer par un coup du
hasard , et de nous mettre à l'abri du vent, ou peut-
être encore de trouver une eau calme, Mais il n'y avait
aucune apparence de rien de semblable : bien loin de
Jâ , la terre, à mesure que nous approchions, nous
paraissait encore plus redoutable que la mer.
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace d'une
lieue et demie , une vague furieuse, semblable à une
montagne , s'en vint roulant à notre arrière : c'était
nous avertir d'attendre le coup de grâce. En effet, elle
fondit sur nous avec tant de furie, qu'elle renversa
d'un seul coup la chaloupe , et nous sépara les uns des
autres aussi bien que du bateau : dans le moment nous
fûmes tous engloutis. >
Il n'est pas 4'expressions qui puissent retracer quelle
^tait la confusion dé mes pensées lorsque j'allai au fond
de l'eau. Quoique je nageasse fort bien , je ne pus ce-
pendant me dégager assez pour respirer, jusqu'à ce que
la vague m'ayant poussé ou plutôt emporté bien avant
vers le rivage, elle se brisa, et me laissa presque à sec
et à demi-mort. Voyant la terre plus proche de moi
que je ne l'aurais cru, j'eus assez de présence d'esprit
et de forae pour me lever sur mes jambes , m'en servir
le mieux que je pus, et tâcher d'avance du côté de la
d'autre terre, avant qu'une autre vague revint et me
saisit. Mais je reconnus bientôt qu'il m'était impossible
d'y réussir ; car, regardant par derrière, je vis la mer
s'avançant sur moi, mais haute et furieuse , comme un
•ennemi redoutable avec lequel je ne pouvais me me-
surer. Tout ce que j'avais à faire, c'était de retenir
mon haleine et m'élever autant qu'il m'était possible
au-dessus de l'eau : de cette manière je pouvais nager,
conserver la liberté do ma respiration et voguer vers
le Rivage. Ce que je craignais le plus, c'était que le flot,
après m'avoir poussé vers la terre en venant, ne me
rejetât ensuite dans la mer en s'en retournant.
Gelui qui vint fondre sur moi la seconde fois me
couvrit d'abord d'une masse d'eau de vingt ou trente
pieds de hauteur : je me sentais entraîné bien loin du
côté de la* terre avoc une force et une rapidité extrê-
mes ; en même temps je retenais ma respiration , et je
m'aidais en nageant de toutes mes forces. Mais j'étais
près d'étouffer a force de me contraindre, quand je me
sentis remonter, et tout-à-coup je me trouvai la tète et
les mains hors de l'eau, ce qui me soulagea sur le
champ. Quoique cet intervalle n'eût duré que deux
secondes, il né laissa pas de me faire un grand bien ,
me donnant le temps de respirer et de reprendre cou-
rage; je fus de nouveau couvert d'eau, mais non pas si
long-temps que je nc'pu^se tenir bon : alors, m'a-
percevant que la vague s'était brisée, et qu'elle com-
mençait à se retirer, je m'élançai en avant autant que
je le pus, afin de ne me .point laisser entraîner, et je
sentais enfin que je prenais pied. Je demeurai sans re-
muer pendant quelques momens f tant pour reprendre
haleine que pour attendre l'éloignement des eaux ;
puis je courus vers le rivage avec toute la vitesse dont
j'étais capable. Cet espace n'était passuffisant pour me
délivrer de la fureur des ondes qui venaient encore fon-
dre sur moi : elles m'enlevèrent deux autres fois, et
me portèrent en avant, comme elles avaient déjà fait,
sur un rivage uni.
Peu s'en fallu que ce dernier de ces deux assauts ne
me fût fatal ; car la mer m'ayant entraîné comme au-
paravant , me mit à terre , ou pour mieux dire , me
jeta contre un rocher . si rudement que j'en perdis le
sentiment et le pouvoir d'agir pour ma délivrance ; le
coup ayant porté sur mon flanc et sur ma poitrine,
m'ôta tout-à-fait la respiration pour un instant ; et si
la mer fût revenue tout de suite à la charge , j'aurais
été indubitablement suffoqué. Mais je recouvrai le sen-
timent un peu avant le retour du flot, et, voyant qu'il
allait encore m'envsevelir , je résolus de m'attacher à
une pointe de rocher , et, dans cette position , de re-
tenir mon haleine, jusqu'à ce que les eaux fussent re-
tirées. Déjà les vagues n'étaient plus si hautes qu'au
commencement, parce que la terre était proche ; et je
quittai le rocher qu'après qu'elles eurent passé et re-
passé par-dessus moi ; puis je fis m\ nouvel effort, et
m'approchai si près de terre, que la vague qui vint en-
suite me couvrit véritablement, mais ne m'enleva pas ;
de sorte que je n'eus plus qu'à exercer une seule fois
mes jambes pour prendre terre définitivement : je
montai sur le haut du rivage 9 et m'assis sur l'herbe ,
à l'abri de l'insulte et de la fureur des eaux.
^nmmw>frnnwnmmmnmuw
m&miîïb® 7Q
Je crois impossible de peindre au vif le transport et
l'espèce de ravissement où se trouve l'homme qui se
voit sauvé de cette manière et arraché pour ainsi dire
du fond du tombeau*
Je me promenais au bord de la mer, levant les mains:
vers le ciel, l'esprit absorbé dans la contemplation de
ma délivrance, témoignant mes transports de joie par
mule gestes que je ne saurais rapporter , réfléchissant
sur mes compagnons, qui tous avaient sans doute été
noyés, et songeant que j'étais, selon toute apparence,
le seul qui eût échappé au naufragé ; et en 'effet, je ne.'
revis jamais aucun d'eux, pas même la moindre trace ;
excepté trois chapeaux, un bonnet et deux souliers,
dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau échoué ; mais
la mer était si écumeuse et si courroucée, et il se trou-
vait a une distance si grande qu'à peine pouvais-jc le
distinguer: à cette vue je m'écriai : Grand Dieu ! com-
ment est-il possible que je sois venu à terre!
Apres m'être soulagé par tout ce qu'il y avait de con-
solant dans ma situation, je commençai à regarder au-
tour de moi, afin de voir en quel lieu j'étais, et par
ou il me fallait débuter. Hélas! je sentis bientôt dimi-
nuer mon allégresse, et je trouvai que , loin d'avoir à
me féliciter de-ma délivrance, elle était affreuse , car
jetais mouillé, et je n'avais point d'habits pour me
sécher n'avais faim, et je n'avais rien à manger 5 j'avais.:
soit, et jen avais rien à boire ; j'étais faible ,et je
n avais rien pour me fortifier 5 je n'avais en somme-
3
perspective que celle de mourir de faim , ou d'être dé-
voré par les botes féroces. Je ne possédais aucune arme
avec laquelle je pusse tuer quelqu'animai pour ma
subsistance , ni me défendre contre quelque créature
que ce fût qui voudrait m'ôter la vie ) en un mot, je
n'avais rien sur moi qu'un couteau , une pipe et un peu
de tabac dans une boite : c'était là toute ma provision.
Je tombai bientôt dans de terribles angoisses, et durant
Juelque temps je courus çà et là comme un insensé,
ependant la nuit approchait, et je commençai à con-
sidérer quel serait mon sort si cette terre nourrissait
des bêtes féroces, sachant que ces animaux rôdent dans
l'obscurité pour chercher leur proie.
L'unique remède , pour le moment présent, était
de monter sur un certain arbre , dont le branchage
était fort épais, semblable à Un sapin, mais épineux ,
qui croisait près de là, et où je résolus dé passerla nuit,
en attendant le genre de mort qu'il me faudrait subir
le lendemain, car jusqu'alors l'arrêt m'en paraissait
irrévocable. Je m'éloignai d'environ un demi-quart de
mille du rivage \ pour voir si je ne trouverais point
d'au douce; j'eus le bonheur d'en rencontrer, ce qui
me causa de la joie au milieu de mes terribles angois-
ses..Après avoir bu, et mis un peu de tabac dans ma
bouche pour prévenir la faim, je courus à l'arbre, sur
lequel je cherchai à me placer de manière à ne pas tom-
ber , si je venais à m'endôrmir ; j'avais à la main un
bâton court, que j'avais coupé pour me servir de dé-
fense. Armé de la sorte , je pris mon logement. Comme
j'étais extrêmement fatigué, je tombai dans un profond
sommeil, qui répara tellement mes forces , que je ne
pense pas en avoir eu de plus salutaire; ni,qu'il y ait
beaucoup de gens qui puissent passer une aussi bonne
nuit dans une si fâcheuse conjoncture.
H faisait grand jour lorsque je m'éveillai 5 le temps
était clair, la tempête dissipée , et la mer était aussi
tranquille qu'elle avait été agitée la veille. Mais quelle
fut ma surprise en voyant que , par l'élévation de la
marée , le vaisseau avait été enlevé pendant la nuit de
dessus le banc de sable où il était engravé, et qu'il avait
. dérivé tout près du rocher où je m'étais si cruellement
meurtri. Il y avait environ un mille de l'endroit où j'é-
tais jusque-là, et comme le bâtiment paraissait encore
reposer sur sa quille (1), je souhaitai vivement d'être
à bord, afin d'en tirer , pour mon usage, quelqu'une
des choses les plus nécesaires.
Dès que je fus descendu du logement que je m'étais
choisi dans l'arbre , je regardai encore autour de moi,
et la première chose que je découvris fut la chaloupe,
que le vent et la marée avaient jetée sur la côte , à
environ deux millésde moi, à ma main droite. Je mar-
chai le long du rivage aussi loin que je pus pour aller
jusque là; mais je trouvai-un bras de mer d'environ
un demi-mille de largeur entre moi et la chaloup.e, tel-
lement que je retournai sur mes pas, laissant la chose
pour cette fois , parce que mes désirs se tournaient
bien plus du côté du vaisseau, où j'espérais trouver de
quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après-midi, je vis que la mer était fort calme
et la marée si basse que je pouvais avancer jusqu'à un
quart de mille du vaisseau, et ce fut un renouvelle-
ment de douleur , car je voyais clairement que, si nous
eussions restés à bord , nous serions tous venus heu-
reusement à terre, et je n'aurais pas eu le chagrin de
me trouver , comme j'étais alors, dénué de toute con-
solation et de toute compagnie. Ces réilexions m'arra-
chèrent des larmes ; mais comme elles n'apportaient
qu'un faible soulagement à mes maux, je résolus d'al-
ler au vaisseau, si pourtant je le pouvais. Il faisait
une chaleur excessive ; je me dépouillai de mes habits,
et je me jetai dans l'eau. Quand je fus arrivé au pied du
bâtiment, je trouvai plus de difficulté à monter sur
le tillac que je ne m'y étais attendu : il reposait sur
terre ; mais il était hors de l'eau d'une grande hauteur
et il n'y avait rien à ma portée que je pusse saisir. J'en
fis deux lois le .tour à la nage ; la seconde fois, j'aper-
çus un bout de corde qui pendait à l'avant, et que je
m'étonnai de n'avoir pas vu d'abord ; je m'en saisis
avec beaucoup de peine/et par ce moyen je grimpai
sur le gaillard. Quand j'y fus, je vis que le vaisseau
était entrouvert, et qu'il y avait beaucoup d'eau à fond
(1) La quille d'un vaisseau est une longue pièce de bois qui va
de la poupa sx la prom} el qui sert comme de fondement.
de cale ; mais qu'étant posé sur le flanc d'un banc dont
le sable était ferme, il portait sa poupe extrêmement
haut, et sa proue si bas, qu'elle en était presque
dans l'eau : de cette manière, le pont se trouvait tout-
à-fait exempt d'eau, et ce qu'il renfermait était à sec.
On pense bien que la première chose que je fis1 fut de
chercher partout", et de voir ce qui était gâté et ce
qui était intact. Toutes les provisions du vaisseau
n'avaient nullement souffert de l'eau : comme j'avais
grand appétit, j'allai à la soute, où je remplis mes
poches de biscuit, et je me mis à manger, tout en
m'occupant à d'autres choses, car je n'avais pas de
temps à perdre. Je trouvai du rhum dans la chambre
du capitaine , et j'en bus un coup ; j'avais grandbesoin
de cordial pour m'encourager à supporter les souffran-
ces qui me restaient à essuyer.
Jl ne m'aurait servi de rien de demeurer les bras croi-
sés , et de prendre le temps à souhaiter ce que je ne
pouvais en aucune manière obtenir. La nécessité me
rendit prévoyant et industrieux.
Nous avions abord, en réserve, plusieurs vergues ,
un ou deux mâts de perroquet, et deux ou trois gran-
des barres de bois; je pris la résolution de les mettre
en œuvre,* et je les lançai hors du bord, après les
avoir séparément attachés à une corde , afin qu'ils ne
dérivassent point. Cela fait, je descendis sur le côté
du bâtiment, et les tirant à moi, j'attachai quatre de
ces pièces ensemble par les deux bous, le mieux qu'il
me fut possible, donnant à mon ouvrage la forme
d'un radeau. Après avoir posé en travers deux ou trois
planches fort courtes, je trouvai que je pouvais mar-
cher dessus , mais qu'il ne pourrait porter une grosse
charge, à raison de sa trop grande légèreté. Je retour-
nai au travail, et, à l'aide de la scie du charpentier, je
partageai une des vergues en trois pièces, et je les
ajoutai à mon radeau, non sans beaucoup de peine et
de travail. L'espérance de me procurer des choses qui
m'étaient si nécessaires me servit d'aiguillon pour
faire bien au-delà de ce dont j'aurais été capable en
td$t autre occasion.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter un
poids raisonnable 5 il ne s'agissait plus quç de voir de
quels objets je le chargerais, et comment je préserve-
rais sa charge de l'insulte, des eaux de la mer ; mais je
ne m'arrêtai pas beaucoup à cette considération, et
d'abord j'y mis toutes les planches que je pus trouver;
ensuite, après avoir bien considéré ce dont j'avais le
plus de besoin ; je commençai par prendre trois coffres
de matelots, dont j'avais forcé les serrures pour les
vider, et je les descendis avec une corde sur mon ra-
deau. Dans le premier, je mis des provisions : du
pain , du riz, trois fromages de Hollande, cinq pièces
de bouc séché , et un petit reste de blé d'Europe mis à
part pour nourrir quelques volailles que nous avions
embarquées. Il y avait aussi une certaine quantité
d'orge et de froment mêlés ensemble; mais, à mon
grand regret, je vis que ces grains avaient été man-
gés ou gâtés par les rats. Quant à la boisson , je trou-
vai plusieurs caisses de bouteilles appartenant à
notre capitaine, et parmi lesquelles il y avait quelques
eaux cordiales : Vingt-quatre d'entre elles contenaient
du rack; je les arrangeai séparément, parce qu'il n'é-
tait pas nécessaire ni même possible deles mettre dans
le coffre. Pendant cette occupation, je m'aperçus que
la marée commençait à monter, quoique paisiblement,
et j'eus le chagrin de voir mon habit, ma veste et ma
chemise, que j'avais laissés sur le rivage, flotter et
s'en aller au £ré de l'eau : je n'avais point quitté ma
culotte, qui n'était que de toile et ouverte aux genoux,
non plus que mes bas, pour nager jusqu'à bord. Cet
accident me fît aller à la quête des hardes, et je ne fus
pas long-temps à fouiller sans voir que je pouvais
aisément réparer ma perte avec usure; mais je me
contentai de prendre ce dont je ne pouvais absolu-
ment me passer pour le moment, parce qu'il y avait
d'autres choses que j'avais beaucoup plus à cœur de
me procurer : de ce nombre étaient des outils pour
travailler quand je serais à terre. Après avoir long-
temps cherché, je trouvai enfin le coffre du charpen-
tier ; ce fut un trésor pour moi, mais un trésor beau-
coup plus précieux que ne l'aurait été un vaisseau
chargé d'or : je le descendis et le posai sur mon radeau
tel qu'il était; sans perdre de temps à regarder dedans,
car je savais en gros ce qu'il contenait.
La chose que je désiraisle plus après celle-là, c'était
dos munitions et des armes. Il y avait dans la cham-
bre du capitaine deux fusils fort bons et deux pistolets ;
je m'en saisis d'abord, ainsi que de plusieurs cornets
à poudre, d'un petit sac de plomb, et de deux vieilles
épées rouillées. Je savais qu'il y avait quelque part
trois barils de poudre, mais j'ignorais en quel endroit
notre canonnier les avait serrés. Ala fin pourtant je les
déterrai, après avoir visité coins et recoins. Il y en
avait un qui avait été mouillé : les deux autres étaient
secs et en bon état, et je les plaçai avec les armes sur
mon radeau. Alors je crus m'ètre muni d'assez de pro-
visions ; il ne me restait plus de souci que pour le con-
duire jusqu'à terre*, car je n'avais ni voile, ni rame,
ni gouvernail , et la moindre bouffée pouvait submer-
ger toulema cargaison.
Trois choses relevaient mes espérances : la mer
était tranquille; la marée montait et portait à terre;
le vent, tout faible qu'il était, ne laissait pas d'être
favorable. Je trouvai encore deux ou trois rames a
moitié rompues, dépendantes de la chaloupe, deux
scies, une besaiguë, avec un marteau, sans compter
ce qui était déjà dans le coffre du charpentier ; j'ajou-
tai le tout à ma cargaison, puis je me mis en mer.
Mon radeau vogua très-bien l'espace d'environ un
mille; seulement ie m'aperçus qu'il dérivait un peu
'del'endroit où j'avais pris terre auparavant, ce qui
me fit juger qu'il y avait un courant d'eau, et j'espé-
rai trouver une baie ou une rivière , qui me tiendrait
lieu de port pour débarquer ma cargaison.
La chose était comme je l'avais imaginé : je décou-
vris vis-à-vis de moi une petite ouverture de terre ,
vers laquelle je me sentis entraîner par le cours rapide
de la marée. Je gouvernai mon radeau le mieux que je
pus pour lui faire tenir le fil de l'ean, mais je faillis
faire un second naufrage, et si un tel malheur me fût
arrivé, je crois véritablement qu'il m'aurait porté une
atteinte mortelle. Cette côte m'étant tout-à-fait in-
connue , j'allai toucher sur le sable d'un bout de^mon
radeau , et comme il flottait de l'autre, peu s'en fallut
que ma cargaison ne glissât en entier de ce côté, et
qu'elle ne tombât dans l'eau. Je faisais tout mon pos-
sible pour maintenir les ooffres dans leur place en
m'appuyant contre eux ; mais mes forces étaient in-
suffisantes pour dégager le radeau ; je n'osais pas
même quitter la posture où j'étais, et soutenant la
charge de tous mes efforts, je restai dans cette attitu-
de près d'une demi-heure , durant laquelle la marée ,
me relevant peu à peu , finit par me mettre de niveau.
Quelques momens après , l'eau, qui continuait a s é-
lever , fit flotter mon radeau, que je poussai aussitôt
avec ma rame dans le canal : ayant avancé un peu plus
haut je me vis à l'embouchure d'une petite rivière,
dans laquelle remontait un courant ou flux rapide.
Cependant je cherchais des yeux , sur l'un et l'autre
bords, une place où je glisse prendre terre , car
je ne me souciais point d'entrer plus avant dans la
rivière ; l'espérance que j'avais de découvrir quelque
vaisseau me déterminait à ne point m'éloigner de
Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit, vers
lequel je conduisis mon radeau , non sans beaucoup
de peine et de difficulté ; je m'approchai au point que
je touchais au fond de l'eau avec ma rame ; je pouvais
aisément atteindre le rivage , mais, en le faisant, je
courrais une seconde fois le risque de submerger tout
mon magasin , car le bord offrant une pente assez
raide , je ne pouvais débarquer que dans une place où
mon radeau , lorsqu'il viendrait à toucher , serait si
fort élevé par un bout et enfoncé par l'autre, que je
me trouverais en danger de tout perdre. Je pris le par-
ti d'attendre que la marée fût tout-à-fait naute, me
servant de ma rame en guise d'ancre, pour arrêter
mon radeau et en tenir le flanc appliqué contre le bord,
près d'un terrain plat et uni, que l'eau ne pouvait
manquer de couvrir. Ce moyen réussit : mon radeau
tirait environ un pied d'eau; dès que je m'aperçus que
j'en avais assez, je le jetai sur la plage, où je l'amarrai
(1) en enfonçant dans la terre mes deux rames rom-
pues , l'une à un bout, l'autre à l'autre bout, et je
(1) Amarrer un vaisseau, c'est le mettre en -état de n'étïe. pas
entraîné par les vents et la marée , soit en mouillant les-ancres ,
soit en portait lesamarres ou cordages à terre ou sur un autre
vaisseau.
demeurai dans cette situation jusqu'à ce que la marée
fût tout-à-fait basse , et quelle laissa mon radeau, et
• «ce qu'il portait, à sec et en toute sûreté.
La première chose que je fis après cet heureux dé-
barquement, fût d'aller reconnaître le pays, et de
chercher un lieu convenable pour ma demeure, ainsi
?que pour serrer mes effets et les mettre en sûreté con-
tre tout accident. J'ignorais encore si ce terrain était
.dans le continent ou bien dans une Ile , s'il était habi-
té ou inhabité, si j'avais ou non quelque chose à crain-
dre des bètes sauvages. Il n'y avait pas plus d'un mille
ëe cet endroit à une montagne très-haute et très-es-
carpée, dont le sommet dominait une chaîne de plu-
sieurs autres montagnes situées au nord. Je pris un de
mes fusils et un de mes pistolets, avec un cornet de
poudre et un petit sac de plomb; armé de la sorte,,
j'allai à la découverte jusqu'au haut de cette monta-
gne , où, étant arrivé avec beaucoup de fatigue et
de sueur, je vis combien ma destinée était déplorable:
je reconnus que j'étais dans une lie , entoure partout
de la mer , sans pouvoir découvrir d'autres terres que
plusieurs rochers fort éloignés de là , et deux petites
lies beaucoup moindres que celles où je me trouvais,
située à près de trois lieues vers l'ouest.
Je trouvai, de plus , que l'île où je me voyais ren-
fermé était stérile , et j'avais tout lieu de croire qu'il
n'y avait point d'habitans, sinon, peut-être, des bètes
féroces : je n'en voyais cependant aucune, mais bien
quantité d'oiseaux dont je ne connaissais ni l'espèce,
m l'usage que j'en pourrais faire quand je les aurais
lues. A mon retour, je tirai un oiseau fort gros, que
,je vis posé sur un arbre au bord d'un grand bois. C'était
sans doute le premier coup de fusil qui eût été tiré dans
«elieu-là depuis la création du monde , car je ne l'eus
•cas plutôt lâché qu'il s'éleva de tous les endroits du
$>ois un nombre presque infini d'oiseaux de plusieurs
genres , avec un bruit confus , causé par les cris et les
^piaulemens différens qu'ils faisaient entendre , chacun
selon son espèce. Quand à l'oiseau que je tuai, je le
Î>ris pour une sorte d'épervier, car il en avait
a couleur et le bec, mais non pas les éperons
Ta'
ni les serres ; sa chair d'une odeur forte , ne valait ab-
solument rien.
Après cette découverte, je revins à mon radeau , et
me mis à le décharger. Ce travail m'occupa le reste du
jour, et lorsque la nuit vint, je ne savais que faire de
ma personne, ni quel lieu choisir pour prendre du re-
pos , car je n'osais dormir à terre, craignant que des
bêtes féroces ne vinssent me dévorer. Je me suis con-
vaincu depuis qu'il n'y avait rien de pareil à crain-
dre. ?
Je me'barricadai le mieax que je pus avec les cof-
fres et les planches que j'avais amenés à terre , et je
me fis une espèce de hutte pour me loger au moins
cette nuit-là. Pour ce qui est de la nourriture que l'Ile
me fournirait, je ne concevais pas encore d'où elle
pourrait venir, si ce n'est que j'avais vu deux ou trois
animaux semblables à des lièvres courir hors du bois
où je tirai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore tirer du
vaisseau bien des choses qui me seraient utiles, parti-
culièrement des cordages , des voiles et autres objets
ui pouvaient se transporter à terre. Je résolus donc
e faire un autre voyage à bord , si je le pouvais ; et
comme je savais que la première tourmente qui s'élè-
verait ne manquerait pas de briser le bâtiment en mille
pièces, je renonçai à toute autre entreprise, jusqu'à
ce que j'eusse exécuté celle-ci. Alors je tins conseil
Î>our savoir si je retournerais avec le même train; mais
a chose ne me parut pas,praticable : je pris le parti
d'aller comme la première fois , quand la marée serait
basse ; ce que je fis, avec cette différence seulement,
que je me déshabillai avant de sortir de ma hutte, ne
gardant sur moi qu'une chemise déchirée, des cale-
çons , et une paire d'escarpins.
Je me rendis au bâtiment, et j'y préparai un second
train. L'expérience que j'avais acquise dans la fabrica-
tion du premier m'ayant rendu plus habile, je fis ce-
lui-ci moins lourd, et me gardai bien de le surcharger.
Je ne laissai pourtant pas d'emporter plusieurs choses
qui me furent très-utiles : premièrement je trouvai
dans le magasin du charpentier deux ou trois sacs
pleins de clous et de pointes, une grande tarière, au
3..
3,
moins une douzaine de haches, une pierre à aiguiser,
instrument d'une grande utilité. Je mis le tout à part
ayec plusieurs choses qui avaient appartenu au canon-]
nier , telles que deux ou trois leviers de fer , deux1
barils de balles, sept mousquets, un autre fusil de
chasse, une petite quantité de poudre, un grès sac de
dragées ; et un grand rouleau de plomb ; mais ce der-
nier étaitsi pesant, que je n'eus pas la force de le sou-
lever assez pour le faire passer par-dessus le bord du
vaisseau.
J'enlevai, en outre ; tous les habits que je pus trou-
ver , avec une voile de surcroît du perroquet de mi-
saine, un branle (1), un matelas et quelques couver-
tures. Je chargeai tout ce que je viens de détailler sur
mon second train , et je le conduisis à terre avec un
succès qui contribua extrêmement à me consoler dan»
mes disgrâces.
Tant que je fus éloigné de terre, je pensai que le
moindre malheur qui put m'arriver fût que les bêtes
sauvages dévorassent mes provisions ; mais à mon re-
tour je ne trouvai aucune marque d'irruption de leur
part, si ce n'est qu'un animal semblable à un chat sau-
vage , était assis sur un de mes coffres; dès qu'il
me vit approcher , il s'enfuit à quelque pas de là ; puis
s'arrêta tout court; il ne paraissait ni décontenancé ni
effrayé , et il me regardait fixement, comme s'il eût
eu quelque envie de s'apprivoiser avec moi. Je lui-
présentai le bout de mon fusil ; mais comme il ne savait
pas ce dont il s'agissait, il ne s'en effraya point, et ne
se mit aucunement en mesure de prendre la fuite. Je
lui jetai un morceau de biscuit qu'il ne dédaigna pas,
et prit si bien la chose, qu'il me fit connaître par son
air content qu'il était disposée en accepter une autre
dose ; mais voyant qu'il ne gagnait rien à attendre, il
prit congé de moi.
Les tonneaux où notre poudre était renfermée se
trouvant trop groset trop pesants, j'avais été obligé de
les défoncer pour l'en tirer petit à petit, et de la char-
ger sur mon train en plusieurs paquets , ce qui avait
(1) Branle ou hamac est une espèce de lit suspendu dont se ser-
vent les matelots. C'est un morceau de toile, de six pieds de long
sur quatre ou cinq de large, suspendu par les deux bouts.
prolonge Mon opération. Le voyant à terre avec toute ma
cargaison, je commençai à me faire une petite tente,
aumoyen de la voile et des piquets, que je coupai dans
cette intention. J'apportai dans cette tente tout ce
quejesavais>pouvoir se gâtera la pluie ou au soleil;
ensuite je me fis un rempart des coffres vides et des
tonneaux, que je plaçai les uns sur les autres autour
de ma tente pour la fortifier contre tout assaillant, de
quelqu'espèce qu'il pût être.
Je barricadai la porte de cette tente avec des plan-
ches en dedans et un coffre vide dressé sur un bout,
en dehors ; et après avoir placé mes pistolets à mon
chevet, mon fusil à mon côté , je me mis au lit pour
la première fois, et je dormis fort tranquillement toute
la nuit. J'étais las et accablé, car je n'avais dormi
que fort peu la nuit d'auparavant, et j'avais rudement
travaillé tout le jour.
Le magasin d'effets de toute espèce que j'avais
alors était, je pense , le plus gros qui eût été amassé
par une seule personne j mais je n'étais pas encore
content, et je m'imaginais que, tant que le vaisseau
resterait sur sa quille, il était de mon devoir d'en
aller tirer tout ce que je pourrais. Chaque jour je me
rendais à bord pendant la marée-basse, et j'en rappor-
tais tantôt une chose tantôt une autre. La troisième
fois que j'y allai, j'enlevai tout ce que je pus des agrès
(1); les petites cordes et le fil de caret, une pièce de
cannevas et le baril de poudre qui avait été mouillé ,
enfin toutes les voiles, depuis la plus grande jusqu'à
la plus petite, je fus obligé de les couper en plusieurs
morceaux, et.d'en porterie plus que je pouvais à
chaaue reprise ; car elles n'étaient plus propres à ser-
vir de voiles, mais seulement pour simple canevas.
^ Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon butin,
c est qu après avoir fait cinq ou six voyages , et au
moment où je croyais qu'il n'y avait plus rien dans le
bâtiment qui valût la peine de s'en embarrasser; je
trouvai encore un grand morceau de biscuit, trois
(0
vaisseau
Iie>, etc.
On appelle agrèsAont ce qui est nécessaire pour mettre un
'au en état de naviguer, comme yoiles, cordages, pou-
ions barils de rhum ou d'cau-de-vie, une boîte de
cassonnade et un muit de fleur de farine très-belle.
L'agréable surprise où me jeta cette, découverte fut
d'autant plus grande que je ne m'attendais plus à ren-
contrer aucune provision que l'eau n'eût entièrement
g&tée. Je vidai au plus vite le tonneau de biscuit, j'en
«s plusieurs parts , et je les enveloppai dans des mor-
ceaux de voiles que je taillai précisément pour cet
objet, et enfin je transportai cette charge à terre avec
W ROBINSON.
Le lendemain, je fis un autre voyage. Comme j'avais
dépouillé Je vaisseau de tout ce qui était aisément
transportable. Je commençai à me mettre après les cft-
ï)les. Je débutai par les plus gros , que je coupai en
plusieurs pièces proportionnées à mes forces , de ma-
nière à pouvoir les remuer ; j'amoncelai deux câbles
et une hansière (i), et toute la ferraille que je pus
arracher ; ensuite , ayant coupé la vergue de beaupré
et celle de misaine pour me faire un grand radeau , je
tne mis sur cette charge pesante, et je voguai. Ce ra-
deau était si lourd et tellement surchargé, qu'étant
entré dans le réduit où j'avais débarqué mes autres
provisions , et ne pouvait le gouverner aussi bien que
j'avais fait des autres, il me renversa en me jetant dans
l'eau avec toute ma cargaison. Relativement à moi,
le mal n'était pas grand, car j'étais proche de terre;
mais je perdis la majeure partie de ma cargaison,
surtout le fer , dont je m'étais promis de faire un bon
usage. Néanmoins la marée étant devenue basse, je
sauvai la plupart des pièces de câble, et quelques
lins de fer , à la vérité avec un travail infini, puisque
j'étais obligé de plonger, exercice qui me fatigua beau1-
<;oup. Malgré ce revers , je nennanquai point d'aller
à bord une fois par jour, et d'en apporter tout ce que
je pouvais enlever.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre ; j'avais
fait onze voyages à bord durant ce temps, et j'ayais
«enlevé tout ce que une personne seule était capable
d'emporter : je crois ne pas exagérer , en disant que,
siie calme eût continué j'aurais amené à terre tout le
(1) On appelle hamièrç les trois cordes dont un câble «faner*
*?st composé.
bâtiment, pièce à pièce. Je voulus y retourner une
douzième fois j mais comme je m'y préparais, je trou-
vai que le \ent commençait à se lever, ce qui ne
m'empêcha pas de m'y rendre durant lamarée nasse;
et quoique j'eusse souvent fouillé et refouillé par toute
la chambre du capitaine, avec tant d'exactitude que
je croyais qu'il n'y avait plus rien à trouver, je décou-
vris cependant une armoire garnie de' tiroirs, dans
l'un desquels je trouvai deux* ou trois rasoirs , une
petite paire de ciseaux et dix ou douze couteaux, avec
autant de fourchettes ; dans un autre, il y avait environ
trente-six livres sterling en pièces, les unes monnaie
d'Europe les autres du Brésil, moitié en or, moitié en
argent, et entre autres quelques pièces de huit.
A la vue de cet argent, je souris : Vanité des vanités !
m'écriai-je ; métal imposteur , que tu es vil à mes
yeux ! A quoi peux-tu me servir ? tu ne vaux pas la
peine que je me baisse pour te ramasser ; un seul de
ces couteaux est plus pour moi que les trésors de
Crésus ; demeure donc où tu es , ou plutôt va au fond
de la mer ! après avoir donné un libre cours à mon ima-
gination Je me ravisai pourtant tout-à-coup , et pre-
nant cette somme avec les ustensiles que j'avais trou-
vés dans l'armoire, j'empaquetai le tout clans un mor-
ceau de canevas. Déjà je pensais à faire un radeau ,
quand je m'aperçus que le ciel se couvrait et qu'il
commençait à fraîchir. Au bout d'un quart-d'heure,
le vent souffla delà côte , et sur le champ je pensai que
ce serait un projet chimérique de vouloir faire un
radeau avec un vent qui venait de terre; le plus court
parti était de m'en retourner avant que le flux com-
mençât, si je ne voulais dire adieu pour jamais à la
terre. En conséquence , je me mis à nager, et je tra-
versai l'espace qui se trouvait entre le vaisseau et les
sables, mais ce ne fut pas sans beaucoup de peine ,
tant à cause du poids que je portais , qu'en raison de
l'agitation de la mer, car le vent s'éleva si brusque-
ment , qu'il y eut une tempête avant même que la
marée fut haute.
Mais j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de l'orage,
et posté dans ma tente au centre de mes richesses. Il
fit un gros temps toute la nuit, et le matin, quand je
regardai en mer, le vaisseau avait disparu.
^mmmm«stt**H«î£
®aiiiipa^iai2 m
Des lors je ne pensai plus au vaisseau, pi à ce qui
m'en pourrait revenir, excepté ce que la mer appor-
terait de ses débris sur le rivage, comme en effet, dans
la suite, elle en jeta plusieurs morceaux qui ne me
servirent pas beaucoup.
Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à me mettre
en sûreté contre les Sauvages et les bêtes féroces,
s'il y en avait dans l'Ile. Je ne savais si je me creuse-
rais une cave, ou si je me dresserais une tente : en-
fin je résolus d'avoir l'une et l'autre.
Je reconnus d'abord que la place où je me trouvais-
n'était pas propre à un établissement : d'abord, parce
<iue le terrain étant bas et marécageux, j'avais sujet de
douter de sa salubrité ; ensuite , parce qu'il n'y avait
pas d'eau douce près de là : je pris le parti de chercher
un site plus convenable.
J'avais plusieurs avantages à consulter dans la situa-
tion que je jugeais devoir me choisir : le premier
était de jouir d^me bonne santé , et par conséquent
d'avoir de l'eau potable; le second, d'être à l'abri des
ardeurs du soleil; le troisième, de me garantir contre
les attaques des animaux dévorans, hommes ou bêtes;
et le quatrième, d'avoir vue sur la mer , afin que , s'il
venait quelque vaisseau dans ces parages, je n'omisse
rien de ce qui pourrait favoriser ma délivrance.
Comme j'étais à chercher une place qui réunit tous
ces avantages, je trouvai une petite plaine située au
pied d'une colline élevée , dont le front était raide et
sans talus, comme la façade d'une maison , tellement
que rien* ne pouvait venir à moi du haut en bas. Sur
le devant de ce rocher, était un enfoncement qui res-
semblait assez à l'entrée ou à la porte d'une cave :
mais il n'existait en effet aucune caverne ni aucun
chemin qui allât dans le roc.
Ce fut sur cette esplanade, et devant cet enfonce-
ment que je résolus de m'établir. La plaine n'avait
pas plus de cent verges de largeur ; elle s'étendait en-
viron une foispluien longueur, et formait devant mon
habitation une espèce de tapis vert, qui se terminait
en descendant régulièrement de tous côtés vers la mer.
Cette situation était au nord nord-ouest de la colline,
de manière qu'elle me mettait à l'abri de la chalenr
jusqu'à ce que j'eusse le soleil à l'ouest quart-sud-ouest
ou environ, ce qui est à peu près l'heure de son cou-
cher dans ses climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai ait-devant de
1 enfoncement du rocher un demi-cercle qui enclavait
environ dix verges dans son demi-diamètre, depuis
son point central jusqu'à sa circonférence, et vingt de
diamètre d'un bout jusqu'à l'autre.
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de fortes
palissades , que j'enfonçai en terre jusqu'à ce qu'elles
fussent fermes comme des piliers ; leur gros bout était
pointu et s'élevait de terre à la hauteur de cinq pieds
et demi ; il n'y avait pas plus de six pouces de distance
de l'un à l'autre rang.
Je pris ensuite les pièces de câbles que j'avais cou
pées à bord du vaisseau ; et les rangeai les uns sur les
autres, dans l'entre-deux du double rang , jusqu'au
haut des palissades ; puis j'y ajoutai d'autres pieux,
d'environ deux pieds et demi, appuyés contre les pre-
miers , et leur servant d'appui en dedans du demi-
cercle. Cet ouvrage était si fort qu'il n'y avaitni homme
ni bète qui pût le forcer ou passer par-dessus : il me
coûta beaucoup de temps et de travail.
Je fis, pour entrer dans la place, une petite échelle,
avec laquelle je passais par-dessus mes fortifications ;
quand j'étais dedans, j'enlevais, et je retirais cette
échelle après moi. De cette manière, je me croyais
parfaitement défendu et bien fortifié contre tout agres-
seur, et je dormais en toute sécurité pendant la nuit.
C'est dans ce retranchement, ou dans cetîe forte-
resse , que je transportai mes provisions , mes muni-
tions , en un mot toutes mes richesses. Je m'y dressai
une grande tente que je fis double pour me garantir
des pluies, réellement excessives clans cette région
pendant certain temps de l'année.-Je dressai d'abord
une tente médiocre, ensuite une plus grande par-des-
sus , et je couvris le tout d'une toile goudronnée , que
j'avais sauvée avec les voiles. .
Dès lors je cessai pour long-temps de coucher dans
le lit que j'avais rapporté à la terre, aimant mieux
dormir dans un branle.
Je portai dans ma tente toutes les provisions qui
pouvaient se gâter à la pluie, et ayant ainsi renfermé
tous mes biens dans l'enceinte de mon domicile, j'en
bouchai l'entrée, et me servis de mon échelle.
Cet ouvrage fini, je commençai à creuser dans la
roc ; et portant la terre et les pierres que j'en tirai à
travers ma tente, je les jetai ensuite au pied de la pa-
lissade , de telle sorte qu'il en résulta une sorte de ter-
rasse qui élevait le sol d'environ un pied et demi en
dedans. Je me fis une caverne qui était comme le cel-
lier de la maison , justement derrière ma tente.
11 m'en coûta un long et pénible travail avant que
je pusse mettre la dernière main à ces diiférens ouvra-
ges. Un jour, lorsque je ne m'étais encore que figuré le
plan de ma tente et de ma cave , il arriva qu'un nuage
sombre et épais s'étant formé , il en sorti un orage ,
soudain , il fit un éclair, et bientôt après un coup de
tonnerre.Je ne fus pas tant frappé de l'éclair que d une
pensée qui passa dans mon esprit avec la promptitude
de ce météore. Ah ! dis-je en moi-même , que devien-
dra ma poudre ? sans elle , comment me défendrai-je ?
comment pourvoirai-je à ma nourriture ? J'étais plus
mort que vif, lorsque je fis réflexion que toute ma
poudre pourrait sauter en un instant.
Cette idée fit tant d'impression sur moi, que , quand
l'orage fut passé, je suspendis mes fortifications et mes
travaux, et je me mis à faire des sacs et des boîtes,
pour resserrer ma poudre , afin que , divisés en plu-
sieurs paquets, dispersés cà et là , l'un ne fit pas
prendre feu à l'autre, et queje ne pusse la perdre tout
à la fois. Je mis bien quinze jours à finir cet ouvrage ?
et je crois que ma poudre, dont la quantité montait à
environ cent quarante livres, ne fut pas divisée en
moins de cent paquets. Quant au baril qui avait été
mouillé, je n'en redoutais aucun accident ; aussi je le
plaçai dans ma caverne, que j'eus la fantaisie d'appeler
ma "cuisine ; et pour le reste , je le cachai dans des
trous de rocher , que j'eus grand soin de remarquer ,
•et qui étaient exempts d'humidité.
Durant le temps que je mis à ce travail, je ne laissai
passer aucun jour sans aller dehors au moin 3 une fois,
soit pour me divertir, soit pour chercher quelque chose
<le bon à manger, ou même pour reconnaître, autant
que je le pourrais, quelles étaient les productions de
l'île. La première fois que je sortis, je reconnus bien-
tôt qu'il y avait des boucs , ce qui me causa beaucoup
de joie ; mais cette joie fut tempérée par une circons-
tance désagréable : c'est que ces animaux étaient si
sauvages , si rusés, et si légers à la course, qu'il n'y
avait rien de plus difficile que de les approcher. Cette
difficulté ne me découragea pourtant pas , 11e doutant
nullement que je n'en pusse tuer de temps en temps
eomme il arriva en effet bientôt après ; car , lorsque
j'eus remarqué leurs allées et leurs venues, voici
comme je m'y pris. Lorsque j'allais dans les vallées ; et
que je les voyais sur les rochers , ils prenaient d'abord
l'épouvante et s'enfuyaient avec une vitesse extrême,
mais s'ils étaient à paitre dans les vallées, et que je
fusse sur les rochers , ils ne remuaient point, et ne
prenaient pas seulement garde à moi. De là je coUfcus
que, par la position de leurs yeux , ils avaient la vue
tellement dirigée en bas , qu'ils ne voyaient pas aisé-
ment les objets situés au-dessus d'eux : c'est pourquoi,
dans la suite, je pris le parti de commencer ma chasse
par monter toujours sur les rochers , afin d'être placé
plus haut qu'eux , et alors j'en tuai souvent à plaisir.
Du premier coup que je tirai sur ces animaux, je tuai
une chèvre qui avait un petit chevreau encore à la ma-
melle , circonstance dont je fus véritablement fâché.
Quand la mère fut tombée le petit resta auprès d'elle
jusqu'à ce que j'allasse la ramasser ; je la chargeai sur
mes épaules , et tandis que je l'emportais le petit me
suivit jusqu'à mon clos : je la déposai à terre , puis,
prenant le chevreau entre mes bras, je? le portai par-
dessus la1 palissade , dans l'espérance de l'apprivoiser ;
mais il ne voulut point manger, ce qui m'obligea
bientôt à le tuer, et à le manger moMnème. Le proauit
de cette chasse me nourrit long-temps, car je mé-
nageais mes provisions , surtout mon pain, autant
qu'il était possible.
Voyant que j'avais fixé mon habitation, j<3 trouvai
qu'il était absolument nécessaire de me choisir un en-
droit et d'amasser des matériaux pour faire dû feu. Je
dirai plus tard ce que je fis b. cette intention.
Ma condition se présentait à mes yeux sous une
image terrible ; car , comme je n'avais fait naufrage
contre cette île qu'après avoir dérivé par une violente
tempête,,et après avoir été à quelques centaines de
lieues loin do la course ordinaire du commerce des
hommes , j'avais grande raison d'attribuer cet événe-
ment à un arrêt particulier de la justice divine, qui me
condamnait à terminer une triste vie dans un si triste
séjour. Tandis que j'étais à faire ces réflexions, un tor-
rent de larmes ruisselait le long de mes joues.
Mais ces pensées étaient toujours contre-balancées
par d'autres qui leur succédaient, et qui faisaient voir
que j'avais tort. Un jour, entre autres, me promenant
sur le bord de la mer , mon fusil sous mon bras, j'étais
fort pensif quand la raison , qui sait le pour et le contre
vint répliquer aux murmures qui m'étaient échappés :
Eh bien ! disais-je tout bas, je suis dans une misérable
corifttion, il est vrai ; mais où sont mes compagnons?
N'étions-nous pas onze dans le bateau ? où sont les dix
autres ? d'où vient qu'ils n'ont pas été sauvés et moi
perdu ? Pourquoi ai-je été le seul épargné ? Lequel
vaut mieux d'être ici ou d'être là (en même temps je
montrais la mer avec le doigt)? Ne faut-il pas consi-
dérer les choses du bon et du mauvais côté ? et les biens
dont nous jouissons ne doivent-ils pas nous consoler
des maux qui nous affligent ?
" Ensuite je considérais comme une consolation com-
bien j'étais avantageusement pourvu pour ma subsis-
tance ; quel eût été mon sort, s'il ne fût pas arrivé ,
par un coup qui n'arrivera pas une fois sur cent ; que
le vaisseau flottât du banc où il avait échoué d'abord,
et dérivât tellement vers la terre, que j'eusse le temps
d'en tirer tout ce que j'avais par devers moi ? Qu'au-1
rais-je fait si j'avais été obligé de demeurer dans l'état
de dénuement où je me trouvais lorsque je fus jeté sur j
la plage , privé de toutes les choses nécessaires aux •
premiers besoihsde la vie 1 Quedeviendrais-je, m'écriais-'
je , que deviendrais-je sans mon fusi!, par exemple, t
sans munitions pour aller à la chasse , sans outils pour
travailler, sans habits pour me couvrir , sans lit pour
reposer, sans tente pour habitation ! Je jouissais
alors de ces choses, et j'avais à ma disposition le moyen
de me passer un jour de mon fusil quand une fois mes
munitions seraient consommées ; j'avais , selon les ap-
parences , de "îjuoi me nourrir tout le reste de ma vie.
J'avais prévu, en effet, dès le commencement, de
quelle manière je pourrais remédier à tous les accidens
qui m'arriveraient, non-seulement en ce que mes mu-
nitions vinssent à manquer, mais encore quand ma
santé serait ruinée , ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore venu
dans l'esprit que je pouvais perdre mes munitions,
c'est-à-dire que ma poudre pouvait sauter en l'air par
Je feu du ciel ; et celte idée seule me consternait lors-
que l'éclair ou le tonnerre me la rappelait.
(EmM^Lais ^yanQ
A présent donc que je dois retracer le tableau d'une
vie solitaire , d'une vie telle qu'on n'a peut-être jamais
ouï parier de rien de semblable en ce monde, je re-
monterai jusqu'au commencement et je continuerai
avec ordre. C'était le trentième jour de septemble mie
je mis pied à terre pour la première fois dans ce dé-
sert , à l'époque de l'équinoxe d'automne, ou le soleil
dardait presque perpendiculairement ses rayons sur ma
tête et je comptais, suivant mon estime , être vers la
latitude de neuf degrés et vingt-deux minutes au nord
de la ligne. . j ,
Dix ou douze jours après, il me vint dans 1 esprit que
tôt ou tard je ne pourrais calculer }a marche du temps
faute de papier, de plumes et d'encre , et que je ne
pourrais plus distinguer les dimanches des jours de tra-
vail, si je ne m'avisais de quelque expédient. Pour pré-
venir une si fâcheuse confusion , j'érigeai près du ri-
vage, à l'endroit où j'avais pris terre pour la première
fois, un grand poteau carré dont je fis une croix, et sur
lequel je traçai cette inscription :
JABORDAI ICI LE 30 SEPTEMBRE 1659.
Sur les côtés de ce poteau, je marquais chaque jour
un cran : tous les sept jours j'en marquais un double-
ment grand, et tous les premiers du mois un autre qui
surpassait doublement celui du septième jour; de cette
manière , je me fis un calendrier , calculant avec soia
les semaines, les mois et les années.
II faut observer que parmi le grand nombre de
choses que je tirai du vaisseau, dans les différens voya-
ges que j'y fis, il s'entrouva beaucoup de moins consi-
dérables à la vérité que celles dont j'ai parlé, mais qui
pourtant ne m'était point d'un moindre usage ; comme,
par exemple, des plumes, de l'encre et du papier , et
plusieurs objets que je trouvai dans les cabanes du
capitaine, du maître et du charpentier ; trois ou quatre
compas, des instrumens de mathématique, des ca-
drans , des lunettes d'approche, des cartes et des livres
de navigation. J'avais pris tous ces objets pèlc-mèle ,
sans me donner le temps d'examiner ce qui pourrait
me servir ou non. Je trouvai aussi trois bibles, que
j'avais reçues avec ma cargaison d'Angleterre, et que
j'avais pris soin de mettre parmi mes effets , lorsque je
partis du Brésil ; puis quelques livres portugais, et,
entre autres, deux ou trois livres de prières catholi-
ques , et plusieurs autres que j'eus grand soin de
serrer. Nous avions aussi dans le vaisseau deux chats
et un chien. J'emportai les deux chats avec moi -, le
chien sauta du vaisseau dans la mer, et vint me trouver
à terre le jour que j'y amenai la première cargaison:
Pendant plusieurs années il fit auprès de moi les fonc-
tions d'un serviteur et d'un camarade fidèle, jamais il
ne me laissa manquer de ce qu'il était capable d'aller
chercher : il employait son instinct à me procurer
bonne compagnie. J'avais trouvé des plumes, de l'encre
et du papier ; je tins donc un compte exact de tout ce
qui m arriva, aussi long-temps que dura mon encre;
mais quand elle fut finie, cela me devint impossible ,
parce que je ne trouvai aucun moyen d'en faire de nou-
velle , et rien pour y suppléer.
Ce qui me fait souvenir que , dans le magasin que
j'avais amassé, il me manquait encore quantité de
choses : de ce nombre étaient premièrement une bêche,
une pioche et une pelle pour fouir et pour transporter
îa terre ; ensuite des aiguilles, des épingles et du fil :
pour ce qui est de la toilette, j'appris en peu de temps
à m'en passer sans beaucoup de peine.
Ce manque d'outils était cause que je n'allais que
lentement clans tout ce que je faisais, et il se passa près
d'un an avant que j'eusse entièrement achevé mon
enclos. Les pieux dont il était formé étaient si pesans,
que c'était tout ce que je pouvais faire de les soulever ;
il me fallait tant de temps pour les couper dans les bois,
f>our les façonner, et surtout pour les conduire jusqu'à
a demeure, qu'un scfll.ipe coûtait quelquefois deux
jours, tant pour le couper que pour le transporter , et
un troisième pour l'enfoncer en terre. Dans ce dernier
travail, je me servais au commencement d'une grosse
pièce de bois, par la suite, j'imaginai qu'il serait plus
commode de me servir d'un .levier de fer, qu'il me fut
facile de trouver, et que j'employai à cet effet; mais ,
malgré ce secours, je ne laissai pas de trouver que
c'était un rude exercice que celui d'enfoncer des palis-
sades.
Je n'avais pas sujet de me rebuter de la longueur
d'un travail quel qu'il fût ; je ne devais pas être avare
de mon temps , et je ne sache point à quoi j'aurais
pu l'employer si cet ouvrage çùtété terminé , à moins
que d'aller faire la visite de l'île pour chercher de la
nourriture , et c'est aussi ce que je faisais chaque
jour.
Je commençai dès lors à examiner sérieusement ma
position, çtà peser les circonstances dont elle était
accompagnée. Je couchai par écrit l'état de mes affai-
res , non pas tant pour le laisser à mes successeurs
( car il n'y avait pas d'apparence que j'eusse beaucoup
d héritiers ), que pour éloigner de mon esprit les pen-
sées désolantes qui venaient en foule l'accabler tous
les jours. La force de ma raison commençait à se ren-
dre maîtresse de l'abattement de mon cœur; et, pour
la seconder de tous mes efforts, je fis une somme des
biens et des maux qui m'environnaient, comparant les
uns aux autres, afin de me convaincre qu'il y avait,
des gens encore plus malheureux qi^e moi. Je conduisis
cet examen avec toute l'impartialité d'un homme qui
voudrait faire un calcul fidèle de ce qu'il a déboursé
et de ce qu'il a reçu.
LE MAL.
Je suis dans une ile affreuse, contre laquelle j'ai
fait naufrage, et sans aucune espérance d'en sortir.
LE BIEN.
Mais je suis envie, et je n'ai pas été noyé comme
Font été tous les autres qui étaient avec moi sur le
vaisseau.
LE MAL.
Je suis condamné à vivre misérable et séparé du res-
te du monde.
LE- bien.
Mais j'ai été séparé du reste de l'équipage , pour être
soustrait aux bras de la mort, et celui qui m'a délivré
de la mort, peut aussi me délivrer de cette condition.
LE MAL.
Je suis dans une solitude horrible, et banni de toute
société humaine.
LE BIEN.
Mais je ne souffre pas la famine , et je ne suis pas en
danger dépérir dans un lieu stérile.
LE MAL.
Je n'ai point d'habits pour me couvrir.
LE BIEN.
Mais je suis dans un climat chaud , ou je ne pour-
rais porter d'habits, quand môme j'en aurais.
LE MAL.
Je suis sans défense, et je ne pourrais résister à la
violence des hommes ou des botes.
LE BIEN.
Mais j'ai été jeté dans une lie où je ne vois aucune
bête sauvage capable de me faire du mal, comme j'en
ai vu sur la c<He d'Afrique ; et quel serait mon sort, si
j'avais échoué contre cette côte !
LE MAL.
Je n'ai pas une seule personne avec qui parler, ni
dont je puisse attendre le moindre secours.
LE BIEN.
Mais la Providence, par une espèce de miracle, a
axenvoyéle vaisseau assez près de terre pour que j'y
puisse aljçr chercher quantité de choses qui non-seule*
ment me font subsister présentement, mais qui me
mettent encore en état de pourvoir à mes besoins pour
un long avenir, et môme pour tout le temps de la vie.
Enfin , tout bien et dûment considéré , il en résul-
tait une conséquence, dont la vérité est incontestable:
c'est qu'il n'y a pas de condition si misérable^dans la
vie où il n'y ait quelque chose de positif ou de négatif
qui doit être regardé comme une faveur reçue de la
Providence. Et 1 expérience de l'état le plus affreux où
l'homme puisse être réduit en ce monde, fournit à tous
cette belle leçon , qu'il est toujours en notre pouvoir
de trouver quelque sujet de consolation, qui, dans
l'examen des biens et des maux , fasse pencher la ba-
lance ,du bon côté.
J'accoutumais donc déjà insensiblement mon esprit
à supporter ma situation , j'avais perdu l'habitude de
regarder en mer pour voir si je ne découvrirais pas un
vaisseau , ce que jusqu'alors je n'avais pas manqué de
faire chaque jour ; cessant de perdre mon temps en
choses vaines et souvent chagrinantes, je voulus dé-
sormais l'employer utilement à me procurer tous les
adoucissemens possibles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation , que j'avais placée
au pied d'un rocher, et qui était une tente entou-
rée d'un double rang de fortes palissades, garni de
câbles. Mais je pourrais bien maintenant donner à ma
cloison le nom de muraille; car je l'avais effectivement
murée en dehors d'un renfort de gazon de deux pieds
d'épaisseur. Au bout d'un an et demi ou environ, j'a-
joutai des chevrons, qui, prenant du haut de la palis-
sade , appuyaient contre le rocher , et que je garnis et
entrelaçai de branches d'arbres et d'autres matériaux
pour me garantir des pluies si violentes en certain
temps de l'année de ces climats.
J'ai raconté comment j'avais renfermé mes effets ,
tant dans cet enclos que dans la cave qui était derrière
moi ; ce qui ne faisait dans le commencement qu'un
amas confus de meubles et d'outils, qui, faute d'être
bien arrangés, occupaient toute la place, de sorte
qu'il ne m'en restait pas pour me remuer. Je me mis
en conséquence à élargir ma caverne, à travailler sous
terre ; le rocher cédait assez f&cilemçnt à tous mes
efforts ; me voyant en sûreté du côté des hètes féroce*
j'avançai mes travaux dans le roc à main droite ; en-
suite tournant encore une seconde fois à droite, je
parvins à me faire jour à travers pour pouvoir sortir
par une porte qui fût indépendante de ma palissade ou
de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une es-
pèce de porte de derrière à ma tente et à mon maga-:
sin, qui avaient ainsi une entrée et une sortie, mais
encore il me donnait de l'espace pour ranger mes
meubles. C'est alors que je-m'appliquai ' à fabrique?
ceux qui m'étaient les plus nécessaires , et je com-
mençai par une chaise et une table : sans ces deux
commodités , je ne pouvais jouir dû peu de douceurs
qui m^ restaient encore dans la vie : par exemple, ja
ne p avais écrire à mon aise, ni manger avec plaisir,
sar^une table. ,
Je mis la main à l'œuvre et je ne puis m'empècher
do remarquer que la raison est le principe et l'origine
des mathématiques. Je n'avais manié de mes jours
aucun joutil, et cependant, par mon travail, par mon
application, par mon industrie, je trouvai à la fin
qu'il n'y avait aucune des choses qui me manquaient
que je n'eusse pu faire, si j'avais eu les outils néces-
saires : sans outils même , je fis plusieurs ouvrages ;
et avec le secours d'une hache et d'un rabot seulement
je vins à bout de quelques-uns, ce qui n'était peut-
être jamais arrivé auparavant ; mais ce ne fut pas sajis
un travail infini. Si, par exemple, je voulais avoir
une planche, je n'avais d'autre moyen que celui de cou? v
per un arbre , dé le tailler des âenx côtés jusqu'à le
rendre suffisamment mince, et de l'applanir ensuite
avec un rabot. Il est bien vrai que par cette méthode
je ne pouvais faire qu'une planche à\m arbre entier;
mais il n'y avait d'autre remède que la patience.
Je me fis néanmoins une chaise et une table. C'est
par-là que je commençai, et, pour y réussir, je me
servis dfe morceaux de° planches que j'avais amenées
sur mon radeau. Quand j'eus fait des planches, je fa-
briquât de grandes tablettes de la largeur d'un pied*
et demi, que je plaçai l'une au-dessus de l'autre, tout
le long d'un côté de ma caverne, pour y mettre mes
g#r séfnaréiiaeiilr.toirtes;cesî clra&«sf et les pouvoir: t-rout-
ver aisémen t. J'enfonçai pareillemeBrt clés eh^viMes &m&
le rocherpomir fixer m^s fusils et iimv^ ustensilos-cpû
pouvaient être sitspenéiis. Quico&qui® aurait vu ma
caverne l'aurait prise pour un magasin général de toifc-
tes les choses nécessaires.
C'est alors que je commerçai h terril un Journal de
toutes mes actions : dans les commeneemens j'étais
trop accablé, non pas da travail, mais des troubks> de
l'esprit,. pour en faire un supportable, et qui roc* M
pas rempli de choses insipides. Ayaiïit en#n surmonté
mes faiblesses , me voyant établi dais mon. domicik,
pourvu de meubles, avec une chaise et une table, le
tout aussi bien conditionné qu'il mfavait été pôssibte,
je commençai à tenir le journal suivant 5. que je conti-
nuai autant que dura mon encre.
.ô
JOUBLTVAL. *
Le 30 septembre de l'an 1659 , après avoir fait
naufragé durant une horrihle tempête qui, depuis
plusieurs jours, emportait le bâtiment hors de sa route,
moi, malheureux Robinson.Crusoé, seul échappé de
tout l'équipage, que je vis périr devant mes yeux, étant
plus mort que vif, je pris terre dans cette île, que j'ai
cru pouvoir, ajuste titre appeler Y Ile du Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'afïliger de l'état
affreux où j'étais réduit, n'ayant ni aliraens, ni re-
traite, ni habits, ni armes, dénué de toute espérance
«le recevoir du secours, m'attendant.à être la proie des
bêtes féroces, la victime des Sauvages, ou le martyr de
ltf faim, ne voyant en un mat devant moi que l'image
de la mort. A l'approche de la nuit, je montai sur un
Viiv\yr de peur des animaux sauvages, de quelque
rspece qiuls pussent ôtre, et je dormis toute la nuit
a un profond sommeil,
le ier octobre , je fus surpris de voir, le matin ,
que le vaisseau avait .flotté avec la marée et qu'il s'était
trouvé; porté beaucoup plus près du rivage qu'aupara-
vant. D un côté, c'était un sujet de consolation pour
moi de le voir dressé sur sauquille, et tout entier : j'es-
pérais que, si le vent venait à s'abattre Je pourrais al-
ler à bord y.trpuyer de quoi manger, et en tirer plu-
sieurs ctoses pour fournir tant am-biwotosftfaux corn-
modités de la vie. Une partie de cette journée se pas-
sa à me tourmenter par mille réflexions; mais enfin
voyant que le vaisseau était presqu'à sec, je marchai
.sur le sable aussi loin que je pus, et je me mis à la
nage pour aller à bord.
Depuis le ier octobre jusqu'au 24, tous ces jours fu-
rent employés à faire plusieurs voyages pour tirer du
vaisseau tout ce que je pouvais emporter, le conduisant
ensuite à terre sur des radeaux avec la marée montan-
te... Il plut beaucoup pendant tout ce temps; quoique
avec plusieurs intervalles de beau temps : il parait que
c'était la saison des pluies.
Le 1k, je renversai mon radeau et tous les effets qui
étaient dessus ; mais j'en recouvrai une grande partie
à la marée basse.
Le 26,-il'fit une pluie qui dura toute la nuit et tout
le jour, accompagnée de tourbillons de vent qui s'éle-
vaient de temps en temps avec violence, et qui mirent
le vaisseau en pièces, tellement qu'il n'en paraissait
plus que les débris, encore n'était ce que sur la fin dii
reflux. Je m'occupai ce jour là à serrer les effets que
j'avais sauvés, de crainte qu'ils ne se gâtassent à la
pîuic.
Le 26 octobre, je me promenai pendant presque
tout le jour, cherchant une place propre à fixer mon
habitation, et ayant fort à cœur de me mettre en sû-
reté eontre les attaques nocturnes des Sauvages ou des
hètes féroces. Vers la nuit, je plantai le piquet dans
un endroit convenable, au pied d'un rocher, et je tirai
un demi-cercle pour marquer Jcs limites de mon cam-
pement , que je résolus de fortifier d'un ouvrage com-
posé de deux rangs de palissades, dont l'entrc-deux
serait rempli de câbles, et le dehors de gazon.
Depuis le 26 jusqu'au 30, je travaillai avec ardeur
à porter mes effets dans mon habitation nouvelle, quoi-
qu'il plut excessivement durant une partie de ce
temps-là.
Le 31 au matin, je sortrs avec mon fusil pour aller
dans l'Ile à ïa découverte et à la chasse. Je tuai une
dièvre, dont le chevreau me suivit jusque chez moi ;
mais, comme il ne voulut point manger, je fus obligé
de le tuer.
Le icr novembre, je dressai ma tente au pied du ro-
cher; je la fis aussi spacieuse que je pus, la soutenant
sur des piquets que je plantai, et auxquels je suspendis
mon branle. J'y couchai pour la première fois.
Le 2 novembre, je plaçai tous mes coffres, toutes les
planches et toutes les pièces de bois, dont j'avais com-
posé mes radeaux, autour de moi, et je m'en fis un
rempart un peu en dedans du cercle que j'avais mar-
qué pour ma forteresse.
Le 3, je sortis avec mon fusil, et j« tuai deux oiseaux.
semblables à des cauards, qui me fournirent un très-
bon manger. L-après-dinéé je me mis à travailler pour
faire une table.
Le k au matin, je continuai de suivre une règle que
je me fis une loi d'observer désormais chaque jour :
c'était de diviser mon temps pour travailler, pour
m'aller promener, pour dormir et pour mes petits di-
vertissemens. Le matin, j'allais dehors avec mon fusil
pendant deux ou trois heures, s'il ne pleuvait pas;
ensuite je me mettais à travailler jusqu'à environ onze
heures, et après, je mangeais ee que la Providence et
mon industrie m'avaient préparé. À midi, je me cou-
chais pour dormir jusqu'à deux heures, parce qu'il
faisait extrèment chaud à cette heure-là ; enfin je re-
tournais au travail sur le soir. Je consacrai cette jour-
née et les suivantes à finir ma table.'
Le 5 novembre, je sortis avec mon fusil et mon
chien, et je tuai un chat sauvage; la peau en était
douce, mais la chair n'en valait rien. J'éeorchais tous
les animaux que je tuais, et j'en conservais la peau; et,
en revenant le long de la côte, je vis plusieurs oiseaux
de mer qui m'étaient inconnus.
Le 6 , après la promenade du matin, je me mis à
travailler à ma table, et je la terminai : il est vrai que
je ne la trouvai pas faite à mon goût ; mais aussi je ne
ius pas long-temps sans en corriger les défauts.
Le temps commença le 7 à se mettre au beau. Je ne
travaillai à autre chose qu'à me faire une chaise durant
le£7 , 8,9 ,-10, et une partie du 12. Je ne parle pas
du il $ parce que c'était le dimanche; suivant mon
calendrier. En peu de temps je négligeai l'observation
du dimanche, parce qu'ayant omis de graver le cran
qui le désignait, j'oubliai l'ordre des jours.
Le 1<°> novembre, il tomba une pluie qui me rafraî-
chit beaucoup, et fit un grandbien à la terre. Dès que
ce fracas fut passé, je pris la résolution de partager
ma provision (le poudre en autant de petits paquets
que j'en pourrais faire, pour la mettre parfaitement
en sûreté.
Le ïh, le 15 et le 16, j'employai ces trois jours à
faire de petites boites carrées qui pouvaient tenir une
78 ciujsoé.
remplies, je les plaçai dans plusieurs endroits diffé-
rons, les-éloignant les unes des autres autant qu'il était
possible. Je tuai l'un de ces trois jours un oiseau dont
la chair était bonne à manger.
Le 17 , je commençai à creuser le rocher qui était
derrière*wa tente, pour me mettre plus au large et à
mon aise. 11 me manquait trois choses fort nécessaires
pour cet ouvrage, savoir : une pioche, une pelle et
une brouette oii \m panier. Je discontinuai donc nlon
travail, et me mis à songer comment je ferais pour
suppléer à ces ouvrages. Quant à la pioche, je la rem-
plaçai facilement par des leviers de fèr qui y étaient
assez propres, quoique un peu pesans; mais pour la
pelle, la seconde chose qui me manquait, elle m'était
d'un besoin si absolu, que sans elle je ne pouvais rien
faire, et je ne savais encore par quelle invention la
remplacer. . , ,
Le lendemain 18 novembre, en cherchant dans les
bois, je trouvai une espèce d'arbre qui, s'il n'était pas
celui que les Brésiliens appellent bois de fer, a cause
de son extrême dureté , lui ressemblait du moins
beaucoup. Je m'escrimai singulièrement a couper une
pièce après avoir endommagé une hache, et ce ne tut
pas à moins de frais que je la portai jusqu à mon do-
micile, car elle était très-pesante. _ Wi«>r*
La dureté excessive du bois, jointe à la mameie-
dont j'étais obligé de m'y prendre ,fut cause que je rois
beaucoup de temps à construire cette machine Enfin ,
peu à peu je lui donnai la forme d'unçpelle ou dune
kohe; elle avait la queue exactement faite comme cel-
les dont m se sert en Angleterre ; mais le p at n en
Sn^#arm^
autant de durée j «*«*** elle m laissa pas de
suffire aux usages auxquels j'avais dessein de la faire
servir.
Il me manquait encore un panier et une brouette.
Je ne pouvais en aucune manière faire un panier,
n'ayant pas, ou du moins ne sachant pas qu'il y dût
dans l'île ni saules, ni osier, ni autres arbres de cette
espèce., dont les branches fussent propres à faire ces
sortes d'ouvrages. Quant à la brouette, il me semblait
que j'en viendrais bien à bout ; excepté pourtant de
la roue, dont je n'avais aucune notion, et pour la fa-
brication de laquelle Je ne me sentais pas le moindre
talent; je n'avais d'ailleurs rien pour forger ]l'essieu de
fer qui doit passer clans le moyeu, et je fus obligé de
renoncer à fabriquer cet outil ; pour porter hors de ma
caverne la terre que j'abattais en bècna&t, je me servis
d'un instrument assez semblable à l'oiseau qu'em-
ploient les manœuvres pour porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta pas
tant de peine que celle de la pelle, mais l'un et l'autre
ioint à l'essai inutile que je fis pour voir si je pourrais
venir à bout d'une brouette, ne me-tinrent pourtant
pas moins de quatre jours entiers, sauf ma.promenade
du matin, je manquais rarement de la faire avec mon
fusil, et d'en revenir sans apporter au logis quelque
chose de bbn à manger.
 
rômr
outil _
Jant chaque jour-suivant' que mes forces et les règles
que je-m tétais prescrites pour la distribution de mon
temps-, me le permettaient. Je mis dix-huit jours à
âargir et à creuser ma caverne de manière à pouvoir y
serrer commodément tous mes effets.
Le 1.0 décembre, je regardais déjà ma voûte domine
achevée, lorsqu'il se détacha tout-à-coup une .gra&de
quantité de terre du haut de l'un .des eôtés^avec un tel
fracas que j'en fus extrêmement effrayé; et ce notait
ias sans raison, car si je me fusse trouvé, dessous c?en
ïàrt fait;^moi. reuVbien die là peine à réparer ce aé-
g^Cj m^ Mut ^m& emporter la terjec çui était
tombée, et ensuite, ce qui était encore plus impor-
tant , il fallut étançonner la voûte ttour prévenir un
pareil accident.
P1
Le 11, je dressai deux étais qui portaient le faite
à l'aide de deux morceaux de planche mis en croix sur
èhaeun. Je finis cet ouvrage le lendemain; et non con-
tent de ce que j'avais fait, je continuai pendant près
tfunc semaine, d'ajouter d'autres étais semblables aux
premiers, qui assurèrent tout à fait ma voûte, et qui,
formant un rang de piliers, semblaient partager Yna
maison en deux appartenons.
Le "17, dès ce jour jusqu'au vingtième, je m'occupai
h placer des tablettes et à ficher des clous dans les
ëtancons pour suspendre tout ce qui en était suscepti-
ble ; à partir de ce moment,'je pus me vanter de l'or-
dre et de l'arrangement de ma demeure.
Le 20 décembre, je commençai à porter mes meu-
bles dans ma caverne, à garnir ma maison, et à faire
une table de cuisine pour apprêter mes viandes; je me
servis de planches pour cet effet; mais cette matière
commençait à devenir rare.
Le 24, il plut beaucoup tout Je jour et toute la nuit,
et il n'y eu pas moyen de sortir.
Le 25, il plut encore tout le jour.
Le 26, il ne lit point de pluie ; l'air et la terre ayant
été rafraîchis ^semblaient donner à la nature une séré-
nité qu'elle n'avait pas auparavant. .
Le a7 , je tuai un chevreau et j'en blessai un autre ;
que je finis par attraper, et que j'amenai en laisse au
loris : dès que je fus arrivé, je lui raccommodai la jam-
be et la lui bandai. J'en pris un tel soin qu il survécut,
<5t devint bientôt aussi fort de cette jambe la que de
Tautre. Après l'avoir gardé long-temps, il s apprivoi-
sa avec moi, et il paissait sur la verdure qui était
dans mon enclos, sans jamais prendre la iulte. cest
alors que me vint la première pensée d entretenir des
-animaux privés, afin d'avoir de quoi me nourrir quand
une fois ma poudre et mon plomb seraient consommes.
Le 28, le 29 et le 30 décembre, il fit de grandes
«haicurs qui n'étaient modérées par aucun vent, il
n'était possible de sortir que le soir, moment ou j al-
lais chercher à manger. .
Le 1er janvier 1660 , il fit encore tres-ehaud ; je soi-
lis de bon matin et vers le soir avec mon fusil. Cette
fois, m'étant avancé dans les vallées qui sont a peu
près au centre de l'île, je vis qu'il y avait une grande
quantité de boucs ; ils étaient extrêmement sauvages
et de difficile accès, et je résolus d'essayer une fois
d'amener mon chien pour voir s'il ne pourrait pas les
chasser vers moi.
Le 2, je me mis en campagne avec mon chien,. sui-
vant mon projet de la veille ; et je le lançai contre les
boucs, mais je vis que je m'étais trompé dans mon cal-
cul', car ils se joignirent de tous côtés, faisant tète
contre lui : il fut assez prudent pour connaître le péril
et ne vouloir pas en approcher.
Le'3 Je commençai mes fortifications ou mon mur ;
. cL comme j'avais toujours quelque crainte d'être at-
taqué , je n'oubliai rien pour rendre l'ouvrage bien
épais et bien fort. Ayant déjà fait la description de
eette mitraille, j'omets ici ce que j'en disais dans mon
journal. IL suffit de faire observer que je n'employât
pas moins de temps que depuis le 3 janvier jusqu au
M avril pour la construire et la rendre complète quoi-
qu'elle n'eût pas plus de vingt-quatre verges d'étendue.
Elle formait un demi-cercle, qui prenait d'un endroit
. du roc , aboutissait à un autre, et occupait environ
-huit verges dans son diatnètre, h partir de l'entrée de
ma cave jusqu'au point opposé de la circonférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de
temps, durant lequel je mc-vis souvent traversé par b^
pluie, non-seuîement plusieurs jours, mais Q"pl'ufj-
Mis des semaines entières et des- mois. Ji ^ -vr^i qllc
je ne :me trouvai point en sûreté ^ ,r cc ^
muraille fût finie ; et il ^ aussi aifficile de croire quc
ci exprimer ce r^ l{ m>en c01kta de travail pour apporter
*CS T^?.4issades de la forêt et les enfoncer en terre.
Cette muraille finie, quand jç l'eus surmontée d'une
autre que j'élevai en dehors avec du gazon, je me
persuadai que personne ne s'apercevrait qu'il y eût là
une habitation j et je m'appiauiub 'le m'y ètre Pris ^
la sorte.
Cependant je parcourais tous les jours les bois pour
tirer quelque gibier, à moins que la pluie ne m'en em
pèchat; et dans ces promenades réitérées, il m'arrivail
souvent de découvrir tantôt une chose, tantôt une au-
tre f qui pour la plupart m'étaient avantageuses..
3*e trotifâti <p#r 'éx&Mpte >, itàtè espècfe -4e figeons
ftiyards qtfi'rte <bR)hetà!t $f mmt st*r les 'arbres(coiHRfe font
les iNa>mtài%,wmïs bioti dans te trous de rochers, à la
manière de ceux de colombier : je pris quelq^s-ims
de leurs petits, à dessein de les nourrir et «de les ap-
privoiser. 5'en vins à bout; mais., devenirs grantte, ils
s'envolèrent tons et ne revinrent ipius, à cause peut-
être «lu défaut de nourriture, <càr je n'avais pas de
quoi leur remplir le jabot. Gepèiidant je trouVâh aisé-
ment leurs nids, et je prenais leurs petits, qui étaient
des morceaux: délicats.
Néanmoins je m'apercevais, dans l'administration
le mon ménage, qu'il me manquait bien des choses ;
je crus au commencement qu'il me serait.impossible
de réussir à les fabriquer ; ce qui fut vrai de quelques-
unes : par exemple, je ne pus jamais venir à bout
d'achever tin tonneau et d'y mettre des cercles. J'avais
bien un ou deux petits barils y maïs je n'eus point assez
d'adresse pour en construire sûr ces modèles; malgré
tous mes efforts pendant plusieurs semaines, il me fut
impossible d'y mettre tes fonds ou de joindre assez
bien les douves pour y faire tenir de l'eau; j'abandon-
nai enfin ce projet.
Une autre chose me manquait, c'était delà chan-
delle, et il-m'était bien incommode de m'en passer,
«ar je me voyais forcé dé me coucher dès qu'il faisait
nuit, ce, qui arrivait ordinairement à sept heures. Cela
me fit souvenir <dc la masse de cire dont je fis des chan-
delles lors de mon aventure d'Afrique ; mais je n'en
avait pas alors un seul petit morceau. L'unique moyen
dont je pus m'aviser pour parer à cet inconvénient, fut
que quand j'avais tué un boue J'en conservais la grais-
se ; ensuite je fis sécher au soleil un petit plat de terre
que je m'étais façonné; puis, prenant du fil de caret
pour servir de mèche, je trouvai le moyen de faire
une lampe dont la flamme n'était paà si lumineuse que
celle de la chandelle, et répandait une lueur sombre,
Au milieu de tous ces travaux, il m'arriva de trouver ?
en fouillant parmi mes meubles, un sac qui avait été
rempli de grains, dans l'intention de nourrir de la
volaille, non pour ce voyage, mais pour le précédent.
Ce qui restait de blé avait été rongé par les rats, et je
comme j'avais besoin dusac pour ,a«tre ehose, dallai
le-Vider,, et en secouer les balles 4>t les restes m pied
Su rocher, à c6t<! de jaefiioiiUâoatkjas*
Cela eut lieu peu de tesrçps avant les ^grandes ptoies
8oiit je viens de parler, et 3c mis m om d'a&esrtron
quand je jetai cette poussière, qu'au bout d'un raetô
ou environ, il ne m'en restait pas le m^ixkS^e$mymivf
feque f aperçus .çà et la miei$ufcs %esq4ii sfcrt&ent
clé terre : je les,pra d'ahord^our des i>feut*eB qtrcie ne
connaissais point ; -mais guelque ti&rçps fa^s je fus
élouni? Se voir dix ou douze égis vmmÀimmmté, ipâ
Paient d'une orge verta* tparfaitemènt Jb#»»e< de la
mème.espoee que celle d'Eur^e., et qui ptetôwt, aussi
Dfcïfô quelle aurait jwi l'être en Angleterre.
.'Après que j'eus vu erotoe de i'#rgé<<tas un climat
que je croyais tfètre nullement .propre à àa $>r<wlBS*ion
du .blé, ignorant la isausé de -cetévénement, #e;-fe
saisi cTétonnement, et je mé,niis&ms Te$prs?t<f ueiDieu
avait fait croître ceblémirae^ku^ient,, ssjosie oon-
cwjjpsd'aueune semence, etq-u-iî'avait.^péré©e^ffôcli-
ge Miqùement pour me Faire/suà)siflfcôr^îa»s ee.ëésert.
Cette idée m'attendrit j^is^u'àutCannes,,-et:ii}ai£iir-
ptiisc .augmenta deplws en j»tas,, lorsque jjc^isid'jaicirres
Uges^nouveiles qui poussaient près des pn^lères^fout
le long du rocher : je les reconnus $mtr <tes rl%osstde
rfc, parce «que j'en avais vu croître en Afrique, lopsfue
j'étais à terre. '
Non-seulemeni je crus que la Providc^ec m-eiïwpait
ce .présent, mais, ne doutant pas que sa libéralité ne
s'étendit encore plus loin, je visitai tout le voisiwage
et tous les coins des rochers qui m'étaient pourtemi
déjà bien connus, pour chercher une ^lus .grande
quantité de ces productions miraculeuses ; mais je tt'eri
trouvai pas d'autres. Enfin, je me rappelai que j'avais
secoué en cet endroit un sac, où il y avait eu du grain
pour les poules, et le miracle disparut : j'avoue à ma
honte que ma pieuse reconnaissance envers Dieu &^éva«
nouit aussitôt que j'eus découvert qu'il n'y avaitrien
que de naturel dans cet événement.
Je ne manquai pas de recueillir soigneusement ce blé
dans la bonne saison, qui était à la fin du mois de
juin, et, en serrant jusqu'au moindre grain, je résolus
de semer tout ce que j'en avais, dans l'espérance qu'a-
vec le temps j'en recueillerais assez pour faire du pain.
Quatre ans so passèrent avant que j'en pusse goûter ,
encore en usai-je sobrement. Celui que je semai la pre-
mière fois fut presque tout perdu, pour avoir mal pris
mon temps, en le semant dans la saison sècfie , ce qui
fut cause qu'il pàrit, ou du moins il n'en vint que très-
peu.
Outre cette orge, il y eut encore une trentaine d'é-
pis de riz, que je conservai avec le même soin > et pour
un semblable usage , avec cette différence pourtant,
que le dernier me servait tantôt de pain et tantôt de
mets; car j'avais trouvé le secret de l'apprêter sans le
mettre cri pâte. Reprenons notre journal.
Je travaillai assidûment, comme je l'ai dit, pendant
trois mois et demi, îl bâtir ma muraille, et je la fer-
mai le 14 d'avril, après m'en être ménagé l'entrée au
moyen de mon échelle, qui me servait à passer par
dessus, et nond'une porte, de peur que l'on remar-
quât de loin mon habitation.
Le 16 avril, je finis mon échelle, avec laquelle je
montais sur mes pallissadcs; ensuite je l'enlevai et la
mis à terre en dedans de l'enclos, qui était tel qu'il me
le fallait; car il y avait un espace suffisant, et rien
n'y pouvait entrer qu'en passant par dessus la muraille.
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé, je
faillis voir renverser subitement tous mes travaux, et
perdre ^moi-même la vie. Je travaillais derrière ma
tente, lorsque tout-à-coup je vis la terre s'ébouler du
haut de ma voûte et de la cime du rocher qui pendait
sur ma tète, Deux des pilliers que j'avais placés dans
ma caverne craquèrent horriblement; et n'en sachant
point encore la véritable cause, je crus que c'était la
chute d'une quantité de matériaux, comme cela était
arrivé déjà une fois. De peur d'être enterré dessous, je
m'enfuis au plus vite vers mon échelle, et, ne m'y
croyant pas en sûreté je passai par dessus ma muraille,
pour m'éloigner et me dérober à des morceaux entiers
du rocher, que je croyais à tout moment près de fon-
dre sur moi. A peine avais-je le pied à terre de 1 autre
«>té de ma pallissade, que > vis clairement quil y
avait un épouvantable tremblement de terre. Trois
foislé terrain sur lequel j'étais trembla sous mes pieds;
entre chaque secousse, il y eut un intervalle d'environ
huit minutes/et les trois furent si violentes, que les
édifices les plus solides et les plus forts en auraient été
renversés. Tout le côté d'un rocher, situé'à environ
un demi mille de moi, tomba avec un bruit qui égalait
celui du tonnerre. L'océan même me parut ému de ce
prodige, et je-crois que les secousses étaient encore
plus violentes soûs les ondes que dans l'Ile.
Le. mouvement de la terre m'avait donné des nau-
sées, comme aurait fait celui d'un vaisseau battu par la
tempête si j'avais été en mer : je n'avais vu ni en-
tendu dire rien de semblable ; l'étonnement dont j'étais
saisi glaçait le sang dans mes veines, en enchaînait >
en quelque façon, toutes les puissances de mon àme.
Mais le fracas causé par là chute du rocher vint frapper
mes oreilles et m'arracher de l'état d'insensibilité" où
j'étais plongé, pour me remplir d'horreur et d'effroi ;
en ne me laissant apcrcevôîi: que des objets terribles ,
entre autres, une montagne tout près de s'abîmer
sur ma tente, et d'ensevelir dans ses ruines toutes mes
richesses. Cette pensée me rejeta dans ma première lé-
thargie. *
Mais enfin, voyant que les trois secousses n'étaient
suivies d'aueune autre, je commençai à reprendre
courage , sans oser néanmoins passer par-dessus ma
muraille, de peur d'être enterré tout vif : je demeurai
immobile , assis à terre.
Cependant l'air s'obscursissait, et le ciel se couvrait
de nuages comme s'il allait pleuvoir ; bientôt après
le yent^s'éleva peu à peu et devint si violent qu'en
moihs d'une demi-heure il y eut un ouragan furieux.
Vous auriez vil l'a mer blanchie dé son écume , le ri-
vage inondé par les flots, les arbres arrachés du sein de
la terre, et tous les ravages de la plus affreuse tempête.
Elle dura près de trois heures, puis diminua; le calme
se rétablit au bout de trois autres heures, et il com-
mença à pleuvoir abondamment.
J'étais dans la même situation de corps et d'esprit,
quand tout-à-coup je fis réflexion que ces vents et cette
pluie étant-une suite naturelle.du tremblement de terre
5 fkMt m® <& ifonskr "M t^tïteé, ^ijitcjc pmais
^^irietrtrtTmîtmtt, tîf la ^ltife^^^entt^nr&ifle per-
suader , j^lMta^seflir Ô&îïSmXetfle : m&feiy#tais
6 pçfrtè^ef a^prëtemiai Ât ta 'Wto renversée par la
vvtolertoe de la jpltrie, <# je ftis Ibfcé de tae i^rartfans
ma cawrœ, qwititre tnrmfeme temps j^iremfetos<se de
Jettirijn*feïteitB ilkwtitët srtrmsttte.
tifîcations une e$^e«!er,îta(l ôntïfrntteseTnï, âfftn de
86 ffOTBWSON
înoàtfé nA tjftrarne. Apits «rfcre&ë à T<l(j^perëdant
^eitine't&nps , je vus que teteîribl*rmerii detem était
passe, ta etmmrençai à rajoflvrer mathtfquiïftW ; et
pour ^ratenît mon nmrage, oui «en avaît agrément
graflâtesoin /je^en allai h TeïldroïtTra &aïtT*ra pe-
tite jrt)visitm,çOiTr mefoftffiér â'utftraït fertitmi. Tirais
alors, etonme en toute o(5castonJ*cn usai fcrt&ftre-
ïtient, sâdhânt trfes Jbfcn qtie qnand mes %<nrteilles
sêratetft im#ïbîs épuisées, il ïfy attrait-pins moyen de
les remplir.
Il cwrtftitra teqrilnm)* toute la mît ut m^rtie
du lendemain , tellement qrtfl njy élit pas mtym de
mettre le pied dehors ; mais comme je me pondais
beaucoup mieux, je commençai à réfléchir sur le meil-
leur parti que j*avais à prendre : je'côncîus que l'île
étant sujette à des trembleftieb*, il ne fellatt absolu-
ment pas faire ma demeure dans une caverne, mais
qu'au contraire je devais songer h meMtir une cabane
dans un lieu découvert ou -dégagé., où je me fortifie-
rais d*une muraille telle que la première , persuadé«que
si je restais dans le même endroit, il deviendrait in-
failliblement mon tombeau. Les deux jours siuvans les
19 et 2D avril., je n'eus l'esprit occupe d'autre chose
que l'endroit que je choisirais pour transférer ma de-
meure.
L'attente d'être enterré tout viï faisait que jene dor-
mais jamais tranquillement, celle que j'avais de cou-
cher hors de ma forteresse , dans un heu tout ouvert
et sans défense , était presque-aussi grande ; et quand
je regardais autour de moi, lorsque je considérais le
bel ordre où j'avais mis toutes choses, combien j'étais
ques, je sentais la plus grande répugnance à déménager.
Déplus , je me représentais que je serais long-temps
à f&fre 8e tto#vemfe ôwtm&s, >et qtàil mc*teîteft, mal-
gré les risques, rester où j étais , jusqu'à ce que j'eusse
tormé une espace de campement, et que je l'eusse suf-
fisamment fortifié pour y prendre mon logement en toute
sûreté j de cette manière je me mis Fesprit en repos
pour un temps , et je résolus de travailler incessam-
ment à la construction d'une muraille avec des palissa-
des et des eùbles , comme j'avais *ftrtt la première fois,
de renfermer mes travaux dans un plus petit cercle et
d'attendre, pour déloger, qu'ils fussent finis et perfec-
tionnés. C'est le 21 que ce dessein fgt arrêté.
Le 22 avril, dès le matin , je songeai aux moyens
de le mettre à ^exécution ^«hs je me trouvai fort en
arrière du côté de mc&autil-s : j'avais <tr®is feesaigues,
et»ae mu]iitele>de haches, 'parceque nous en a\ions
embarqué uner provision pour trafiquer avec les In-
diens/ mais ees ipstriuneas , efforce de charpenter et
de couper «du bois dur et noueux, avaient te taillant
toutémou&sé et dentelé ; et quoique Je (possédasse une
pierre à aiguiser, je n'avais pas cependant le secret
de la faire tourner pour ewfaireusage.Get obstacle tour-
menta beaucoup mon esprit. À la M pourtant j'imvcn-
(ai une rowe attachée h un cordon , parfomoyeiïdaquel
jd pusse donner un mouvement à la pierre avec mon
pied, tandis que j'aurais les deux «mains libres. Je n'a-
vais jamais vu une telle invention en Angleterre, ou
du moins, je n'avais point remarqué comment<ellc était
pratiquée, quoiqu'elle y soit fort commune, à ee que
j*ai pu voir depuis. Ma pierre était fort grosse et fort
lourde , et cette machine me coûta une semaine entière
de travail pour la rendre parfaite.
Les 28 et 29 avril, j'employai ces deux jours à ai-
guiser mes outils , la machine que j'avais inventée pour
tourner la pierre jouant à merveille.
Le 30, m'apercevant depuis long-temps que mon
pain diminuait considérablement, j en fis la revue, et
je me réduisis à un biscuit par jour, ce qui était pour
moi un véritable crève-cœur.
-omjïipatt&B as*
Le 1er moi, en regardant le-matin vers la mer , pen-
dant la marée basse , je vis quelque chose d'assez gros
sur le rivage , qui ressemblait à un tonneau ; quand je
me fus approché de l'objet, je reconnus qu'un petit
baril et deux ou trois morceaux de débris du vaisseau
avaient été poussés à terre par le dernier ouragan. Je
regardai <lu côté du vaisseau, et le vis un peu hors de
l'eau. J'examinai le baril qui était sur le rivage et je
trouvai que c'était un baril de poudre , mais qu'il avait
pris l'eau, et que la poudre était collée et dure comme
une pierre : néanmoins, je teroulaiplus avant par pré-
caution . afin de l'éloigner de l'eau, et j'allai ensuite
missi près du vaisseau que je pouvais sur le sable.
Quand je fus proche , je trouvai qu'il avait étrange-
ment changé sa situation : le château d'avant, qui au-
Î>aravant était enterré dans le sable, paraissait pour
ors élevé de plus de six pieds ; la poupe, mise eîi
pièces et séparée du j'este parla tempête, lorsque j'eus
achevé d'y touiller la dernière fois , semblait avoir été
ballotée, et se montrait toute sur un côté, ayant devant
elles des monceanx de sable si élevés, qu'au lieu de ne
pouvoir approcher, comme auparavant, que d'un demi
mille à la nage, il m'était aisé présentement d'aller à
pied jusqu'au dessus , quand le reflux venait à se reti-
rer. D'abord je fus surpris d'une telle situation ; mais
bientôt je pensai qu'elle avait été causée par le trem-
blement dç terre. Par les secousses lo vaisseau s'était
•brisé et entr'ouvert beaucoup plus qu'il ne l'était au-
paravant , et il venait tous les jours à terre quantité
de choses que la mer détachait, et que lès vents et
les flots faisaient rouler peu à peu jusque sur la plage.
Ceci me fit entièrement abandonner mon projet de
changer d'habitation ; et ma principale affaire, ce
jour-là, fut d'essayer si je pourrais pénétrer dans
le vaisseau 5 mais je vis (pie c'était une chose que je
ne devais point espérer, parce que l'intérieur du bâti-
ment était rempli de sable jusqu'au bord. Néanmoins
je résolus de mettre en pièces tout ce que je pourrais
des débris du bâtiment, me persuadant que tout ce que
j'en tirerais me servirait à quelque usage.
Le 3 mai, je me mis à travailler avec ma scie, et je
coupai de part et d'autre un morceau de poutre qui sou-
tenait une partie du demi-pont ; après cela j'écartai et
j'ôtai le plus de sable que je pus du côté le plus élevé.
La marée survint, et m'obligea de finir pour ce jour-là.
Le 4, j'allai à la pèche , mais je' n'attrapai pas un
seul poisson que j'osasse manger, ce qui me dégoûta
d'abord de ce passe-temps ; et j'étais sur le point d'y
renoncer lorsque je*pris un petit dauphin. J'avais une
grande ligne faite de. fil de corde , mais je n'avais point
d'hameçons ; néanmoins je prenais autant de poisson
que j'en pouvais consommer : tout l'apprêt que j'y fai-
sais , c'était de le faire sécher au soleil.
Le 5, j'allai travailler sur les débris ; je coupai une
autre poutre, et je tirai du pont trois grosses planches
de sapin que je liai ensemble, et je les fis flotter avec
la marée jusqu'au rivage.
Le 6, je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai plu-
sieurs férailles ; cela me coûta un long et pénible tra-
vail. J'arrivai fort las au logis, et j'avais, quelque envie
de renoncer à ces corvées.
, Le 7 mai, je retournai aux débris sans avoir le des-
sein d'y tràpiller ; mais je trouvai que la carcasse s'é-
tait élargie et affaissée sous le poids de sa charge depuis
<me j'avais coupé les deux poutres j plusieurs endroits
du bâtiment étaient détachés du reste, et la cale telle-
ment à découvert, que je pouvais voir dedans, elle re-
gorgeait de sable et d'&au.
*«§
de fer , dans l'intention de démanteler le -pont, t>ù il
n'y avait alors ni eau ni sable ; j'enlevai deux pltmches
que je conduisis encore avec la marée. Je laissai le
levier sur la place pour le lendemain.
Le 9, je me rendis aux débris 5 je pénétrai plus avant
dans le corps dubàtiment ge sentis plusieurs tonneaux
que je remuai bien, mais je ne pus les défoncer. Je
sentis pareillement uîi roifleau de plomb d'Angleterre,
et je le soulevai 5 mais il était trop pesant! pour que je
pusse l'emporter.
Les 10,11, 12, et \h mai, j'aîiui tous eesjours aatïx
débris , et j'en tirai plusieurs charpentes, tiombite de
planches, et deux ou trois cents livres de fer.
Xe 15 mai, je portai avec moi, deux 'hadhes ipour
essayer si je ne pourrais point couper im morceau de
plomb roulé , en y appliquant le tailfont de Tune, que
îc tâcherais d'enfoncer en frappant avec la tète de
l'autre,
Le 16, il fit beaucoup décent la nuit, et la carcasse
du bâtiment en parut encore plus fracassée qu'aupara-
vant, mais je demeurai si long-temps dans lesrbe*sà
chercher des nids de pigeons pour ma cuisine , -que je
me laissai prévenir par la marée , et cille m'empêcha •
d'aller aux débris.
Le 17, j'aperçus quetqueSTïrorceatîrde Bébris, qtii
avaient été apportés à teire à tme distance de près de
<}eux milles. Je voulus aller voir ce dont il s'agissait j il
s^trouva que c'était une pièce de h poupe , trop pe-
sante pour que je la pusse emporter.
Le 24, je travaillai sur les débris jusqu'à ee^joisr in-
clusivement, et à force déjouer àx\ levier pendant ^eut
cet intervalle, j'ébranlai si fort la carcasse , que la pre-
mière marée fit flotter plusieurs tonneaux et«deu<x eof-
fres- de mateltfts ; mais comme îe Veni soufflait de
terre ; rien ne vint au rivage ce jotfr-flrexcepte €es
moreeaitx de bols et un tonneau pfrefm âe^porc en #ré-
sîl, qu.e ï'eaa salëe-et^lè sable mmmt,&&ïërmxsnt
&àté..
Je continuai ce'frtrtaiî jTtëqtfffet 15 Jtfm , sftite^tftir-
tant rien prendre sur le tetif$s ttteeà&ftfre JpoW Per-
cher ma nourriture , et que j'avais fixé à la haute ma-
rée, ditïant ces allées et ces venues, afin que je j^asso
être toujours prêt pour la marée basse, rayais ainsi
amassé du merram , des planches et du fer en assez
grande quantité .pour construire uu bateau , si j'elisse
sn comment m'y prendre. J'avais encore enlevé, pièce
par pièce , plus de cent livres de plomb roulé.
Le 16 juin, en marchant vers la mer , je trouvai une
tortue ; la première que j'eusse >u dans l'Ile. Si favais
été si long-temps sans découvrir aucun de ces animaux
c'était plutôt par un effet du hasard qu'à cause de la ra-
reté de leur espèce , car je tromai depuis que je n'au-
rais eu qu'aller de l'autre côté de l'ilç pour ni voir
cle.3 milliers chaque jour peut être aussi cette décou-
verte m'aurait elle coûté "bien cher.
Le 17 juin, j'emplojai tout ce jour à appretrr ma
tortue; je trouvai dedans soixante œufsj et, comme
depuis mon arrivée dans ce triste séjour, je n'avais
goûté que dc^ viandes d'piSeau ou de bouc, sa chair
me parut la plus savoureuse et la plus délicate du
m oncle.x
Le 18 , il plut tout le jour, et je restai au logis. La
pluie me semblait froide, et je me sentais glacé, chose
que je savais n'être point ordinaire dans cette latitude.
Le 19, je me trouvai fort mal, et je frissonnai com-
me s'il eut fait un grand froid.*
Le 20, je ne pus prendre de repos pendant toute
la nuit, et je ressentis une vive chaleur accompagnée
de grandes douleurs de tète.
Le 21, je fus fort mal, et j'éprouvai une frajeur
mortelle de me voir malade , dénué de tout secours
humain.
Le 2S, je me trouvai mieux ; mais les craintes terri-
bles que me donnaient ma maladie portaient le trouble-
clans mon âme.
Le 23, «je fus de nouveau fort mal, ayant du frissofy
des tremblemens et un violent mal de tète.
Le 24, je fus beaucoup i^ieux.
Le 25,, je fus tourmenté d'une ftèvre violente • Pac~
ces (Jurk sept heures ; il &4 mêlé de froid et âe cchaud,
et sçternnihià p#r une sueur qui m'atoèWitJbeauooup.
Le 36 „ |e me trouvai mieux>, et» comme.je n*pvais
point de vivres, je pris mon fusil polir en aller cher-
cher. Je me sentais extrêmement faible ; néanmoins
Je tuai wne chèvre, que je traînai au logis avec beau-
coup de difficulté; j'en, grillai sur les charbons quel-
ques morceaux, que je mangeai : j'aurais désiré en
faire bouillir pour me procurer du bouillon, mais U
fallut m en passer faute de pot.
Le 27 ,1a fièvre me prit si violemment, qu'elle me
fit garder le lit tout le jour sans boire ni manger. Je
mourais de soif, mais j'étais si faible que je n'avais pas
la force de me lever pour aller quérir de l'eau. Je priai
Dieu dé nouveau ; mais j'étais en délire, et, en me
quittant, ce délire me laissa dans un tel abattement
que je fus obligé de me tenir couché , seulement je
m eçnais : Seigneur, tourne ta face ver s moi) Sei-
gn eur, prends pitié de moi.'
Je m'imagine que je ne fis autre chose durant deux
ou trois heures, jusqu'à ce que la fièvre m'ayant enfin
quitté, je m'endormis et ne.me réveillai que bien avant
dans la nuit. Quand je me réveillai, je me sentis fort
soulagé, quoique bien faible et altéré. Quoi qu'il en
soit, il n'y avait point d'eau dans ma demeure, et je
fus forcé de rester au lit jusqu'au matin que je me ren-
dormis : dans ce sommeil, je fis le songe affreux dont
vous allez entendre le récit.
Il me semblait que j'étais assis à terre, hors de l'en-
ceinte de ma muraille, dans le même endroit où j'étais
lors de la tempête qui suivit le tremblement ; je voyais
un homme qui, d'une noire et épaisse nuée, descendait
à terre au milieu d'un tourbillon de feu et de flammes
Depuis les pieds jusqu'à la me, il était aussi éclatant
que l'astre du jour, tellement que mes yeux n'en pou-
vaient supporter la vue sans être éblouis. Sa contenan-
ce portait la terreur, mais une terreur que je ne pus
bien sentir, et qu'on ne saurait exprimer. La terre,
quand il la toucha de ses pieds, me parut s'ébranler ,
comme elle avait fait ci-devant pendant le tremble-
ment, et la région de l'air embrasée paraissait n'être
plus qu'une fournaise ardente.*
A peine était-il descendu sur ce bas élément, qu'il
s'achemine vers moi, armé «d'une longue pique, pour
me tuer : quand il fut parvenu à une certaine eminence,
distante de quelques pas, il me parla, et, d'une voix
terrible, il proféra ces paroles encore plus terrible r
<» Parce que tune t'espas converti partant de lignes Y
tu mourras* » A ces mots, il leva sa redoutable lance*,
et je le vis venir pour me frapper.
De toutes les personnes qui liront cette relation ,
aucune ne s'attendra que je sois capable de représen-
ter les horreurs où cette vision plongea mon àme ;
horreur d'autant plus étrange, que , durant le songe ,
je sentais un accablement réel. L'impression que cela
fit sur mon esprit ne passa pas comme un songe : elle
s'y grava profondément, et, après mon réveil, elle se
conserva dans toute sa force, malgré les lumières du
jour et de la raison.
Hélas ! à peine avais-je quelque connaissance de la
religion : ceque j'en avais apprisdans mbnenfanec était
oublié,- les bonnes instructions qu'on m'avait données
autrefois avaient'eu le temps de s'effacer par une dé-
bauche non interrompue de huit ans, que j'avais pas-
sés à vivre et à converser avec des mariniers qui ne
valaient pas mieux que moi, c'est-à-dire des seélérats
etprofanes au suprême degré. Je ne sache pas que/
durant un si long espace , il me soit jamais venu la
moindre pensée de m'élever vers Pieu pour admirer sa
sagesse ou de descendre au-dedans de moi-même pour
y contempler ma misère : une certaine stupidité d'àme
s'était emparée de moi, et*eri avait banni tout désir du
bien et toute aversion du mal ; j'avais tout f endurcis-
sement qu'il faut pour être un modèle de libertinage
parmi les matelots de laplus méchante espèce, n'ayant
aucun sentiment ni crainte de Dieu dans les dangers
qui se présentaient, ni.de gratitude envers lui clans les
délivrances qu'il opérait.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viens de
dire i si l'on réfléchit sur les traits précédeiis de mon
histoire, et j'ajoute, que parmi cette foule de mal-
heurs qui m'arrivèrent successivement, je ne m'avisai
pas une seule fois de penser que c'était une punition
de mes crimes, de ma désobéissance envers mon père,
ou du cours entiers d'une méchante vie. Dans cette ex-
pédition désespérée que je fis sur les cMes désertes
d'Afriquey il ne m'arriva nullement de.réfléchir quelle
serait ma dernière fin, ni de «l'adresser à Dieu pour
le prier de diriger ma course ci de me couvrir du bou-
clier <Jc sa providence, pour me mettre en garde con-
tre la férocité des botes et contre la cruauté des Sauva-
ges, dont j'étais entouré de toutes parts. La religton
n'était m l'objet des mes pehbées ni la règle de ma
conduite j'agissais en pur animal, suivant l'instinct
de \a natui e, et tacttant à peine ai usage les principes
dit sens commun.
Lorsque je ftis délivré, en pleine mer, parle capi-
taine poitugais, qui me reçut honorablement à son
boiil2 et me traita avec équité, avec humanité, je
n'avais en moi nul sentiment de reconnaissance Lors-
que ]c fis naufrage sitr la côte de l'Ile, on je fus sub-
mei^e et englouti à plusieurs reprises, ou je devais
perii1 cent et cent fois, je ne suilais point ma cons-
cience touchée, et ne regardai point la chose comme
un lûgemcût de Du ri; mais je me côtftctitai dccrdfre
qU'ii y avait dails cet évéttëtheM de ta ÇatMilé, et de
me dire souvent à Uioi-meme cfUtf j'étàis Ttfxftew de
mes maux
Il est vrai que, dès que j'en*, pris terre pour la pre-
mière fois, qùattd jfe trtmvtii cftïe tout 1$ reste dé Fé-
<fluîpagc avait été noyé*, et cftt^smil j'arcms été s&ivé
if est vrai, dis-]e, que }'eUS aïcW utte espètec d'etftase
et im ravissement do «tëtir, <juî , assolé de Fefficaeitc
dfe la g-rftee , aurait teetf wti fcmàire^nèrr*connaî$&anée
chrétienne, rôaîs ce M^ifl1 mouvement qui dégénéra
en Un transport de joie chài Uelié, provenant unique-
ment de me voir etwotb eti vie, sans que je considé-
rasse que le bras dà T&uf-Puissant s?était signalé en
mafiveur, qu'il m'avait tiré seul du nombre des morts
tfùut me remettre sUr'la ten'e dfo viVans • ma jove ne
différait en rien de celle que ressentent communément
les matelots qui se voient à t'éi^e aferfcs avôfa* échappe
au naufrage, qui cottsacrcUt ces premiers inomens a la
boisson, etvqui se hâtent de riôyer au plus vite le sou-
venir de tout le passé datfs les verres et clans les pots
Telle était ma disposition , et telle elle fftt durant de
longues années*
Quand la suite des temps et de mûres considérations
m'eurent fait sentir tout le poids de ma rfns^ve , que
je «te représenta uïï flaufhtge, étrange claiis ses cir-
constances ? affreux dans son issue , que je me voyais
:ié$m[ dfr tout ïe genre humain / s<ans Mlle apparence
d'y; rentrer, que ^envisageais mes* ra^^ p^venbs^ à
lctir comble , sans^aperecvoir dans l'avenir le moindre
degré de diminution ; dans cet état, s'il venait à luire
uif petit*râyoii d'espérance de pouvoir substanter ma
vfectia défendre cohtre la^ fèim, é?etiétBiit ass^zpour
channer mes'ennuis, pour- âjsr^de eontre-poid&à
CRUSOÉ. 95
mdtlri: l'ëspriï en repos ; j^tei^foren éloigné de faire
intervertir cfaïtemes malheurs le counwx du ciel et
ik main vengeresse de Dién : mon esprit n'était guère
. accoutumé à remonter ainsi des effets à leur véritable
eWse 'y '•" ' ' *
îiè Mtf; 'dont j'ai- fait mention dans- mon journal, et
gravais Vïjs'élever inopinément aupioi èw rocher,
frappamon àme aussitôt que ma vue; il*lui inspira
tttkittenftoii séffçnse* antànt de' temps-qiie l'opinion
(îi^tÉir-acle s^rôaftîtint1; ma% cette supposition ne fut
paspJiitôtéolîpséë', qit'elté entraîna avec eile; tous les
fens mouveménsqu'eHe avait fait naître, c'est ce que
j'ai divjà remarqué.
'jfie trefnMei^ient de terre, quoique-la chose du
mOiiiWlâ^^^
de coîidaiKixïiime puissance invisible, qui seule Liçut en
sa main les rênes de cet univers ; Je tremblement de
terre , 'clisse , n'eut pas plutôt cessé, que l'émotion ,
M (Mainte, et généralement toutes les impressions qu'il
avait faites en moi ^évanouirent ; je ne pensais plus
tf.ux jiigemeris'de* Dicir; je ne \o regardais pas plus
coiïime le. juste vengeur de mes malheureux, parais
-(pie si je Savais rien eu à* me• reprocher a, leur
Mais*, çlès <meje me vis malade, et que la mort,
accompagnée de* toutes ses horraurs, se présenta à mes
y,eiu, pour, que je- pusse la contempler à loisir; quand
.nies forces commençaient à succomber âr.la violence
(W mal, la nature èi^nt épuisée parl'ardeur de la
fièvre , alors la conscience, depuis si long-temps as-
Vsonpie, se réveilla ; je eoiïimençai à me reprocher une
''vie'xfm s'était signalée par le crime, qui avait armé
contre, moi îa justice divine, qui m'avait attiré tes
maux terribles> et qH*itm'.ch préparait de plus terribles
encore dans Mernitè. . - -
Ces réflexions m'accablèrent dès le second ou le
troisième jour*de ma maladie , et jointes à la fièvre
aussi bien qu'aux reproches de ma conscience, arra-
chèrent de ma bouche quelques mots de prières, qui,
n'étant pas accompagnées d'un désir sincère et d'utie
espérance vive, niéritaient^moins le nom de prières ,
• qu'elles n'étaient effectivement le langage de la fcayëur
et del'angoissq. Une confusion de pensées agitait, mon
esprit ; la grandeur de nies crimes bourrelait ma cons-
cience ; la peur ou la seule idée de mourir dans ee mi-
sérable état ma faisait monter les vapeurs au cerveau :
dans cette détresse de mon àrae, ma langue articulait
je ne sais quoid'unefaçon imparfaite et purement ma-
chinale.; mais ce n'étaient qu'exclamations, comme,
« Grand Dieu !. que £e suis misérable ! «si mon mal
continue, je. mourrai faute d'assistance ; mon Dieu ,
que deviendrai-je ? » Après ce peu dp paroles , un
ruisseau de larmes coula de mes feux, et je tombai
dans un long et profond silence.
Dans cette intervalle,,, se présentèrent à mon esprit
\cf> leçons-salutaires de mon père j et puis la,prédiction
rapportée au commencement de cette histoire , qui
disait que si je faisais la fausse démarche d'aller courir
par le monde, Diéij ne me bénirait pas, et que j!aurais
à l'avenir tout le loisir de réfléchir sur le mépris que
j'aurais fait de ses conseils, quand peut-êtreil n*y
aurait, personne pour m'aider à en réparer la perte.
» C'est à présent, m'écriai-je tout haut, c'est à présent
que s'accomplissent les paroles de mon père ! le bras
d'un Dicii vengeur m'a atteint : il n'y a personne pour
m'assister ni pour m'entendte. ! ah î j'ai rejW>la.voix de
la Providence.,. qui,, par sa bonté infinie, m'avait placé
dans un état de vie où je pouvais être heureux et dont
je n'ai pas-voulu jouir ni connaître le prix, malgré mes
parens , que je. laissai dans un deuil qui,n'avait d'autre
objet qne ma folie : l'état où je me vois aujourd'hui
délaissé n'est qu'une suite 4e cette même folie : j'ai re-
fusé l'aide de mes parens lorsqu'ils me voulaient établir
dans le monde, et m'y mettre dansune position exempte
de gène et d'inquiétude : et maintenant i! me faut lutter
contre des obstacles trop rudes, et peu proportionnés,
à la faiblesse delà nature, sans que j'aie ni assistance >
ni consolation, ni conseil. » Alors je m'écriai : Gran£
Dieu ! viens à mon aide * canna détresse est grande F
Cette prière, s'il m'est permis de me servir de ce-
nom, était la première que.l'eusse faite depuis plir—
sieurs années. Elle était sincère; Dieu daigna l'exaucer-
et je devins plus calme.
Lis 28 juin, me sentant un peu soulagé par le som-
meil , et l'accès étant tout-à-fait passé;, je me levai. La
frayeur où m'avait jeté mon songe ne m'empêcha pas-
de considérer que l'accès reviendrait le jour suivant,,
et qu'il fallait profiter de cet intervalle pour repren-
dre des forces et préparer des rafraichissemens aux-
quels je pourrais avoir recours lorsque le mal reviei>-
drait. La première chose que je fis , fut de verser de
1 eau dans une grande bouteille carrée, et delà mettre,,
sur ma table près de mon lit ; et, pour ôter la crudité de
1 eau , j y ajoutai environ le quart d'une pinte de rhum. -
J allai couper uinmorceau de viande de bouc que je
grillai sur des charbons, mais je n'en pus manger que
tort peu. Je sortis pour me promener, mais je me
trouvai faible, triste et le cœur serré à la vue de ma
pitoyable condition, redoutant pour le lendemain le
retour de mon mal. Le. soir je soupai avec trois*œufe
de tortue que je fis cuire sur la braise et que je mangeai
a la coque.
faible qu'à peifoe pottv#isrj# \>wiw* mon: teili, safla
lequel jç ne marcfaàis }aBûais; ; imsaîije aafallaûpa^;loin; ;.
je m'assis à terre ^elTw^i&à ctttoaiptarilauaer ^«pr-
êtait .alors calme éifinier^t, dam-«cette postante, i?lî r»pe
vint: à peu près.-dans l'esï^jjj; Ic&peftaée» araiYaiïtaa :
« Qu'est-ce,q^uefia. term>r qxtw^G&qml&vnm sur
laquelle j'ai tant vogué? d'où ceto,ai4-ilétéipmmÉV!
que suis-je moi-même ? que sont les autres créatures
humaines et brutes, privées et sauvages ? quelle est
notre origine ?
« Certainement nous avons tous été faits par une
puissance invisible, qui forma la tèiare et la mw,, l'«
et les deux ; et quelle est cette puissance? »
Alors j'inférai naturellement : Cest Dieu qui a crée
toutes choses. Fort bien , dis-je enrfioi-mème: mais je
n'en demeurai pas là,*et par une conséquence néces-
saire des antécédans, je continuai de la sorte. « Si
Dieu, a fait toutes choses , il guide, ces. mêmes choses
celles qui les concernent ; car assurément il faut que
la. puissance qui les a faites ait le pouvoir de les gou-
verner et de les diriger.
» Cela étant, rien ne peut arriver dans la vaste en-
ceinte de ses ouvrages s»s sa c#wa>is$aRce-, saiw son
ordre ou sans sa permission.
» Or, s'il tfairrive m»-sans sa ^oanaissance , il sait
que je suis, ici, et qw |'y suis daos tm état affreux,
sa bonté , qui piread soin cto plus-çe^it insecte, ne; me
délaissera pas.
Bien ne se pïésenfcaifc àt mon esprit* qui put contre-.
dire une seute de ces eoïiichisfons- : c'estpourquoi eïte'
opérèrent en moi arec toute la force p'osâriMe, et me
convainquireiifc que Bmu. avait permis que toutes ces
choses m'arrivassent ; q*fe c'était par une-disposMicm
de sa providence q^j^me- voyaiS'Fédttità une extrême
miserc, parce q«sewd il arott dan^sa* puissance, mm
pas seulement moi, mas encore toirt^ ce qui existe; et
touitce qui arrivée â^Wmm4&~. Immïmmtje.nselïs.
ceM&qoi&siaHDŒ ;
« Pourquoi ~Bfciw'&44L Mt cè^efroses ?
J'essayai dç; na#. promejïmy mm je;.me..trouvait
Dans cette recherche , je sentis soudain ma cous-
dençc se soulever, comme si je venais de blasphémer ;
et il me sembla entendre une voix qui me faisait ce
reproche: « Misérable! tu demandes ce que tu as fait ;
regarde en arrière pour y contempler le passé, et pour
té retracer une vie abandonnée au désordre : demande
plutôt qu'est-ce que tu n'as pas fait ? demandé pour-
quoi tu n'as pas péri il y a long-temps ? D'où vient,
par exemple, que tu ne t'es pas noyé dans la rade
d'Yarmouth ; que tu ne fus pas tué dans le combat
où tu fus pris par le corsaire de Salé ; que tu n'as pas
été dévoré par les bètes sauvages sur les côtes d'Afri-
que, et qtf en* dernier lieu tu nTas pas été enseveli dans
les flots comme le reste de l'équipage? Après cela ose-
ras-tu bien encore demander ce que tu as fait?
Les réflexions que je fis sur mon peu de piété me
rendirent muet ; et, bien loin d'avoir aucune réplique
pour me justifier auprès de moi-même, je me levai
tout pensif et mélancolique* ; je marchai vers ma re-
traite , et je passai par-dessus tàa muraille comme pour
m'aller coucher ; mais je n)e sentais l'esprit dans une
grande agitation , et j'étais peu disposé à dormir : je
m'assis sur ma chaise, et, comme il commençait à
faire nuit, j'allumai ma lampe. Déjà l'atteinte de la
fièvre me donnait de terribles inquiétudes. Lorsqu'il
me vint à l'esprit que les Brésiliens ne prennent pres-
que aucune autre médecine que du tabac contre quel-
que sorte de maladie que ce puisse être. Je savais qu'il
y avait dans un de mes coffres un morceau de rouleau
de cette* plante ,' dont les feuilles étaient mûres pour
la plupart, quoiqu'il y en eût quelques-unes de vertes.
Je me levai, çj[ j'allai droit au coffre qui renfermait
laguérison de mon corps et de mon àme. Je l'ouvris,
et j'y trouvai le. tabac ; et comme le pveu de livres (nie
j'avais conservés y étaient aussi serrés, je pris. une.dés
Bibles dont il a été parlé dans L'énuraératton dé mes
effets, et que je n'avais pas eu jusqu'ici le.loiJsir oit
plutôt le désir d'ouvrir une seule, fois \ jç la?p.ris., dis-
je , et la portai avec le tabac, sur ma table. "
contrer la bonne méthode, et de réussir. D'aborcl, je
pris un morceau de feuille que je mis dans ma bouche ;
et, comme le tabac était vert et fort et que je n'y étais
pas accoutumé, il m'étourdit extraordinairement ; en-
suite j'en fte tremper une autre feuille dans du* rhum >
pour en prendre une dose une heure ou deux après,
yen me couchant ; enfin j?en grillai sur des charbons
ardens, et je me tins le nez sur la fumée aussi près et
aussi long-temps que la crainte de me brûler ou de
suffoquer pouvait le permettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la Bible*
et je commençai à lire ; mais les fumées du tabac m'a-
vaient trop ébranlé la tête polir que je pusse continuer
ma lecture -, néanmoins, ayant jeté les yeux à l'ouver-
ture du livre , les premières paroles qui se présentè-
rent furent celles-ci : « Invoque-moi au jour de ton
affliction , et je te délivrerai, et tu me glorifieras. »
Ces paroles me touchèrent, et je les méditai avec
recueillement. Il se faisait tard, et le tabac comme
j'ai déjà dit, m'avait si fort appesanti la tète , qu'il me
prit envie d'aller dormir : je laissai donc brûler ma
lampe dans ma caverne , de peur que je n'eusse besoin
de quelque chose pendant la nuit, ensuite je m'allai
coucher-, mais auparavant je me mis a genoux, je
priai Dieu , le suppliant d'accomplir la promesse qu'il
m'avaitfaite , que si je l'invoquais au jour démon afflic-
tion , il me délivrerait. Ensuite je biis le rhum dans
lequel j'avais fait infuser le tabac , et dont la décoction
était si forte, que j'eus beaucoup de peine à pouvoir
l'avaler. Cette potion me porta brusquement à la tête ,
et je m'endormis d'un si profond sommeil que quand
je me l'éveillai, il ne pouvait pas être moins de trois
heures après-midi ; je dirai plus, c'est que je ne saurais
encore m'ôter de la tète que je dormis tout le lende-
main de ma médecine, toute la nuit d'après, et une
partie du jour suivant, car autrement je ne comprends
pas comment j'aurais pu me trouver en défaut d'un jour
dans mon calcul de jours et de semaines ; comme il
parut, quelques années après, que je l'étais effecti-
vement.
Quelle que pût être la cause de ce mécompte, je me
trouvai , à mon réveil, extrêmement soulagé, plein,
de courage et de joie ; quand je me levai, j'avais plus
de iforce que" le jour précédent ; mon estomac s'étaie
rétabli ; l'appétit m'était revimu ; en un mot, le len-
demain l'accès ne reparut pas, et j'allai toujours de
mieux en mieux. Ce jour était le 23.
Le 30 juin, d'après la marche de la maladie, était
rnon jour de calme ; je sortis avec mon fusil, mais je
ne me souciai point de m'éloigner trop. Je tuai une
couple d'oiseaux de mer assez semblables à des oies
sauvages ; je les portai au logis, mais je ne fus point
tenté d'en manger, et je me contentai de quelques œufs
de tortue qui étaient tort bons. Le soir , je réitérai la
médecine que je supposais-m'avôir fait du bien , c'est-
à-dire le tabac infusé dans du rhum : j'usai pourtant de
quelque restriction cette fois-ci ; la dose fut plus petite
que la première , je ne mùchai point de tabac, et je ne
tins point le nez sur la fumée comme auparavant'. Le
lendemain 1er juillet, je ne fus pas aussi bien que je
m'y étais attendu ; j'eus quelques légers frissons.
Le 2, je réitérai la médecine des trois manières ;
elle me porta à la tète comme il était arrivé la première
fois, et je doublai la quantité de ma potion.
• Le 3 la fièvre me quitta pour toujours ; mais il se
passa quelques semaines avant que je reprisse tout à
fait mes forces.
Réfléchissant sur ces paroles <Jc l'Ecriture : « Je te
délivrerai,» le h au matin, je pris la Bible, et je
commençai au Nouvean-Testament. Je m'appliquai sé-
rieusement à cette lecture en me faisant une loi dTy
vaquer matin et soir , sans me fixer à certain nombre
de chapitres , mais suivant la Situation de mon esprit.
Je n'euspaspratiqué cet exercice pendant quelque temps
que je sentis naître en mon cœur un repentir profond
et sincère de ma vie passée ; et quoique ma situation
fût toujours la même , à parler physiquement, et à
juger par l'extérieur des choses, néanmoins , en y ré-
fléchissant , elle était devenue plus douce et plus sup-
portable. Par une lecture constante de l'Ecriture-
Sainte, et par l'usage fréquent de la prière, mes peines
se dirigeaient vers Dieu : j'éprouvais des consolations
intérieures qui m'avaient jusqu'alors été inconnues ; et
comme ma santé et mes forces revenaient tous les
gours, je travaillais assidùmœt à me pourvoir de tout
ce qai me manquait, ^t à rendre ma manière de wwe-
aussi régulière qu'il m'était possible. . m
Du 4 juillet jusqu'au 14,'mon .occupation principate
fut de me promener mon fusil à Lj main :je réitérais
souvent la promenade, mais je la faisais courte, comme
un Wraime qui relève de maladie, et qui tâché pen
à peu de se rétablir,, car il est difficile de comprendre
eomnien j'étais.épuisé, et à quel point de faiblesse Je
me "yoyars réduit. Le remède dont je me servis était
*out.à fait nouveau, et n'avait peut-être jamais guéri
ae fièvre, auparavant: aussi l'expérience que j'en fis
ii'est-cïle pas mi garant suffisant pour oser le recom-
mander à qui que ce soit, parce que , si, d'un côté, il
emporta le mal, de l'autre, il contribua extrêmement
à m'affaiblir, et il m'en resta pendant quelque temps
un ébranlement de nerfs et de fortes convulsions par
tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes dé-
pens cette particularité très-importante pour moi,
qu'il n'y avait rien de plus pernicieux pour la santé que
de se mettre en campagne pendant la saison pluvieuse,'
surtout lorsque la pluie est accompagnée d'une tem-
pête ou d'un ouragan. Comme la pluie, qur survenait
quelquefois dans la#saison sèche, ne tombait jamais
sans orage, je la trouvai beaucoup plus dangereuse
que celle de septembre ou d'octobre.
8QWni^ "sa*
Jt^anRaiifprôs :^ ce triste
séjour 5 toute possibilité d'<en sortir semblait -m'être
Gtjéc pour toujours, et je croyais fermement que ja-
mais créative humaine n'atait mis le pied dans ce lieu
sauvage.. Ma demeure se trouvait, selon moi, suffisam-
rïmt fortifiée ,- j'avais un granit désir de faire une re-
connaissance plus complète l'Ile; et*de verir si je ne
pourrais potattfécouvrir les productions qui m'auraient
été cachées jusqu'alors.
fGe fat le 15 juillet que je -commençai à parcourir
rcRMî lie pks Attentivement que je ne l'avais encore fait.
JWapd'^boM^la.petite baie.où j'avais abordé avec
rm%radeaux. ïewraTchai lclong de la rivière, et quand
j'eus feitenvirom 'deux milles en moiîtant, je trouvai
qn&ela tfaarëetne* pétait pas plus loin , et qu'il n'y avait
pte lèquto p.cti:tTUtsseau, dont l'eau était fort douce
&t&&iwutte. Comme c'étaitîété, ou la saison sèche-,
u n'y av&ftpresque point d'eau en certains endroits ;
du moins n'en restait-îl pas assez pour faire un courant
un peu con^dérable et sensible.
Sur les Bords de ce ruisseau, je trouvai plusieurs
prairies agréables , unies et couvertes d'une belle ver-
die. Eii s'éloignant du ruisseau elles s'élevaient insen-
siblement / dans les endroits où il n'y avait pasd'appa-
çence qu'elles fussent jamaisinondées, c'est-à-dire prèi
des coteawxquiles hwd&ieûi; jetrouvaiune quantité de
tabac vert, et dontJa tiige était extrêmement haute. H
.y avait plusieurs autres plantes que je ne connaissais
point, dont,je n'avais jamais entendu parler, et qui
pouvaient avoir des propriétés que je ne connaissais
;pas davantage. . -
Je me mis <\ chercher de la cassavc , racine qui sert
3e pain aux Américains dans tous ces climats ; il me
fut impossible d'en découvrir. Je vîs de beaux plans
d'aloès (1); je n'en connaissais pas encore l'usage : je
ms aussi plusieurs cannes ti sucre (2), sauvages et im-
parfaites , faute de culture. Je m'en revins en réfléchis-
sant mûrement aux moyens par lesquels je pourrais
^n'instruire de «la vertu des plantes et des fruits que je
«découvrirais à l'avenir : mais après m'en êf rebien occu-
pé , je ne pris aucun parti ; car, il faut en convenir,
j'avais été si peu soigneux de faire des observations
dans le temps que j'étais au Brésil, que jene connaissais
guère les plantes de la campagne ; ou du moins la con-
naissance qjie j'en avais ne pouvait m'ètre d'un grand
recours dans l'état déplorable où je me trouvais.
Le lendemain, 16 du mois , je repris le même che-
min , et m'étant avancé, un peu plus que je .n'avais fait
là veille, je trouvai que le ruisseau et les prairies ne
détendaient pas plus loin , et que la campagne com-
mençait à être plus couverte de bois.
Là Je trouvai plusieurs sortes de fruits, et particu-
lièrement des melons, qui couvraient la. terre, des
xaïsins qui pendaient sur les arbres , et doit la grappe
.liante et pleine était prête pour la vendage. Cette dé-
couverte me causa autant de surprise que de joie.
Mais je voulus modérer mon appétit, et profiter
d'une expérience qui avait été funeste à d'autres-, car
je me ressouvenait d'avoir vu mourir en Barbarie plu-
sieurs de nos esclaves qui avaient contracté la dyssen-
terie à force de manger des raisins. J'eus pourtant le
secret d'obvier à des suites si dangereuses, et de pré-
parer ce fruit d'une manière excellente, eiî l'exposant
et le faisant sécher au solpil après l'avoir cueilli, et je
•[Waloès est une plante dont on extrait un suc fort amer, et
.dimt on se sert en médecine.
"(2) Le sucre est un suc très-doux, qu'on extrait d'une sorte
^acannes qui croissent dans les pays chauds qui s'épaissit, se dur-
>cit,au feu, et qu'on blanchit par le raffinage.
le gardai comme on garde en Europe ce qu'on appelle
des raisins sefcs ; je me persuadai qu'après l'automne
ce serait un manger aussi agréable que sain , et mon
espérance ne fut point déçue.
Jepassai-là toute lajournée ; sur ïe tard, je ne jugeai"
pas à propos de m'en retourner au logis ; et je me dé-
terminai, pour la première fois de ma vie solitaire, à
découcher. La nuit étant venue , je choisis un loge-
ment tout semblable^ celui qui m'avait donné retraite
lors de mon arrivée dans l'Me : ce fut un arbre touffu ,
sur lequel je me plaçai commodément et m'çndormis
d'un profond sommeil. Le lendemain au matin, je pro-
cédai à la continuation de ma découverte, en marchant
près de quatre milles, et jugeant de la longueur du
chemin par celle de la vallée que je parcourais, j'allai,
droit au nord, laissant derrière et à ma droite une
chaîne de monticules.
Au bout de cette marche, je me trouvai dans un
pays découvert, qui'semblait porter sa pente à l'occi-
dent ; un petit ruisseau d'eau fraîche , sortant d'une
colline, dirigeait son cours à l'opposite , c'est-à-dire ,
à l'orient : toute cette cojntrée paraissait si tempérée >
si verte, si fleurie, qu'on l'aurait prise pour un jardin
planté avec art, et il était aisé de voir qu'il y régnait
un printemps perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée dé-
licieuse , et je fis ensuite une station pour la contem-
pler à loisir. D'abord l'admiration s empara de me*
sens : elle suspendit quelque temps mes soucis ron-
geurs , pour me faire savourer le plaisir secret de voir
ejue tout ce que je contemplais était mon bien;" que
j étais le seigneur et le roi absolu de cette région, que
j'y avais uh droit de possession , et que si j'avais des
héritiers, je pourrais le leur transmettre. J'y vis une
grande quantité d'orangers, de limoniers et de citron-
niers, tous sauvages, et dont il yen avait très-peu qui
portassent du fruit, du moins dans la saison présente-
Les limons verts queje cueillis étaient non-seulement
agréables à manger, mais encore très-sains ; et dans
la suite j'en mêlai le jus avec de l'eau, qui en deve-
nait par-là plus rafraîchissante et plus salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage -, il s'agis-
5..
sait âe cueillir du fruit et de le traiisportertîttsuitc tfaas
mon habitation, car j'avais résolu d'attiasser une pro-
vision de raisins et de citrons .pour me servir pendant
la saison pluvieuse.
A cfet effet, je fis trois monceaux, dont deux étaient
de raisins, etl'autre de limons et de citrons mêlés en
semble. Je tirai de chacun une petite* portion pour
l'emporter, et je,pris le chemin de la maison, résolu
de revenir m plutôt, et de me înunir d'un sac ou de
quelque autre ustensile que je pourrais trouver, pour
lever le reste.
Après raan voyage de trois jours . je.me rendis chez
moi : c'est ainsi que j'appelle! ai désormais ma tenta et.
ma caverne. Mais, av.antqued'y arriver, mes raisins
s'étaient froissés et écrasés, à cause de leur grande
maturité et de leur pesanteur, çn sorte qu'ils ne va-
laient plus rien. Quand aux limons, ils se trouvaient
très-bons, mais i\ n'y en avait qtfun petit nombre.
Le jour suivant 19, je retournai avec deux petits
sacs que j'avais faits pour aller chercher ma récoite ;
mais je fus surpris de voir mes raisins, que j'avais lais-
sés la veille si appétissans et bien amoncelés tout gâ-
tés , par morceaux , traînés et dispersés çà et là une
partie en avait été rongée et dévorée. J'en conclus qu'il
se trouvait dans le voisinage quelques animaux qui
avaient fait ce dégât.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les lais-
ser en monceaux ni de les emporter dans un sac, parce
que d'un côté, ils se seraient pressés et exprimés sous
leur propre poids, et que de l'autre , ce seraient les
livrer aux bètes sauvages , je trouvai une troisième mé-
thode qui me réussit : je cueillis une grande quantité
de raisins, et les suspendis au bout des grandies des
arbres pour les sécher et les cuire au soleil ; quant aux
limons et aux citrons, j'en emportai aux logis autant
qu'il en fallait pour plier sous ma charge.
Pendant mon retour de ce-petit voyage , je contem-
plais avec admiration la fécondité de cette vallée, les
charmes de sa situation , l'avantage qu'il y avait dc's'y
voira l'abri des orage» du vent de l'est; derrière ces
bois et ces coteaux ; et je conclus que l'endroit où j'a-
vais fixé mon habitation était, sans contredit, le moins
avantageux de toute nie. Je pensai dès lors à démena-
te»* et à me choisir, «'W était poséîbk^ tes ce séjour
>riile et agréable, uaepteee aussi forte qtie «eMe<qiîe
je méditais de quitter.
J'wakfcif~temps oepMf<* enlètc,'etlafreawtédu
jfeninicn faisait irepaitrè man imagination avee plai-
sir ^rasais quand je vk*s à considérer las choses da plus
,pcès«t h réfléchir que mon ancienne demeure était
ypwslœâvla mer, jetrouvaiqwe ce voisinage ^pourrait
^onner/Kcu à-quelque événement favorable pour moi,
et^fue, bien qtt'ihry eût pas heaueonp d'apparence que
-eettévénenseat pût jamais m'arriver, néanmoins si je
"raaaÂs.à me renfermer dans les collines et dans les bois
fluacoïtre de 111e, ce serait redoubler mes entraves, et
-Fendre mon affranchissement non-seulement peu pro-
bable , niais-même impossible : je conclus .donc que je
nedevéis pointehanger de demeure.
J7éta*s pourtant devenu tellement passionnéponrtm
si bel endroit , que j'y passai presque tout le reste de
juillet ; et quoiqu'aprèsm'ètre ravisé, j'eusse décitié de
ne point changer de domicile, je ne -pus m'empèeher
de satisfaire en partie «on envie, en y faisant une
petite métairie au milieu cl une enceinte assez spacieu-
se , composée d'une double haiebiçn palissadée , 'aussi
haute que je pouvais atteindre, et toute remplie 'en
dedans de petit bois. Je couchais quelquefois deux-ou
trois nuits consécutives dans cette seconde forteresse,
passant et repassant par-dessus la haie à l'aide d'une
échelle, comme je faisais dans la première. Dès lors
je me regardai comme un homme qui aurait deux-mai-
sons , Tune sur la côte, pour veiller an commerce et à
l'arrivée des vaisseaux, l'autre à la campagne, pour
faire la moisson et la vendange. Les ouvrages et le sé-
jour que je fis dans cette dernière me tinrent jusqu'au
1er août.
Je venais de terminer mes fortifications, et je com-
mençais à jouir de mes travaux, quand les pluies vin-
rent m'en déloger , e.t me chasser daps ma première
habitation, d'où je ne devais pas sortir de sitôt ; car ,
quoique dans, la nouvelle je me fusse «fait une tente
avec une pièce de voile, et que je l'eusse très-bien ten-
due ; comme j'avais déjà fait dans l'ancienne, je n'étais
pourtant pas au pied d'un rocher haut et sans pente,
~*qui me servit de boulevard contre Je gros temps, et
Je n'avais pas derrière moi une caverne pour me retirer
en cas de pluies extraordinaires.
J'avais achevé ma métairie au commencement
/d'août, et dès ce moment je commençai à en goûter
les douceurs. Au troisième jour, du même mois je
trouvai les raisins que j'avais suspendus parfaitement
<<secs, bien cuits au soleil, en un mot, excelleiis; je
-188 ROBINSON
Ms très-bien de prendre promptemént cette précaution,
xUitrementles pluies qui survinrent les auraient entiè-
rement gâtés, et m'eussent fait perdre mes meilleures
^provisions, driver. J'avais plus de deux cents grappes ;
et il me fallut du temps pour les dépendre, les trans-
porter chez moi, et les serrer dans ma caverne. Je
n'eus pas plutôt terminé cette opération, que les pluies
commencèrent; et durèrent depuis le quatorzième
jour d'août jusqu'à la mi-octobre : il est bien vrai
Ju'elles diminuaient quelquefois ; mais aussi elles
taient de temps en temps si violentes, que je ne pou-
vais sortir de ma caverne peadant plusieurs jours.
Dans cette même saison, l'accroissement soudain de
ma famille me .causa bien de la surprise. Il y avait
linéique temps .que j'avais eu le chagrin.de perdre un
xic mes chatsj et je le croyais mort, lorsqu'à mon grand
étonneraient il revint à mon logis escorté de trois
petits^ sur la fin du mois d'août. Il est vrai que j,'avais
tué aveemon fusil, une espèce d'animal, quej'ai appe-
lé ehat sauvage; mais il me paraissait différent de
«ux que nous avons en Europe, et mes petits chats
étaient tout à fait semblables aux autres chats domes-
tiques , et en particulier aux miens qui n'étant qu'un
couple de femelles ne fournissaient à mon esprit que
^étranges difficultés sur cette multiplication. Cette
trace, qui m'avait fatigué dès sa naissance, faillit me
cumer dans la suite par une trop grande postérité.
Depuis le l& du mois d'août jusqu!au 26, il plut.
-188 ROBINSON
«ce temps-là; j'gtais devenu très-soigneux dç me ga-
mtitiz àe la pluie. Durant cette longue retraite, je
^^œraaençai à me trouver un peu court de vivres, et
jHBTéîant hasardé deux fois à sortir, je tuai un bouc, je*
trouvai une tortue fort grasse, qui fut pour moi un
grand régal. Je réglai mes repas de la manière sui-
vante : je mangeais une grappe de raisin pour mon
déjeuner, un morceau de bouc ou de tortue grillée
pour mon dinèr ; car, par malheur , je n'avais aucun
vaisseau propre à bouillir ou à étiiver quoique ce fût:
à souper, je me contentais de deux ou trois œufs de
tortue. -
Pour me distraire, et faire en .même temps quelque
chose d'utile dans cette espèce dç prison où me confi-
nait la pluie Je travaillai régulièrement deux ou trois
heures par jour à agrandir ma caverne, et conduisant
ma sape peu à peu vers l'un des flancs du rocher, je
parvins à le percer de part en part, et à m'établir une
entrée ei une sortie libres derrière mes fortifications.
Je conçus d'abord quelque inquiétude de me voir ainsi
exposé; car de la manière dont* j'avais ménagé les
choses auparavant, fe m'étais vu parfaitement bien
fermé, au lieu qu'à présent j'étais en butte au pre-
mier agresseur qui viendrait m'attaquer. Il faut pour-
tant avouer que j'aurais de la peine à justifier la crainte
qui me \int sur cet article, et.que j'étais trop ingé-
nieux à me tourmenter, puisque l'animal le plus gros
que j'eusse encore vu dans l'Ile était un bouc.
«Mmtinfii^^
icaïA^ii^s .iïi,
XB/S.O.ae.ptétîtbf'e ramenaTanm^ersaire de moiv fo-
fieste débarfluemcmt. le calculai les cfans-marqués sur
mon ,poteau ; et j'y trouvai qu'il'y~avait trois cent
soixante <ciûc£ jours que j'étais &rtérre. J'obserVaîs ce
jour comme un jour de jetine solennel, le româbrant
tout entier<à des exercices religieux. Je m^bstin de
toute pourriture pendant doxrze heures, /et jusqu'au
sOlcil couchant ; puis je.mangeai unMscuit avec une
grappe de raisin, et, fettimantjc^^^
prière comme je l'avais commencée, je m'axai eortl^r.
Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimanche, parée
que, depuis ma jeunesse, mes sentiment de religion
s^étant affaibli, j'omis, au bout de quelque temps,
de distinguer les semaines en marquant pour le
dimanche un cran plus long que pour les jours ou-
vriers : ainsi je rie pouvais plus discerner les uns des
autres. Mais quand j'eus une fois calculé les jours'par
le nombre de crans, comme je vien^de le dire, je
reconnus que j'avais été dans l'Ile pendant un an entier.
Je divisai cette année en semaines, et je pris le sep-
tième jour de chacune pour mon dimanche : il est
pourtant vrai qu'à la fin de mon calcul jj? trouvai un
ou deux jours de mécompte.
Peu de temps après, je m'aperçus que mon encre
me manquerait bientôt; je fus donc obligé d'en être
très-ménager, me contentant d'écrire les circonstances
les plus remarquables de ma vie, sans faire un détail
journalier des autres choses.
t*ctnelaissafe'phïs surprendre ni par la pluie, ni par
to «écftei^sse^t je savais fne pourvoir contre l'une et
f^apétoevarè fltëjà-fle .laTëgtitarité'd^s saisons : je
j'avais été obligé d'en faire lesfrais. J'ai 'dit plus haut
i^efwm<mmervé le peu d'orge et de riz qui avait.
t^mi&é d'triîeî^&nièreirpattendue, et où je m'imaginais
H?oiïV'er*ï «mirage. Il pouvait bien y avoir trente épis
lie-Hz et rfojgt d'orge, et je croyais que c'était le temps
ï^opre à berner tes grains, parce que les pluies étant
passées , le soleil 'était parvenu au midi de la ligne.
D^pr^s ce projet, je cultivai une pièce de-terre le
flrôeux qu'il me fut possible, avec une pelle de bois ,
et Payant partagée en deux, je semai mon grain. Pçn1
danttètte opération, iïme vint en pensée que je ferais
Men $e ne pas tout employer Cette première fois ;
parce que je ne savais qu'elle "saison était plus propre
pour les semailles : je risquai donc environ les deux
tiers de-mon grain, réservant à peu près une poignée
tie chaque sorte.
Je'me sus bon gré, dans la suite, de m'y être pris-
avec cette précaution. De tout ce que j'avais semé, il
n'y eut pas un seul grain qui vint à maturité, parce
qu'aux mois suivans, qui composaient la saison sèche,
la terre. n'ayant reçu aucune pluie après avoir été en-
semencée , elle raanqTîa de l'humidité nécessaire pour
faire genner legrain, et elle ne produisit rien de tout
jusqu'au retour de la saison pluvieuse , où il ne poussa
que de faibles tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne croissait point,
et devinant aisément qu'il n'en fallait pas chercher
d'autre cause que la sécheresse, je préparai un autre
ehamp p^our faire un autre essai. Je bêchai donc une
pièce de terre près de ma nouvelle métairie, et Je se-
mai le reste de mon grain en février, un peu avant
i'équinoxe du printemps. Cette semence ayant été hu-
mectée durant les deux mois de mars et d'avril, pous-
sa fort heureusement, et fournit "la plus belle récolte
que je pusse attendre : mais comme cette seconde se-
maine n'était plus qu'un reste de la première, n'osant
la risquer tout entière, j'en avais épargné pour une
troisième ; elle ne donna qu'une petite moisson, quipou
vait monter à deux picotins, l'un de riz , l'autre d'orge.
L'expérience que je venais "de faire me rendit très-
habile sur ce point ; j'appris le moment juste où il fal-
lait semer, et que je pouvais faire deux semailles, et
recueillir deux moissons. ' * .
Pendant que mon blé croissait, je fis une découver-
te, dont je sus bien profiter par la suite. Dès que les
pluies furent passées, et que le temps devint beau, ce
qui arriva vers le mois de novembre, j'allai faire-un
tour à ma maison de campagne. Après une'absence de
quelques mois, j'y trouvai les choses dans le même état
où je les avais laissées, et môme en quelque sorte
améliorées. Le cercle ou la double haie que j'avais for-
cée <Hait non-seulement entière, mais encore les pieux
que J'avais faits avec des branches d'arbres coupées
dans le voisinage, avaient tous poussé, et produit de
longues branches, comme auraient pu faire des saules,
qui repoussent généralement la première année, après
qu'on les a élagués depuis le tronc jusqu'à la cime. Je
ne saurais comment appeler les arbres dont les bran-
ches m'avaient fourni des pieux. J'étais bien étonné de
voir croître ces jeunes planta Je les taillai et les cul-
tivai de façon qu'ils pussent tous venir à un même ni-
veau, s'il .était possible. On ne saurait croire combien
ils prospérèrent, ni le bel aspect qu'ils eurent au bout
de trois ans : bien que mon enceinte eût environ vingt-
cinq verges de diamètre, ils la couvrirent bientôt tout
entière, et formèrent enfin un ombrage si épais, qu'on
aurait pu loger dessous durant toute la saison sèche'
ce qui me fit résoudre à couper d'autres pieux de la
même espèce , et à en faire une haie en forme de
demi-cercle pour enfermer la muraille de ma première
demeure; et c'est aussi ce que j'exécutai; ayant planté
un double rang de ces pieux, qui devenaient des arbres,
à la distance d'environ huit verges de mon ancienne
palissade, ils crûrent fort vite, servirent d'abord de
couverture pour mon habitation, et dans la suite mê-
me de rempart et de défense.
Je trouvai dès lors qu'on pouvait en général divi-
ser les saisons de l'année, non pas en été et en hiver ,
comme on fait en Europe, mais en temps de pluie et
(1) Lu verge anglaise vaut trois pieds.
dô sécheresse, que, se succédant alternativement deux
fois l'un à l'autre,• occupent ordinairement les mois
tie Tannée selon Tordre suivant : la seconde moitié de
février, mars, la première moitié d'avril, temps de
pluie,ie soleil étant ou dans Téquinoxe ou bien pro-
che; la seconde moitié d'avril, mai, juin, juillet, k
première moitié d'août, temps sec, le soleil étant alors,
au nord de la ligne j la seconde moitié d'août, sep-
tembre, la première moitié d'octobre, temps de pluie,
le soleil étant retourné au voisinage de Téquinoxe ; la
seconde moitié d'octobre, novembre, décembre, jan-
vier, la première moitié de février, temps «sec, le
soleil étant au sud de la ligne.
Tel était le cours ordinaire des' saisons ; quoiqu'à la
vérité il souffrit quelques changemens de temps en
temps, parce que la pluie durait plus ou moins, selon
la direction ou la violence des vents qui soufflaient.
J'avais appris à mes dépens combien les pluies étaient
contraires à la santé, et voilà pourquoi je faisîtis tou-
tes mes provisions d'avance, de crainte d'être obligé
d'aller dehors pendant les mois pluvieux. Mais il ne
faut pas s'imaginer que je fusse oi'sif dans ma retraite :
j'y trouvais assez, d'occupations, et je manquais encore
d'une infinité de choses dont je ne pouvais me pourvoir
que par un rude travail et une application continuelle.
Par exemple, je voulus fabriquer un panier, et je m'y
pris de plusieurs manières : les verges que j'employai
d'abord pour cela étaient si fragiles, que je n'en pus
rien faire. J'eus* lieu, dans cette conjecture, de me
savoir bon gré de ce qu'étant encore .petit garçon, je
m'étais fait-un plaisir de fréquenter la boutique d'un
vannier qui travaillait dans la ville où mon père faisait
son domicile, et de lui voir faire ses ouvrages d'osier :
semblable à la plupart dés enfans, je lui rendais de
petits services, je remarquais soigneusement la maniè-
re dont il travaillait; je mettais quelquefois la main à
l'œuvre ; et enfin j'avais acquis une pleine connaissance
des procédés de, son art. Il ne me manquait plus que
des matériaux, lorsqu'il me vint dans Tesprit que les
petites branches de l arbre sur lequel j'avais coupé les
pieux qui avaient poussé, pourraient bien être aussi
de l'essayer.
son Se 'eatapagtte, et avant >emp'& qfcèlqtiss verges- «e
l'arbre 'âorit |e viens 4e ^parlfer, je fes trouvai aussi
propre* que je î«e'pdôvâfe5st)*ai*erponr oe que je v<m~
lais! faire. Je -rttemrnai '$<MKe b-l^nrUC^t *après avec *me
frat&epcrar t(ytïpertiïre'gpîriïdeqiiati»é 3e ces petites
bmrèhes; eeque je n^ciis p^int €e pei« à faire, par-
ce quéVarbre qui lesfrottait était fan cmmun dans
ce eantcm. Je tes plaçai et les 'étendis daii&mon mtim
mm les lécher ; et #ès q*i'ell«es?iireât fcflojflres à let-
tre en œuvres , je les portai dans ma caverne, où je
mtociipai, pendant la saison suivante, à Mre de mon
mfcttXfm bmi WH&iDre de paniers, soit piotortranspGr-
t<er de la terre <m a#tre chose, soit pour serrer du fruit,
soit pour d'autres usages ; quoique je ne-Pes fisse pas
dans la dernière perfection, ils étaient assez propres
à l'usage auquel je les destinais. J'eus smn depuis ee
temps-là de ne m'en laisser jamais manquer ; à mesure
q« les vieux dépérissaient, j'en faisais de nouveau.
Je m'attachai snrtotit&trav-ailler quelques paniers forts
et profonds destinés à renfermer mon ble,anlieudele
mettre dam des sacspour le temps d'une bonne récolté.
Qtendje fus venu à bout de cette difficulté , je mis
en mouvement tes ressorts de mon imagination po*îr
voir s^il ne -serait.pas possiile de suppléer au besoin
extrême qtie j'avais 4e deux autres cfc&ses* D'abord ,
je manquais de ^aissearâ propres à'eo'ntenir des tfh&$$s
liquides, fc'ayant <pte deux petits barite, dans lesqwls
il y avait encore actuellement beaucoup "de rhnm él
quelques bouteilles de verre médiocrement gradées ,
les Tmes carrées , les autres rondes, qui contraient $e
Feau^de^ric en dîautrs^s liqueurs. Je ne possédâtes
seulement *m pftt pamr faire eûlrela moMre 6k$m ,
excepté «une grosse marmitte que j'avais sauvée ^xl
vaisseau, mais^ui, à ràfeon de sa grandeur, toe p&iw#a
servir à faire eu feouiMott ou à &mw»*fâékpMftà <m
swrceaii âwrawâeseul. La seconde chose que j'aiinaife
inen'vmthi avtwr éMtt un?e pipe,cequi sfoeparut im+
pcrssîbte ^en^iît*tjtt<èlqw^l«eittps^ imàis#M*fiiî je>p*-
vins à m'en fabriquer une assez grossière, qui me fut
très-agréable.
mMiiaîîîi^'stm
Je mWufWs taiïtét à pisterittm BOtmtA <rërng de
palissades, tantôt à dresser des ouvrage d'osiers, et
j'allais ainsi voir Fa Un de mon été,* lorsqu'une autre
affaire vàït me prendre une partie, de mon temps, 'qui
m'était si précieux. J'avais un grakd désir de parcon-
rh\toute l'Ile : je m'étais avancé jusqu'à la source du
ruisseau, et de là j'avais poussé jusqu'au lieu où était
Située ma métairie, tft d'où rien ne s'opposait à la vtïe
jusque l'autre côté de 111e et au rôvage de la mer. Je
toute traverser jusque-là ; je pris doue mon fusil ,
me hache et mon dhien, n**e quantité pins qu'ordi-
i«re de plMïîi> et de pftudre, et deux ou trois grappes
de rafein *jue je iras dans mon sac, !et je partis. Quand
fais traversé tm#e te vâflée dent j'ai déjà parlé, je
ëée«vri$la wr à l'ouest; et connue il faisait un
ioa^sfeTtcfeur, je vis distinctement la terre : je m
pouvais dire si c'était une île ou un continent; mais
je voyais qu'elle était très-étevée, qu'elle s'étendait
de l'ouest à Potiest sud ouest, et ne pouvait être éloi-
gnée de moins de quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir €e la situation
ée cette terre, cHîst qu'elle «était xians Y Amérique. 8m-
tattf .tous les.oatouls qaie jtevais pu taire , elle élevait
ruiner mwtes pays espagnols ; il ëtait'pftssi!$e,efri*èïlè
fûiit^tttièrcawe^t habitée par des^a^viages/qui, si fy
eusse abordé, m'auraient sans doute fait subir un sari
plus dur que n'était le mien. Je me rendis aisément
aux dispositions de la Providence, que je reconnaissais
et croyais déjà régler tout pour le mieux. Cette dé-
couverte ne porta aucune atteinte à mon repos, et je
me donnai bien de garde de me tourmenter l'esprit
par des souhaits impuissans.
En outre, quand j'eus sûrement considéré la chose,
je trouvai que si cette côte faisait partie des conquêtes
espagnoles, je verraisinfailliblement passer etrepasser
de temps à autre quelques vaisseaux ; que si, au con-
traire, je n'en voyais jamais un seul, il fallait que ce
fût la côte qui sépare la Nouvelle-Espagne du Brésil ,
et qui est une retraite de Sauvages, mais desplus cruels,
puisqu'ils sont anthropophages, et qu'ils ne manquent
point de massacrer et de dévorer tous ceux qui tombent
entre leurs mains.
J'avançais à loisir en faisant ces réflexions. Ce côté
de l'île me parut tout différent du mien : les paysages
en étaient beaux,Mes plaines verdoyantes démaillées
de fleurs, les bois hauts et touffus. Je vis quantité de
perroquets , et je désirai vivement en attraper un pour
l'apprivoiser et lui apprendre à parler. Je me donnai
bien du mouvement pour cet effet, et à la fin j'en attra-
pai un jeune quej'abattis d'un coup de bùton : l'ayant
relevé, je le mis dans mon sein, et à force de le soi-
gner, il se remit, et se fortffia si bien que je l'emportai
chez moi. Quelques années s'écoulèrent avant que je
pusse le faire parler : mais enfin je lui appris à m'ap-
peler par mon nom d'une façon tout à fait familière.
Ce. voyage me procura beaucoup de plaisir ; je trou-
vai dans les lieux bas des animaux que je prenais les
uns pour des lièvres, les autres pour des renards ;
mais ils avaient quelque chose de bien différent de
tous ceux que j'avais vus jusqu'alors; et quoique j'en
tuasse plusieurs, je ne succombai pourtant pas à la
tentation d'en manger.
En effet, j'aurais eu grand tort de courir quelques
risques par rapport aux alimens, puisque j'en avais en
quantité et de très-bons, entre autres des boucs,, des
Sigeons et des tortues : si l'on y ajoute mes raisins, je
éfte tous les marchés de Leaden-Hall de mieux four-
nir une fable que je pouvais le faire , à proportion
des convives.
•Durant ce voyage, je ne faisais jamais plus de deux
milles ou environ par jour, à prendre par leplus court,
mais je le faisais avec tant de tours et de détours $ pour
voir si je ne rencontrerais pas quelque chose d'avanta-
geux , que j'étais assez fatiçué toutes les fois que j'arri-
vais au lieu où je voulais choisir mon gîte pour toute
ïa nuit ; et alors je montais sur un arbre, ou bien je me
logeais entre deux, plantant un rang de pieux à chacun
de mes côtés pour me seevir de barricades, ou du moins
pour empocher que les botes sauvages ne pussent venir
sur moi sans m'eveiller auparavant. .
Dés que je fus arrivé au bord de la mer, mon admi-
ration augmenta pour ce côté de l'Ile -, tout ce qui se
présentait à ma vue me confirma dans l'opinion où j'é-
tais déjà que le plus mauvais lot m'était échu en par-
tage Le rivage que j'habitais ne m'avait fourni que
trois tortues en un an et demi, au lieu que celui-ci en
était couvert. Tout y abondait en oiseaux de plusieurs
sortes, dont les uns m'étaient connus, les autres in-
connus , la plupart très-bons h manger. J'en aurais pu
tuer autant que j'eusse voulu, mais j'étais économe de
ma poudre et de mon plomb, et je souhaitais plutôt de
tuer une chèvre s'it était possible, parce qu'il y avait
beaucoup plus à manger. Cependant, quoique cette
partie de la côte fût bien plus abondante en boucs que
celle où j'habitais, il était néanmoins bien plus difficile
de les approcher, parce que#, ce canton étant plat* et
uni , ils pouvaient m'apercevoir plus aisément que
lorsque j'étais sur les rochers et sur les collines.
Quelque charmante que fût cette contrée, je ne sen-
tais pourtant pas le moindre désir de changer d'ha-
bitation ; j'étais' accoutumé à celle où je m'étais fixé
dès le commencement; et dans le moment même ou
j'admirais mes belles découvertes, il me semblait que
j'étais éloigné de chez moi et dans un pays étranger.
Enfin je pris ma route le long de la côte, tirant à l'est,
et je crois que je parcourus bien douze milles : alors je
plantai une grande perche sur le rivage pour me ser-
vir de marque, et je pris le parti de m'en retourner
au logis, en décidant pourtant que la première fois
<pe je m& mettrais, eu, chemin, pour faire un autre
voyage , je prendrais à Test de mon domicile, et qu'eu*
fin je. ferais la joioitié^tmii; de.l'île. avant d'arrive&„à
ma marque,
le pris/ pour m?en retourner un autre chemin (jue
celuipar où j'étais venu, croyant que je pourrais aisé-
ment avoir l'aspect de toute l'Ile, et ne pas manquer,
en jetant la vue .'ça et là, d,e trouver mon. ancienne de-
meure. Je. me trompais néanmoins dans ce raisonne-
ment, car lorsque je me. fus avancé Fespace de deux
ou trois mille aans le pays, je me. trouvai au milieu
d'une vallée spacieuse, environnée de collines telle-
ment couverlesdebois, qu'il n'y avait aucun moyen
de deviner mon'chemin., à moins que cène fût au cours
du soleil; encore aurait-il fallu que je, susse la posi-
tion de cet astre ou l'heure du jour.
Il arriva pour surcroit d'infortune qu'il fit un temps
sombre durant trois ou quatre jours que je séjournai
dans cette vallée.: comme je ne pouvais voir le soleil
pendant ce tempsrlà, j'eus le déplaisir d'y être errant
et vagabond , de me voir enfin obligé de gagner le
bord de la mer, pùje cherchai ma perche, et de re-
prendre le chemin que, j'avais déjà fait. Je m'en re-
tournai au logis à petites journées, supportant et le
poids de la chaleur qui était excessive, et celui de mon
fusil, de mon fourniment, de ma hache, et d'autres
provisions.
Mon chien, dans cette caravane , s&rprit un jeune
chevreau et le saisit,; j'accourus d'abord et fus assez
diligent pour sauver ce pelit animal de la .gueule du
chien et le prendre.en vie. Je.souhaitais passionnément
de le transporter au logis s'il était possible ; souvent
je m'étais occupé, dau& mes réflexions, de l'idée et des
moyens de prendre un couple de ces ieunes animaux ,
et de les nourrir pour former un troupeau de boucs
prives, les quels au défaut de ma poudre et de mon
plomb.,, pourraient un jour subvenir à ma nourriture.
Je fisam collier pour cette petitebète, je le lui passai
autour du coai, et., avec une.çorde, que j'y attachai, je
le menai à ma suite ; ce ne fut pas sans peine qu^Jp
mien fis suivre jusqu'à, ma métairie ; quand jfy fus
arrivé, je. l'y renfermai etk Laissai 1^? car il me tar-
dait bien d'être de retour, et de me voir chez moi après
un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour
moi de revoir mon ancien foyer, et de reposer mes
membres fatigués dans mon lit suspendu. Le voyage
que je venais de faire , sans tenir de route certaine
pendant le jour, sans avoir de retraite assurée pour la
nuit, m'avait si fort lassé sur la fin que mon ancienne
maison me parut un établissement parfait où rien ne
manquait. Tout ce qui était autour de moi m'enchan-
tait, et je résolus de ne plus m'éloigoer désormais
pour un temps considérable, aussi long-temps que ma
destinée me retiendrait dans l'île.
Je gardai la maison pendant une semaine pour goû-
ter les douceurs»- du repos et me refaire de mon long
voyager. Cependant unie affaire de.grande importance
ift'oœupait sérieusement.^c'était umecage que je faisais
pour mon perroquet Il commençait à être de la fa-
mille, et noins nmasconnaissions déjà parfaitement lui
et moi, Ensuite je pensai au pauvre chevreau que j'a-
vais renfermé dans l'encekite de ma métairie, et je
trouvai convenable de l'aller chercher ou du moins
de lui portera mangea. Quand il eut mangé, je l'at-
tachai cqmme la preînière fois et remmenai. La faim
qu'il avait soufferte l'avait dompté et rendu souple au
point qu'il-me suivait comme un chien et que j'aurais
pu me dispenser de le tenir à l'attache. J'en pris un
soin particulier ne cessant de lui donner à manger et
de le caresser tous les jours. En peu de temps il de-
vint si familier, si caressant, qu'il ne voulut jamais
me quitter depuis, et dès lors il fut admis au nombre
de mes autreSi'domestiaues.
yïii
(BIQiiMïïlâïâ aUTg
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne était
revenue. Le 30 septembre étant l'anniversaire de ma
descente dans File, où j'étais depuis deux ans, et d'où
je n'avais pas plus d'espérance de pouvoir sortir que le
premier jour, je l'observai d'une manière aussi solen-
nelle que l'année précédente. Je m'occupai tout le jour
à m'humilicr devant Dieu, et à reconnaître sa misé-
ricorde infinie, qui voulait bien accorder à ma vie
solitaire des adoucissemens sans lesquels elle m'aurait
été insupportable.
Je reconnus alors, plus sensiblement que je n'avais
encore fait, que la vie que je menais était moins dé-
plorable que celle que j'avais menée pendant le cours
de mes desordres. Mes chagrins et ma joie commen-
çaient à changer d'objets ; je concevais d'autres désirs
et d'autres affections ; je faisais mes délices de choses
nouvelles, et différentes de celles qui m'auraient
charmé au commencement de mon séjour dans l'ile ,
pour ne pas dire depuis tout le temps que j'y étais.
Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la cam-
pagne , j'étais sujet à tomber dans des réflexions cha-
grines h la vue de ma condition, et à me pâmer subi-
tement de douleur lorsque je considérais les forêts, les
montagnes et les déserts, où sans, compagnon et sans
ressource, je me voyais renfermé par les barrières
infranchissables de l'Océan.Cespensées me surprenaient
souvent au milieu du plus grand calme comme un
orage ; elles me jetaient dans le trouble et le dt'ses-
poir, me faisaient entrelacer mes mains l'une dans.
Vautre, et pleurer comme un enfant. Quelquefois ces*
mpuvemens me prenaient au milieu de mon travail ?
alors je m'asseyais, soupirant amèrement, les yeux
attachés à la terre durant deux ou trois heures de suite :
tout cela empj»ait ma condition.
Mais actuellement mon esprit se repaissait d'autres;
pensées : la lecture de la parole de Dieu faisait partie
de mes occupations journalières., et de cette source
émanaient toutes les consolations dont j'avais si grand
besoin.
Dès ce moment je conclus en moi-môme qu'il était-
possible que je vécusse pins heureux dans cet état de
solitude, que je ne ferais probablement dans le com-
merce du monde , et dans quelque profession que ce
pût être. Dans la chaleur de cette réflexion , j'allais
rendre grùce à Dieu comme d'un bienfait singulier >
de m'avojrbien voulu amener dans im tel lieu.
J'étais dans ces pieuses dispositions d'esprit, quand
je commençai ma troisième année. En général, il m'ar-
riva rarement d'être oisif ; je partageais mon temps
en autant de parties que de fonctions différentes , aux-
quelles je m'étais obligé à vaquer. Tels étaient premiè-
rement le service deJ)ieu et la lecture de l'Ecriture-
Sainte ; les courses que je faisais avec mon fusil pour
me procurer de quoi manger, lesquelles duraient ordi-
nairement trois heures r lorsqu'il ne pleuvait pas; etr
en troisième lieu, les peines qu'il fallait que je me don-
nasse polir apprêter , pour cuire ce que j'avais tué, ou
bien pour ]^e conserver et en faire provision , ce qui me
prenait une bonne partie déjà journée. Il fyut remar-
quer en outre que pendant tout le temps que le solei?
était dans son apogée ou dans Je voisinage de ce point,
les chaleurs étaient excessives , et qu'il n'était pas pos-
sible de sortir : ainsi, on doit supposer que je ne pou-
vais disposer de plqsde trois ou quatre heures l'après-
dinée , avec cette exception néanmoins , que par fois
je convertissais mes heures de chasse en heures de tra-
vail, en sorte que je travaillais le matin , et je sortais
avec mon fysil sur le soir.
. A cette brièveté du temps destiné pour le travail
•joutez la pénible difficulté de ce même travail, et les -•
6
heures que le-défaut d'outils , de commodités , d'ha-
bileté , m'obligeait souvent de retrancher de mes autres
occupations pour réussir à faire la moindre chose. Je
citerai pour preuve quarante-deux jours entiers mis à
fabriquer une planche pour me servir de table dans
macaverne; au lieu tjue deux scieurs, a^bc leurs outils
et un atelier convenable, en auraient fait six , d'un
seul tronc en une seule journée.
Voici comment je m'y prenais. J'allais claiîs les hois
choisir un gros arbre, parce que la planche devait être
large. J'étais trois jours à couper cet afbrepar le pied/
et deux autres à l'ébrancheret à le réduire en une pièce
de merrain. A force de hacher, de trancher et clé ch ar-
penter , j'en réduisais les deux côtés en copeaux ,. jus-
qu'à ne lui laisser que trois pouces- d'épaisseur. Il n'y
a personne qui ne convienne qu'un tel ouvrage devait
être un rude exercice cour mes mains ; mais le travail
et la patience m'en faisaient venir à bout comme de
bien d'outrés choses. -.'•- -~ -
Le mois clex novembre étant venu, j'attendais ma
récolte d'orge et de riz. Le terrain que j'avais cultivé
pour recevoir ces grains n'était pas grand : la quantité
que j'avais semée de chaque,espèce montaitTau plus,
comme je l'ai déjà remarqué, à undêmi-picotiit, parce
que j'avais perdti le fruit d'une saison, pour avoir semé
pendant la sécheresse. Mais ^ pour-le moment, je me
promettais une bonne récolte , lorsque je m'aperçus
tout d'un coup que je serais en danger de perdrele tout
et de me le voir enlever par dès ennemis de plusieurs
sortes, dont il était presque impossible de défendre mon
champ. Les^remières hostilités furent commises par
les boucs, et ces autres a^nimau* auxquels j'ai donné
le nom de lièvres, quitous^ ayant une fois goûté la
saveur du blé en herbe , y demeuraient campés nuit et
jour, le mangeant à mesure qu'il poussait ; et si près
du pied, qu'il était impossible qu'il eût 1er temps de re-
former en épis.
Je rïe vis point d'autre remède à ce raal quev d'entou-
rer complètement mon b\& d'ufic haie. Il m'en coûta
beaucoup île peines et de sueurs pour ce travail,, d'au-
tant plus que la chose était pressée*, et demandait une
grande diligence. Cependant comme la terre labourée
était proportionnée à laseme^ge que j'y avais mise ,
etpa&consiéquent de petite étendue, je Teûs close et
ipi^hors d'in§ulte dans environ une semaine de temps.
f our mieux donner la chasse ïmx maraudeurs, je tirai
sur quelques-ûiïs pendant le jour , et leur opposai pen-
dant la nuit mon chien , que je laissais attaché à un
poteauj justement, à rentrée.de mon enclos, d'où il
Relançait qjMt là ,aboyanteontre eux de toutes ses for-
ces, lïe cette manière, les ennemis furent obligés d'a-
bandonner la placer, et bientôt je vis mon blé croître,
prospérer et mûrir à>ue d'oeil.
Si les bètes fauveiTavaiejnt fait du dégât dans mé.
moisspn dés qu'elle avait, été en herbe, les oiseaux la
menacèrent d'une ruine entière au moment qu'elle pa-
rut couronnée d'épis. ¥n jour , me promenant le long
de la haie pour voirpomment allait mon blé, je vis la
place entourée d'une multitude d'oiseaux de je ne .sais
combien de sortes, qui étaient aux aguets, et n'atten-
daient pour faire la picorée, que le moment de mon
départ. Je fis une décharge-sur euxr car je n'allais
jamais sans mon fusil. Dès que le coup fut tiré, je vis
clans l'air une épaisse nuée d'oiseaux que je n'avais
point remarqués, et qui s'étaient tenus cachés au fond
du blé.
Ce spectacle fut bien> douloureux pour moi, car il
me présageait l'anéantissement de mes espérances , la
Inerte totale de ma récolte; et ce qu'il y^prait de pis ,
cest qu'en voyant ce malheur, je ne sa^Éris pas, encore
conîment le prévenir. Je. résolus pourtant de ne rien
négliger pour sauver mon grain, et de faire même
sentinelle nuit et jour, s'il le fallait. Avant tout, je me
portât sur les- lieux .pour constater le dommage. Ces
harpies avaient, à la vérité fait du dégât, mais non pas
autant que je m'y «tais attendu : la verdure, des épis
avait un peujàrrèté leur avidité ,< et si je pouvais sauver
leSTestes, ils me permettaient encore une- abondante
et bonne moisson.
Je restai là quelques momens pour recharger mon
{*j8& i puis, me retirant un peu^à l'écart, il me fut aisé
de-voir, mes voleurs postés en embuscade sur tous les*
arbres d'alentoifr, n'épiant pour faire leur irru-
ption, qtje Ekeurç de mon départ* L'événement ne
me permit point de douter de leur projet. Je m'éloi-
gnai de quelques pas, comme pour m'en aller tout-à-
fait. A peine avais-Jc disparu, qu'ils descendirent de
nouveau, l'un après l'autre, dans le champ de blé. J'en
fus si irrité, que je n'attendis pas qu'ils y fussent as-
semblés en plus grand nombre ; il me semblait qu'on
me rongeait les entrailles, et que chaque'grain qu'ils
avalaient me coûtait la valeur d'un pain entier. Je m'a-
vançai donc aussitôt près de la haie , je tirai sur eux
un second coup, et j'en tuai trois. C'était justement ce
que je souhaitais avec ardeur, je les ramassai d'abord;
puis ', afin de rendre leur punition exemplaire , je les
traitai-comme on fait en Angleterre pour lès voleurs1
que l'on condamne à rester attachés au gibet après
leur exécution, afin d'inspirer la terreur aux autres.
On n'imaginerait pas quel bon effet cela produisit. Les
oiseaux, aepuis ce temps-là, non-seulement-ne Vinrent
plus dans mon blé, mais encore abandonnèrent tout ce
canton de l'île, et je n'en vis plus aucun dans le voisi-
nage tout le temps que demeura J'épouvantail. J'en
eus une joie extrême , et je fis ma récolte la fin de dé-
cembre, qui est dans ce climat, l'instant propice pouf
la seconde moisson. * v '
Avant de commencer cette corvée, je ne savais
comment suppléer à une faucille, instrument qui m'é-
tai absolument nécessaire pour couper le blé? Je n'eus
d'autre parti àçrendrc que de m'en fabriquer une, du
mieux que je pire, avec un des sabres ou coutelas que
j'avais trouvés parmi les autres armes restées dans le
vaisseau. Ma récolte ayant été peu de chose , celle-ci
me coûta moins de peine à recueillir. En glanant la
paille je n'y cherchai que les épis seuls\ que j'égrenai
ensuiteentre mes mains. La moisson achevée, le demi-
picotin que j'avais semé se trouva m'âvoir produit près
de deux boisseaux et demi d'orge , du moins autant
que je pouvais l'estimer, puisque je^n'avais aucune
mesure.
Ce qui ne laissa pas de me donner beaucoup de cou-
rage ; c'en était assez pour me foiré connaître que la
divine Providence voudrait bien un jour ne me pas
laisser manquer de pain. Néanmoins ferne voyais en-
core dans un grand embarras, car je ne savais* ni corn-
ment moudre ce grain pour en faire du pain, ni com-
mçnt cuire ce pain, quand même je serais parvenu à
le pétrir. Toutes ces difficultés se joignant au désir que
j'avais d'amasser une bonne quantité de provisions, et
d'avoir par devers moi un grenier qui fri'assuràtdu pain
pour l'avenir, je résolus de ne point user de cette ré-
colte , mais de la èonservçret de l'employer tout entiè-
re en semence à la saison prochaine. Je voulus, en
* attendait, employer toute mon industrie et toutes les
heure de montravail à exécuter le grand dessein que j'a-
vais de perfectionner l'art de labourer, aussi bien que ce
lui de goûter avecagrémentlesfruits démon labourage.
Je .pouvais bien dire, alors , dans un sens propre et
littéral, que je travaillais pour ma vie. M^is une chose
étonnante , et à laquelle je ne crois pas que beaucoup
de gens réfléchissent, ce sont les préparatifs qu'il faut
faire, la peine qu'il faut essuyer, les formes différen-
tes qu'il fautdonner à l'ouvrage , avant de pouvoir pro-
duire dans sa perfection ce qu'on appelle un mwceau
de pain.
C'est ce <juc je reconnus à mon grand dommage,
moi qui étais réduit à un état pour ainsi dire de pure
nature, et chaque jour aidait à m'en convaincre déplus
en plus, même après que j'eus reçu le peu de blé qui
avait crû d'une manière si extraordinaire et si inatten-
due , au pied <]§ rocher.
Premièrement, je.n'avais point de charrue pour la-
bourer la terre, point débèehepourla fouir.Il estvrai
•que j'y supplai en faisant la pelle dé bois ; mais aussi,
dans cet ouvrage , reconnaissait-on aisément l'inhabi-
lité de l'ouvrier. Quoiqu'elle m'eût coûté plusieurs jours
à faice, (comme elle n'était point garnie de fer
autour, non-seulement elle s'usa plutôt, mais encore
je m'en servis avec plus de peine et moins de succès.
Cependant je me résignais à tout, et je supportais
avec une patience inaltérable et la difficulté du
travail et le peu de succès dont il était suivi.
Après que mon blé était semé, j'aurais eu besoin
d'une herse ; n'en ayant point, je me vis obligé de pas
ser par-dessus la terre une grosse branche d'arbre, que
je traînais derrière moi, et avec laquelle je grattais
pour^ainsi dire plutôt que je ne hersais.
Quand mon grain était cri herbe, en épi, ou parvenu
à maturité , dé combien de choses n'avais-jë pas be-
soin pour le fermer d'un enclos/en écarter les bètes
fauves et les oiseaux, pour le faucher. le sécher, 1©
voiturer, le battre, Je, vanner et l,e serrer î Puis il me
fallait encore un moulin pour-moudre, un tarais pour
passeria farine, du levain et du sel pour faire fer-
menter, un four pour cuire mon pain. Voilà bien des
instrumens d'un côté, et de Vautre bien des» ouvrages
différons : je .ferpi pourtant voir que tons ceux-là ïhe
manquèrent, et quçje ne manquai à aucun de ceux-
ci, mon blé m'exerçait beaucoup , mais il m'était aussi
dun plus, grand secours que tout le reste, et je le re-
gardais commet le plus précieux de tous mes biens !
Cependant tant de choses à faire, et tant d'autres dont
j'avais un besoin extrême, m'auraient fait perdre pa-
tience, sans la conviction qu'iWy avait point de re-
mède ; d'ailleurs, la perte de mon temps jrie devait pas
inetenir au cœur, parce que, delà manière dont je
l'avais divisé, il y avait une certaine partie du jour
affectée à ctî,s sortes d'ouvrages. Comme je ne voulais
employer aucune portion de mon blé à faire do pain ,.
jusqu'à _cè que j'en eusse uncplus grande provision,
j'avais par-devers mof six mois polir tâcher de me four-
nir, par mon industrie, "tousses ustensiles"propres à
tirer le meilleur parti des grains qiuije recueillerais.
- lime fallait auparavant préparer un. plus grand es-
pace de terre, parce que j'avais déjà assez de grain
pbùr cnsemcnccF plus d'un arpent. Je ne pouvais pré-
parer la terre sans me faire une bêche ; c'est aussi par
où je commençai et il ne se passa pas moins cl'une se-
maine entière avant q,ue je l'eusse achevée ^encore était-
elle grossière et informe , de sorte que mon ouvrage
en devint une fois plus pénible. Mais rien ne fut capa-
ble de me décourager ni de m'empècherde passer
outre. Enfin j'emblavai deux-pièces de terre plates et
unies, les plus proches de ma maison que je pus trou-
ver, et les entourai d'une bonne haie. Cette clôture
était composée de plants de môme espèce que celle qui
entourait ma maison. Je savais qu'elle croîtrait proinp-
tement y et que dans un an elle formerait une haïe vive
qui n'exigerait qtre peu de réparations. Cet ouvrée
rsi'oticupa durant trois mois, parce qiAme partie de ce
temps était la saison pluvieuse ? qui ne me permettait
de sortir que rarement; " ~-
(BIDâ:IP3QIBIS 27i-
Pendant tout le temps que j'étais confiné <ïans ma
maison par la continuation des pluies, je m'occupai de
la manière que je raconterai tout à l'heure. En même
temps que je travaillais, je ne laissais pasife m'^muscr
à parler à mon perroquet, il apprît ti parler et* à dire
son nom et sonsurnom,.qni étaient perroquet mignon ;
et ,ces paroLes furent les premières que j'-eusse entendu
prononcer dans l'Ile par une autre J)oiiche que la
mienne. C% petit animal me servait de compagnon
dans mon travail; Jes entretiens que j'avais avec lui
me délassaient souvent de mes occupations, qui étaient
graves et. importantes, comme vous l'allezvôir. il y
avait déjà long temps que^je songeais à part moi si je
ne pourrais point me faire quelque vaisseau de terre ,
parce que -j'en avais un besoin extrême : mais j'igno-
rais la méthode qu'il fallait suivre pourpourvoir à ce
besoin. Néanmoins, quand je Considérais la chaleur
du climat^ je ne doutais presque pas que si je réus-
sissais seulement à trouver de l'argile convenable, je
ne pusse en former un pot, lequel étant séché au
Soleil > serait assez dur et assez fort pour être manié ,
et pour qu on put y mettre des choses sèches de leur
-nature et qui demanderaient à être tenues à l'abri d«
Thumidité. Comme je m'attendais à posséder bientôt
«une assez grande quantité de blé, de farine et d'au-
staes choses, je me proposais aussi de les serrer de la
«.manière que je viens de dire ; en conséquence,> je réso-
, lus de me façonner quelques pots, et de les faire aussi
grands qu'il me serait possible, afin qu'ils pusseht §e
tenir fermes comme des jarres, et qu'ils fussent prêts
à recevoir k« différentes choses que je voulais y placer.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou peut-être il s'en
moquerait, si je lui disais de combien de manières bi-
zarres je m'y pris poar disposer ma matière ; combien
étrange et difforme futîaforme donnée à mes ouvrage?,'
<qui tombèrent par morceaux, les uns en dedans, les
^autres en dehors ; parce que Fargile n'était pas assez
ferme pouf soutenir son propre poids ; combien se
fêlèrent à la trop grande ardeur du soleil, pour y avoir
..été exposés précipitamment ; combien enfin se brisè-
Tent en les changeant de place, soit avant qu'ils fus-
sent secs, soit après, qu'ils le furent : tellement que >
.quand je me fus donné bien de la peine pour apprêter
.ma matière et la mettre en œuvre, je ne pus faire plus
-de deux grandes et vilaines machines de terre, que Je
n'oserais appeler jarres, et.qui me coûtèrent pourtant
près de deux mois,de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient bien
.cuits et durcis au soleiî, je les soulevai adroitement,
M les mis dans deux grands paniers d'osier que j'avais
faits exprès pour les.empêcher de se casser; et comme
31 y avait du vide entre le pot et le panier, je le rem-
plis a^vec de la paille de riz et d'orge , comptant que ces
xleux pots se tiendraient toujours secs, que j'y pourrais
jserrer premièrement mon blé; et peut être aussi ma
farine, après l'avoir moulue.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des grands
#ases, je parvins à en faire grand nombre de petits ,
jcomme des pots ronds, des plats, des cruches, des
terrines : l'argile prenait sous ma main toutes sortes
de figures, et elle recevait du soleil une dureté surpre-
nante.
Tout cela ne répondait pas encore à la fin que je m'é-
tais proposée, qui était d'avoir un pot de terre capa-
ble cie renfermer des choses liquides, de souffrir le feu,
ce que je ne pouvais faire d'aucun des ustensiles dont
j'étais déjà pourvu. Au bout de quelque temps, il ar-
riva qu'ayant un bon feu pour apprêter mes viandes,
je découvris, en fourgonnant dans mon foyer, un
morceau de ma vaisselle de terre, qui se trouvait par-
faitement cuit, dur comme une pierre, et rouge com-
me, une tuile. Jt> fus agréablement surpris, et je me
dis qu'assurément mes pots pourraient très-bien cuire
étant entiers, puisqu'il s'dïi cuisait des morceaux sépa-
rés dans une si grande perfection. *
Cette découverte fut cause que je me mis à considé-
rer comment je ferais pour disposer mon feu.de maniè-
re que. j'y puisse cuire des pots. Je n'avais aucune idée
du genre de fourneau dont se servent les potiers, ni
du vernis dont ils enduisent leur vaisselle, ne sachant
pas que l&plomb que je possédais était bon à cet usa-
ge. Je plaçai à .tout hasard trois grandes cruches sur
lesquelles je mis trois.pots, le tout en forme de pile ,
avec un gros tas de cendres dessous. Je fis alentour un
feu de bois qui flambait si bien aux côtes et par-dessus,
qu en peu de temps je vis mes vases tout rouges de
part en part, sans qu'il en parût aucuri de fêlé. Je les
laissai dans ce degré de chaleur environ cinq ou six
lieures, jusqu'à ce que j'en aperçus un qui n'était pas
rendu à la vérité, mais qui commençait à fondre et à
couler : le grâviertnèléà i'argile se ïiquéfiaitpar la vio-
lence du feu, et se serait tourné en verre si j'eusse
continué. Je tempérai mon brasier par degrés, jusqu'à
ce que les vases commençassent à perdre un peu de leur
rouge, et je fus debout, toute la nuit pour avoir l'œil
dessus , de peur que le feu ne s'abattit trop soudaine-
ment. A la pointe du jour, je me vis enrichi de trois
cruches qui étaient, je ne dirai pas belles, mais très-
nonnes, et de trois autres pots de terre aussi bien cuits
que je le pouvais souhaiter, et dont l'und'eux avait reçu
un parfait vernis par la fonte du gravier.
Après cette expérience, je ne me laissai plus man-
quer d aucun vase de terre qui me pût être utile ; mais
leur twrourç était «tr$meraart diffwsra, et l'on ne
6..
s'en étonnera point, si l'on considère que je n'avais
aucun secours, ni aucune méthode fixe pournm Ici
travail. n
Une chose si petite en ellfc-mèmc 'me causa la plus
grande joie qu'on ait jamais ressentie, quand je vis que
j avais fait un pot quj souffrait le feu. Et à pejnc
avais-je eu la patience d'attendre que mes- vascstus-
sent refroidis, que j'en posai un sur le feu, avec de
l'eau dedans pour faice bouillir d<3 la viande , ce qui
me réussit parfaitement bien ; car un morceau de bouc
que j'avais mis dans le pot me fit un bon bouillon, quoi-
que je manquasse des aufres ingrédiens nécessaires
pour te rendre aussi parfaitement bon que je l'aurais
'l&O ROÏNSON
La chose que je désirais avec le plus d'ardeur ensui-
te, c'était de me pourvoir d'un morceau de pierre sur
lequel jie pusse piler ou battre dirblé; car pour ce qui
est d'uil moulin, c'est une machine qui exige tant d'art
qu'il ne <n-entra pas seulement-dans l'esprit d'y pouvoir
atteindre. J'étais bien embarrassé pour trouver com-
ment je suppléerais à une chose d'un besoin si indis-
pensable. En effet, le métier de tailleur de pierre est,
de tous, celui pour lequel je me sentais le moins de ta-
lent, outre que je n'avais aucun, des outils cfu'on, y
emploie. Je cherchai pendant plusieurs jours une pierre
qui fût grosse', et qui eût assez de diamètre pour la
pouvoir creuser et en faire un mortier; mais je n'en
trouvai aucune dans Vile, excepté ce que renfcrmaiUe
corps des rochers, où, faute d'insflrumens, je ne pou-
vais ni creuser ni tailler, et d'où par conséquent je ne
pouvais rien tirer. Ajoutez que les rochers de l'Ile
n'étaient pâ$ - d'Une dureté convenable , mais d'une
pierre qui, s'émiettant aisément, n'aurait par consé-
quent pu souffrir les coups d'un pilon pesant, et où le
blé n'aurait pu se broyef sans qu'il s'y mèlàt beaucoup
de gravier. Après avoirperdu beaucoup de temps pour
chercher une pierre, je désespérai d'y réussir, et je
pris le parti de Chercher dans lés forêts* quelque gros
billot d'un bois très-dur. C'est ce qu'il me fui aisé de
trouver; et prenant le plus gros que je fusse capable
de remuer ; je l'arrondis et le façonnai en-dehoïs avec
raa hache et ma cloloire • 'c le creusai avec un travail
les Sauvages pour former leurs canots. Je fis entrer un
gros pilon de bois qu'on appelle lois de fer. Je mis à
part ces outils ainsi préparés, en attendant ma seconde
récolte, après laquelle je me proposai de moudre, oa
plutôt de broyer mon bfé pour le réduire en farine ; et
en faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se pré-
sentait était de me fabriquer un sac ou un tamis-, pour
préparerma ferme et la séparer da son, sinon je ne
voyais pas de possibilité d'avoir du pain. La chose était
tellement difficile en cllcHmème^que je n'avais presque
pas le courage d'y penser. Éaeffet, j'étais bien éloi-
gné d'avoir les choses'nécessaires pour faire un tamis,*
eariî'ne me fallait pas moins qu'un beau canevas ou
bien quelque autre étoffe transparente ixour passer la
fàffrre. Je restai dans finaction et dans l'incertitude
pendant plusieurs mois. Tout ce qui me restait de toile
n'était que des guenilles; j'avais, a la vérité; du poil
de bouc; mais jene savais ni comment le filer, ni com-
ment le travailler au métier, et quand même je Tau-
rais su, il me manquait les instrumens nécessaires.-Je
me fatiguais Ta tète à chercher quelque moy.en de remé-
dier à cet inconvénient, lorsque je mè rappelai enfla
qu'il y avait parmi les vètemens.de nos mariniers,; qùç
j'avais sauvés du vaisseau ^quelques cravates de toile
de coton. J'y eus recours ; en effet, avec quelques mor*
cèauxde ces cravates je me fis trois petits sacs, assez
propres à l'usage auquel je les distinais.
Ensuite venait la boulangerie, dont les fonctions
devaient s'étendre tant à pétrir qu'à cuire au four.
Premièrement, je Savais point de levain, et je n'en-.
trevoyais ajicune possibilité de me procurer une chose
de cette nature : je résolus donc de ne m'en plus mettra
en peine , et ffcn rejeter jusqu'à la moindre pêmfa>
Quant au four, mon esprit était m travail-pourM%~
giner les moyens dfe m'en fabriquer un. A la fin* Je"
trouvai une invention qui répondait assez à. mon des-
sein : je fis quclqiîes vases de terre fort larges, mais
peu profonde, e'est-à-dire qu'il? pouvaient avoir deus
pieds de diamèti^, sur neuf pouces au plus de proftm-
deur. Je les fis cuire au feu, comme j'avais ftut les au-
très, et les mis ensuite à part. Quand-je voulais en-
fourner mon pain, je débutais par faire un grand feu
sur mon foyer, qui était pavé de briques carrées, for-
mées et placées à ma façon : j'avoue qu'elles n'étaient
pas équarries selon les règles de là géométrie. J'atten-
dais ensuite que l'àtre fût extrêmement chaud ; alors
j'écartais les charbons et les cendres en les balayant
Sropremcnt, puis je posais ma pâte , que je couvrais
'abord du vase de terre dont on a lu la description,
et autour duquel je ramassais les charbons avec les cen-
dres , pour y concentrer la chaleur. Ainsi je cuisais
mes pains d'orge tout#ussi bien que dans le meilleur
four du monde ; et non content de faire k boulanger,
je tranchais encore du pâtissier, car je me fis plusieurs
gâteaux de riz. A la vérité je n'allais pas jusqu'à faire
des pâtés.; inais qujand même je l'aurais entrepris , je
jic sachepas ce que j'aurais pu mettre dedans, excepté
de la chair de bouc ou d'oiseaux du pays, l'une ou-l'au-
tre aurait fait triste figure dans un pâté, faute des
assaisonnemens convenables.
On ne doit point s'étonner quand j'avance que toutes
ces choses m'occupèrent pendant la plus grande partie
de la troisième année de mon séjour dans l'île , si Fon
remarque que j'employais une partie de mou temps q.
vaquer à l'agriculture et aux ^moissons. En effet,
je coupai mon blé dans la même saison," je le
transportai au logis du mieux que je pus ; et j'en .con-
servai les épis dans mes grands paniers, jusqu'à ee que
j'eusse le loisir de les égrener entre mes mains , expé-
dient auquel j'étais réduit, puisque je n'avais ni aire,
ni fléaux pour les battre.
i Mais à présent que la quantité de mes grains aug-
mentait , j'avais véritablement besoin d élargir ma
grange pour.les loger. Mes semailles auraient été d'un
si grand rapport, que ma dernière récolte montait à
viiigt boisseaux d'orge, et tout au moins à une*pareille
quantité de riz. Dès fors je me voyais en^état de vivre
à discrétion , moi qui faisais abstinence de pain de-
puis si long-temps, c'est-à-dire depuis que je n'avais
plus de biscuit. Je voulus voir aussi quelle quantité de
blé me suffirait pour une année, et si je ne pourrais
pas me contenter de faire une seule semaUle. >
Tout bien considéré, je trouvai que quarante bois-
seaux suffiraient à ma consommation pendant un an.
Ainsi, je résolus de semer chaque année Ia'mème
Î[uantité que la première fois, espérant qu'elle me
ôurnirait suffisamment de pairi. •
mmmmim&ïïmmm
<m&m®jm ss\ya*
Tandis que ces choses se passaient, mes pensées se
rapportaient sur la découverte que j'avais faite de la
terre située vis-à^-vis de l'île ; çt^je ne pouvois la voir
que je ne sentisse quelques désirs secret d'y aborder.
Je considérais que le pays où je me voyais était inha-
bité, que celui auquel j'aspirais faisait partie du con-
tinent, et que, de quelque nature qu'il fût, je pourrais
4e là passer plus loin, et trouver le moyen dcm'affran-
€hir de la misère.
Dans tous.ces raisonnemens, je ne tenais aucun
compte des dangers auxquels m'exposerait une telle
entreprise, celui particulièrement de tomber entre les
mains des Sauvages, plus cruels que les tigres et les
lions d'Afrique: ce serait un miracle s'ils ne me tuaient
pour me dévorer, car je me souvenais d'avoir en-
tendu dire que les habitans des côtes des Caraïbes
étaient anthropophages ; et je savais, par la latitude ,
que je ne pouvais être très-éloigné de ce pays-là.
Supposé que ces peuples ne. fussent point anthropo-
phages , je n'en courais pas moins le danger d'être tué
si je tombais entre leurs mains, Puisque tel avait été la
sort de plusieurs Européens avant moi, quoiqu'ils fus-
sent au nombre de dix, quelquefois même de vingt
personnes, a plus forte raison devais-je craindre pour
moi, qui me voyais seul, et incapable par conséquent
de faire une longue défense. Toutes ces choses , que
j'aurais du considérer mûrement, et qui, dans la suite,
me firent faire bien des réflexions , ne m'entrèrent pas
d'abord dans l'esprit. J'étais entièrement possédé du
désir de traverser la mer pour prendre terre de l'autre
134 ROBINSÔN
C'est alors que je regrettai Xuri et le bateau sur
lequel j'avais navigué onze cent milles le long descôtes
d'Afrique ; mais comme ces regrets n'aboutissaient à -
rien , il me vint à la pensée d'aller visiter la chaloupe
de notre bâtiment, qui, après notre naufrage, avait
été portée par la tempête bien avant sur le rivage ,
comme je l'ai déjà dit. Je la trouvai à peu près dans
la même situation ; elle était presque tournée sans
dessus dessous, appuyée contre une longue éminence
de gros sable , où la violence des flots l'avait portée
et laissée à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m aider, à la radouber
et à la lancer en mer, elle aurait pu me servir et me
porter aisément au Brésil; mais j'aurais dû prévoir qu'il
m'était aussi impossible de la retourner et de la poser
sur sa quille que d'ébraiiler l'Ile. Quoiqu'il en soit,
je m'en allai dans les bois , où je coupai des -leviers et
des rouleaux, que j'apportai à l'endroit où j'étais
résolu d'essayer mes forces à cet égard, en me persua-
dant que, si je la pouvais une fois dégager de la, il ne
me serait pas difficile de réparer les dommages qu'elle
avait reçus, et d'en faire un bateau, avec lequel je
pourrais me hasarder sur mer. Je ne m'épargnai pas
dans ce travail infructueux, et je pense que je n'y em-
ployai pas moins de trois ou quatre semaines. Voyant
enfin que mes forces étaient insuffisantes, je me mis à
creuser par dessous, plaçant en môme temps.plusieurs
pièces de bois pour la diriger, dans sa chute de manière
qu'elle pût toiîiber sur son fond. Mais j'eus beau faire,
il ne me fut pas possible de la redresser, ni même de
réussir à me glisser dessous, bien loin de la faire avan-
cer vers Veau. Je me vis contraint de me désister de ce
projet; et cependant,. chose étrange , -tandis que les
espérances que j'avais conçues s'évanouissaient ; le dé-
sir de m'exposer sur mer pour gagner le continent
m'aiguillonait de plus , en plus à mesure que la chose
paraissait moins possible.
Je me mis à examiner s'il ne me serait pas possible,
sansinstrumens et sans aide , de me construire, avec
le tronc d'un arbre, un canot semblable à ceux que font
les habitans originaires de ce pays , ce qui*me parut
non-seulement praticable, mais encore facile, et l'idée
seule d'un tel projet me rejouissait. D'un côté , je ne
faisais mille attention aux inconvéniens particuliers qui
viendraient à le traverser : entre autres , par exemple,
le défaut de secours de qui que ce fût pour remuer mon
canot, quanduiie fois il serait achevé, et pour le trans-
porter à la mer , obstacle beaucoup plus difficile à sur-
monter pour moi que le manque de tous les outils ne
Tétait pour ces Sauvages. A quoi me servirait-il qu'après
avoir choisi dans les Dois un arbre d'une grosseur suf-
fisante, je pusse rabattre avec un travail infini, ensuite
le eharpenter et le façonner en "dehors avec mes outils,
pour lui donner la forme d'un bateau, de plus , le brïi-
1er ou le tailler en dedans pour le rendre creux et com-
plet ? que me servirait tout cela , s'il me fallait à la fin
1$ laisser dans l'endroit où je l'aurais trouvé , faute de
le pouvoir lancer à l'eau? L'ardent désir de pouvoir
traverser le bras de mer jusqu'àja terre ferme qui pa-
raissait de l'autre côté, me captivait tellement, que je
n'eus pas d'abord le, loisir de songer aux moyens de
remuer et de déplacer je bateau que j'allais construire.
11 nf aurait été sans doute plus aisé de lui faire franchir
l'espace de quarante-cinq milles sur mer, que celui
d'environ quarante-cinq brasses qu'il y avait du lieu
où il était sur terre , à celui où il aurait pu être à flot.
Je fis donc l'action la plus insensée qu'un homme
puisse faire, lorsque je me mis à travailler à ce projet.
Je m'applaudissais de former un tel dessein, sans m'ètre
bien convaincu si je serais capable de l'exécuter; non
que je ne pensasse enfin à la difficulté de lancer mon
bateau, mais c'était une matière que je n'approfondis
point, et je terminai tous mes doute&par cette solution
extravagante : faisons-le seulement et une fois, me
disais-je, qu'il sera achevé, nous trouverons bien dans
notre imagination Je moyen de le mouvoir et de le
imettre à flot.
Cette rçiéthode était diamétralement opposée aux rè-
gles du bon sens ; mais enfin mon entêtement avait
pris le dessus,.et je me mis à travailler. Je commençai
par couper un cèdre ; je doute si le Liban en fournit
jamais un pareil à Salomon lorsqu'il bâtissait le temple
de Jérusalem. Le diamètre de cet arbre était, par le
bas , de cinq pieds dix pouces; à compter de là, il avait
auatre pieds onze pouces, sur .une longueur de vingt-
eux pieds; ensuite il allait en diminuant jusqu'au
branchage. Ce ne fut pas sans un travail immense que
j'abattis cet arbre ; car je fus assidu , pendant vingt
jours , à lç hacher au pied. Je fus quinze jours de plus
à l'ébranler, et à en tailler le sommet vaste et spa-
cieux , j'y employai haches et bésaiguë, tout ce que
l'art du charpentier mô pouvait fournir de plus puissant
et toute la vigueur dont j'étais capable. lime fallut un
mois de travail pour le façonner et le raboter, afin d'en
faire quelque chose de semblable au dos d'un bateau ,
de manière qu'il pût flotter droit. Je ne mis guère moins
de trois mois à travailler le dedans, et aie creuser jus-
qu'au point d'en faire une chaloupe parfaite. Je vins
même à bout de ce dernier point sans me servir de feu,
ni d'aucun autre moyen que celui du marteau, du
ciseau , et en employant une assiduité que rien ne put
ralentir jusqu'à ce que je me vis possesseur d'un canot
fort beau , assez grand pour porter vingt-six hommes ,
et par conséquent plus que suffisant pour moi et toute
ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage , j'en ressentis une
joie extrême. A la vérité , c'était le plus grand canot
ou la plus belle gondole faite dîune seule pièce que
j'eusse vue de ma vie, mais aussi je laisse à penser com-
bien de rudes coups j'avais été obligé de frapper. La
seule chose qui me restait à faire c'était de la mettre en
mer ; et s'il m'eut été possible d'exécuter ce dernier
point, je ne fais nul doute que je n'eusse entrepris le
voyage le plus téméraire, et où il n'y avait pas la
moindre apparence de pouvoir réussir.
Toutes les mesures que je pris pour lancer ce caïioC
à Veau avortèrent après m'avoir coûté un travail infini.
Il jri'était pas cependant éloigné de la mer de plus de
deux cents verges ; mais le premier inconvénient qui
se présentait, c'est qu'il y avait une éminence sur le
• chemin de la baie. Cet obstacle ne m'arrêta point ; je
résolus de le lever entièrement avec la bèene, et de
couper la hauteur en pente. Je l'entrepris et je ne sau-
rais dire combien je me fatiguai : il ne fallait pas avoir
en vue un trïsor moins précieux que celui de la liberté,
pour me soutenir dans une telle entreprise. Mais quand
j'eus aplani cette difficulté, je ne m'en vis pas plus
avancé , car il m'était tout aussi impossible de remuer
ce canot que la chaloupe.
Alors je mesurai la longueur du terrain et je formai
te projet-de creuser un bassin ou un canal pour faire
venir la mer jusqu'à mon canot, puisque je ne pou-
vais fairç aller mon canot jusqu'à l'a mer ; j'entrepris
cet ouvrage sans délai; et, dès le commencement,
venant à calculer qu'elles en devaient être la profon-
deur et la largeur, et quelle serait ma méthode pour
le vider , je trouvai qu avec toutes les ressources que
je pouvais,avoir, et je ne devais pas en aller cltercher
hors de moi-même , il me faudrait^ bien dix ou douze
ansdepeinç et de travail avant de*l'avoir achevé. Le
terrain était si élevé, que mon bassin projeté aurait dû
être profond de vingt-deux pieds pour le moins , dans
l'endroit le plus éloigné de ïa mer; je me désistai en-
core de ce projet, quoique regrettant beaucoup de n'a-
voir pu le réaliser. J'éprouvai un vif chagrin, et je sen-
tis, mais trop tard, quelle folie il y a d'entreprendre
un ouvrage avant d'en avoir calculé les frais, et sans
avoir pesé avec justesse si les difficultés qui se rencon-
treront dans l'exécution ne seront pas au-dessus de
nos forces.
Aumilieu de cettedernière entreprise , j'arrivai à la
fin de la quatrième année de mon séjour dans l'île ; et
j'en célébrai l'anniversaire avec la même ferveur et avec
autant de consolation que je l'avais fait les années j^é-
cédentes. Je n'avais rien à convoiter, parce que je pos-
sédais déjà toutes les choses dont j'étais actuellement
capable de jouir. J'étais le seigneur du lieu; je pouvais
même, si bon me semblait, me donner le titre de roi,
ou , si vous voulez, d'empereur de tout je pays > car
tout était soumis à ma puissance; partout j'exerçais un
empire despotique : point de rival, point de compéti-
teur pour me disputer le commandement ou la souve-
raineté. J'aurais pu amasser des magasins de blé; mais
ils ne m'auraient été d'aucun usage : aussi je n'en faisais
croître qu'autant que j'en avais besoin : je pouvais avoir
des tortues à discrétion; maïs il me suffisait d'en prendre
une de temps en temps pour fournir abondamment à
mon nécessaire. J'avaisassezdemerrainpour construire
une flotte entière, et, quand ma flotte aurait été cons-
truite , j'aurais pu faire d'assez abondantes vendanges
pour la charger.de vin et de raisins secs; mais les choses
dont je polivàis.faireusagcéiaient les seulesqui eussent
de la valeur pour moi. Il ne me manquait rien de tout
ce qui était nécessaire pour ma nourriture et pour mon
entretien ; de quoi m'aurait servi le surplus ? Si j'eusse
tué plus de viande que je n'en pouvais manger , il au-
rait fallu l'abandonner aux vers ; si j'eusse semé plus
de blé que je n'en pouvais consommer, il se serait gâté.
Les ambres que j'avais abattus restaient épars sur.la
terre; car jenavaisbesoinde feu que pour ma cuisine.
En un mot, lanature des choses et l'expérience même
me convainquirent, après de mûres réflexions, qu'en
ce monde-ci les choses ne sont bonnes , par rapport à
nous que suivant l'usage que nous en faisons, et que
nous n'en jouissons qu'autant que nous nous en servons,
à la réserve néanmoins de ce que l'on peut amasser en
temps et lieu pour exercer la libéralité envers lesaufres.
Qu'on mette à la place où j'étais, par exemple, l'Har-
pagon du monde le plus avide, je soutiens qu'il sera
bientôt guéri de son avarice. En effet, j'avais du bien
par-dessus les yeux, et je ne savais qu'en faire. Je ne
pouvais rien désirer de plus, excepté peut-être quelques
bagatellesqui.me manquaient, et qui néanmoins m'au-
raient-été d'un grand secours. J'ai fait mention d'une
somme tant en or qu'en argent, et qui montaient à peu
pres à trente-six livres sterling. Que ce sac d'espèces
m'était inutile1 qu'il attirait peu mon attention ! C'était
à mes yeux quelque chose de moins précieux encore que
la boue, et je n'en faisaispasplus/Ic casque d'usage. Je
mè disais souvent à moi-même que je donnerais volon-
tiers une poignée de cet argent pour quelques pipes ou
pour un petit moulin. Que dis je ? j'aurais donné le tout
pour autant de semences de carottes qu'on en a pour
six sous en<,Angleterre, et j'aurais cru faire un exeflent
marché, si j'avais pu changer ces espèces controène poi-
fnée de pois et de fôves,, ou une bouteille d'encre; car
ans la conjoncture où je me trouvais, il ne m'en reve-
nait pas le moindre avant âge ni la moindre douceur :
elles restaient dans ira tiroir, où l'humidité des saisons
pluvieuses les rouillait, le tiroir eût même été rempli
de diam^ns., qu'ils n'auraient pas eu plus de-valeur pour
moi, ne pouvant ui'ètre d'aueun service.
Je menais alors une vie beaucoup plus belle en elle-
même que je n'avais fait au commencement, et ce chan-
gement heureux avait une influence égale sur l'esprit
et sur le corps, Souvent, lorsque j'étais assis pour pren-
dre mon repas, je rendais mes très-humbles actions de
grâces à la Providence et la remerciais de m'avoir ainsi
dressé une table au milieu du désert. J'appris à donner
plus d'attention au bon côté de ma condition qu'au
mauvais, à considérer ce dont je jouissait -, plutôt que
oc dont je manquais , et à trouver quelquefois dans
cette méthode une source de consolations secrètes ,
dont jene puis exprimer la force par mes faibles paroles.
C'est ce que j'ai été bien aise de remarquer ici, afin d'en
graver la mémoire dans l'esprit de certaines gens qui ,
toujours mécontens, n'ont point de goût pour savourer
Icsbîensque Dieu leur a départis, pàrce-qu'ils tournent
leurs, désirs vers deschoses.qu'il ne leur a pas données.
Enfin, il me paraissait que les mécontentemens qui
nous rongent au sujet de ce que nous n'avons pas
émanent tous du manque de reconnaissance pour ce auê
nousàvons* ; ,. < i
'Vne autre réflexion qui m'était encore d'un-grand
usage, et qui sans doute ne le serait pas moins à toute
personne qui aurait le malheur de tomber dans un cas
pareil au mien ..c'était de comparer ma position pré-
sente à celle à laquelle je m'étais attendu dans le com-
mencement , et dont j'aurais très-certainement subi
toute la rigueur, si Dieu, par sa providence admirable-,
n eût procuré mon salut dans les suites de mon nau-
frage, en permettant que-Je vaissseau fût porté si près
de terre que je prisse non-seulement aller au bord, mais
encore en rapporter et débarquer quantité de choses
qui m'étaient d'une grande utilité et d'un grand se-
cours,Sj}ns quoi j'aurais manqué d'outils pour travailler;
d'armes pour me défendre , de poudre et de pWmb
pour aller à la chasse, et, par ce moyen , pourvoir à
ma nourriture.
Je paissais les heures et quelquefois les jours en-
tiers, à me représenter, avec les couleurs les plus
vives, la manière dont j'aurais agi si je n'eusse rien
tiré du bâtiment: je n aurais pas seulement pu, pen-
sais-je, attraper quoi que ce soit pour ma nourriture,
si ce n'est, peut-être, quelques poissons ou quelques
tortues ; et, comme il se passa un long-temps avant d#
découvrir aucune de ces dernières, il y a toute appa-
rence que j'aurais péri sans faire cette découverte, ou
quesi j'eusse subsisté, j'aurais vécu comme un véritable
Sauvage. Si j'eusse tué un bouc ou un oiseau par quel-
que nouveau stratagème, je n'aurais su comment écor-
cher le premier, ni comment éventrerl'un et l'autre ;
en sorte qu'il m'aurait fallu employer et mes ongles et
mes dents , à la façon des animaux de proie.
Ces réflexions me rendaient trèS-sensible à la bonté
de la Providence envers moi, et très-recoiinaissant
envers elle pour ma condition présente, quoique non
-exempte d£ peines et.de misères. Je ne puis m'empè-
-Cher de recommander cet endroit de mon histoire aux
réflexions de ceux qui, dans le malheur, sont sujets
à faire ces exclamations: « Y a-t-il une affliction
semblable à la mienne! » Que ces gehs-là,dis-je con-
sidèrent combien pire est le sort de tant d'autres, et
combien pire serait le leur, si la Providence l'avait
jugé à propos. v * .... .,
Je faisais encore une autre réflexion qui contribuait
beaucoup à fortifier mon esprit et à remplir mon cœur
d'espérance : c'était de comparer l'état où je rt\o voyais
à ce que j'avais mérité, et à quoi, par conséquent,
j'aurais dû m'attende, comme à un juste salaire qe la
main vengeresse de Dieu. J'avais mené une vie détes-
table, hors de la connaissance et de la crainte de mon
Créateur. Mes parens m'avaient donué de bonnes ins-
tructions ; ils n'avaient rien épargné, dès ma plus
tetodre jeunesse , pour inculquer dans mon àme des
sentipens de religion et du christianisme , une sainte
vénération pour tous mes devoirs, une connaissance
parfaite de fa fmJji laquelle j'avais été destiné par l'Au-
teur de la nature, dans ma création. Mais pour mon
malheur, j'avais embrassé trop tôt la vie de marinier,
qui est de tous les états du monde celui où l'on a le
moins la crainte de Dieu en vue, quoiqu'on y ait plus
sujet de le craindre. Je dis donc que la mer et les ma-
telots (jue je fréquentai dès ma première jeunesse, les
railleries profanes et impies de mes commensaux, le
mépris des dangers que j'affrontais dompté de cœur ,
la vue de la mort avec laqaelle je m'étais familiarisé
par une longue habitude/Téloignement de toute oc-
casion, ou de converser avec tout autre personne
que ceux de nia trempe, ou d'entendre dire quelque
chose qui fût bon ou qui tendit au bien ; tant de cho-
ses, dis-je combinées ensemble, étouffèrent en moi
toute semence de religion.
Je songeais si peu, soijt à eje que j'étais pour lors,
soit à ce que je devais être un jour,. et mon endurcis-
sement était tel, que, dans les plus merveilleuses dé-
livrances, dont le ciel me favorisait, *comme lors-
que je m'éèhappai de Salé, lorsque je fus reçu en haute
mer par le capitaine portugais dans son bord, lorsque
je possédais une belle plantation daiis le Brésil, lors-
que je reçus ma cargaison d'Angleterre, et en plu-
sieurs autres occasions, je nferèndis jamais à Dieu les
actions de grâces que je lui devais. Dans mes plur
grandes calamités, je ne songeais jamais à l'invoquer.
Je ne parlais de cet èîré suprême que pour avilir soi*
nom , que pour jurer, que pour blasphémer.
Ma vie passée me fit naître plusieurs réflexions, j'a-
vais vécu en scélérat, dans l'iniquité et dans le crime ,
et néanmoins ma conservation était l'effet de la Pro-
vidence. Dieu avait déployé à mon égard des bontés
sans nombre. Il m'avait puni au-dessous de ce que
mes iniquités méritaient, et avait pourvu libéralement
à ma subsistance. Toutes ces réflexions me donnèrent
lieu d'espérer que Dieu avait accepté mon repentir,
et que je n'avais pas encore épuisé les trésors infinis
de sa miséricorde.
JNT'ou~seulement toutes ces réflexions me portèrent à
une entière résignation à la volonté de Dieu ; "maté
encore elles m'inspirèrent à soïi égard de vifs senti-
inens d'amour et de reconnaissance. J'étais $u nombre
des vivans, je n'avais pas reçu la juste punition de mes
crimes;, au contraire,, je jouissais de quelques avan-
tages auxquels je n'aurais papa'attendre :. ainsi je n'a-
vais ni à me plaindre,.ni "à murmurer davantage de
m'a condition -r j'avais tout lieu, au contraire, do me
réjouir et de remercier Dieu de ce que,, par upe suite
continuelle dej)rodiges, j'avais, du pain. Le miracle
qu'il avait oflp en faveur d'Elfe,àqiitles corbeaux
portaient à nHfiger, il semblait îavôir renouvelé
à mon égard. Ma conservationpétait, gù'unc
loague suite* de miracles. Je considérais, -d'ail-
leurs qu'il n'y avait peut-être aucun lieu y dans tout
le monde inhabité, où j'eusse pu vivre aveaaufent de
douceur. ,. «
il est vrai que j'étais privé, de tout commerce avec
les hommes-, mais aussi, je Savais à érâindré ni les
loups, ni les tigres furieux , ni aucune bète ou féroce
ou venimeuse , ni la cruauté barbare des cannibales •
ma vio était en sûreté, à tous ces égards-là.
-En qn mot /si ma vie était d'un côté, ufie vie de
tristesse et .d'affliction, il faut avouer, dé l'autre^ que
j'y ressentais des effets sensibles de .sa miséricorde di-
vine à mon égard. U ne me manquait', pouï vivre
avec douceur , que d'afoir un sentiment vif-et conti-
nuel dé la bojité de Dieu et de ses soins enverssmoi.
Ces pensées, quand je.réfléchissais, mefconsolaient
entièrement, et faisaient évanouir mon chagrin et nia
mélancolie.'
?'2><5,&S><8>»W
ŒiaM>ami2 ainm*
Cependant il y avait déjà long-temps qu'il ne me
restait plus qu'un peu d'encre, et je tâchais de la con-
server en y mettant de l'eau de temps en temps ; mais
enfin elle devint si jjfflcqu'à peine pouvais-je en dis-
tinguer les traees sur le papier. Tant qu'elle dura, je
Marquai tous les jours où il m'était armé quelque
ehosc d'important. Il me souvient que ces jours ex-
traordinaires tombaient .presque tous sur les mêmes
jours de l'année.
Le môme jour de Tannée que je m'enfuis de chez
mon père , que j'arrivai à JIul, et que je me fis ma-
telot, le môme jour de l'année, dis-je, je fus pris par
un vaisseau de guerre de Salé et fait eselâve. ...
Le mëmtf jour ,de l'année qiîe j'échappai d'un nau-
frage dans la rade d'Yarmouth, je me sauvai aussi de
Salé dans un bateau.
. Lie même jour que jenaqtiis , et qui était le 30 sep-
tembre ,1e môme jour, dis-je, vingt-six ans après , je
rassauv^commepârmiracle, lorsque la tempêté me jeta
surcette fte : ainsi ma vie dépravée et ma vie solitaire
ont commencé parle même jour de fannée. -
La première chose qui .me manqua après Pencre fut
te pain, oti plutôt lie biscuit que j'avais apporté du
vaisseau. Quoi que je.i'eusse ménagé avec une.extreme
frugalité, puisque je ne m'en étais accordé pendant
l espacé d'un an, qu'un petit morceau par jour: il me
manqua tout-à-fait un an avant que je pusse faire du
pain avec le blé que j'avais semé.
Mes habits commençaient aussi à tomber en lam-
beaux. 11 y avait long-temps-que je n'avais plus de
linge, liors quelques chemises de toile rayée que j'a-
vais trouvées dans les coffres des matelots, et que je
conservais avec tout le soin possible, parce que très*
souvent la chaleur ne me permettait pas de pouvoir
supporter d'autre vêtement qu'une chemise. Ce fut un
grand bonheur pourmoi de ce que parmi les habits des.
matelots j'en trouvai trois douzaines. Je sauvai aussi
quelques surtouts grossiers : mais ils me furent de peu
d'usage, parce qu'ils étaient trop chauds.
Quoique les chaleurs fassent si violentes que je na-
vals aucun besoin d'habits, cependant je ne pus jamais
me résoudre à aller nu, quoique je fusse seul ; je ne le
voulais pas, je n'en pouvaismème supporter la pensée.
Bailleurs, la chaleur du soleil m'était plus insuppor-
table quand j'étais nu que lorsque j'avais,quelques ha-
bits sur moi. La chaleur me causait souvent de$ clo-
ches sur toute la peau, au lieu que , lorsque j'étais en
chemise ,vl'air, entrant par-dessous, l'agitait de façon
que je me trouvais plus au frais. Il me fut également
impossible de m'accoutiimer à m'exposcr au soleil
sans avoir la tète couverte ; il dardait ses rayons avec
ttne telle violence, que , lorsque j'étais sans chftpeau ?
je ressentais à l'instant de violons maux de tète, qui
cessaient dès que je me couvrais.
L'expérience de toutes ces choses me fit songer à
employer les haillons que j'avais, et ce que j'appelais
des habits, à un usage conforme à ma position. Tontes
mes vestes étaient usées , je me mis à faire une espèce
de robe avec les gros surtouts et quelques autres ma-
tériaux de cette nature que j'avais sauvés du naufrage.
J'exerçai donc le métier de tailleur , ou, pour mieux
dire , de ravaudeur , et je vins à bout, après bie,n des
peines, de faire deux ou trois vestes et des culottes ,
ou plutôt des caleçons, mais ce travail ne faisait pas
honneur à mon adresse. ,
J'ai dit que j'avais;conservé les peaux de toupies
quadrupèdes que j'avaistués; mais, comme je les avais
étendues au soleil ? la plupart devinrent si sèches et si
dures, que je ne pus lesemployer â aucun usage. Quan t
à celles dont je pus me servir, j'en fis d abord un
bonnet, en tournant le poil en dehors, afin de me
mettre mieux à couvert de la pluie, et ensuite je m'en
crtusoÉ.1 îft5
et des culottes ouvertes, car mes habits devaient me
servir plutôt contre la chaleur que contre le froid. Au
reste, si j'entendais assez peu le métier de charpentier,
j'entendais encore moins celui de tailleur. Ces habits
me servirent pourtant très-bien . car la pluie ne pou-
vait les pénétrer.
Tous ces travaux finis , j'employai beauconp de
temps et bien des peines à faire un parasol : j'en avais
vu faire dans le Brésil, où ils sont d'un grand usage
contre les chaleurs excessives. Le climat que j'habitais
étant tout aussi chaud ou même davantage , car j'é-
tais plus près de l'équateur, et me trouvant obligé
souvent de sortir par la pluie, je ne pouvais mdfcasser
d'une aussi grande commodité que celle-là. Ce travail
me coûta infiniment ; il se passa bien du temps avant
que je pusse faire quelque chose qui fût capable de
me préserver de la pluie et des rayons du soleil, encore
ce premier ouvrage ne me put-il satisfaire , ni
même deux ou trois autres que je fis snsuite. Je pou-
vais bien les étendre , mais je ne pouvais les plier, n£
les porter autrement que sur ma tète, ce qui était trop
embarrassant. Enfin pourtant je fis un parasol qui ré-
pondit à peu près à mes besoins , et je le couvris de
peaux dont le poil était tourné par en haut. J'y étais à
l'abri de la pluie comme si j'eusse été sous un auvent,
et je marchais par les chaleurs les plus brûlantes avec
plus d'agrément que je ne faisais auparavant dans les
jours les plus frais. Quand je n'en avais pas besoin,
crtusoÉ.1 îft5
Après avoir fini ces ouvrages, il ne m'arriva rien
(Textraordmaire pendant l'espace de cinq ans. Je con-
tinuai le même genre de vie. Ma principale occupa-
tion , outre celle de semer mon orge et mon riz, de
Sécher et de suspendre mes raisins, et d'aller à la
chasse, fut, pendant ces cinq années , de faire un ca-
not. Je l'achevai, et en creusant un canal profond de
six pieds et large de quatre, je l'amenai dans mabaie.
Tome V 7
f*rar leppemiei%^uiét#t*me^raîïdiêuri prodigieuse,
"6t «que J'avais &faît ineôïisid^m^nit^ie-ïï^'piî^'jattiiis
nile>mettre àflot, ni*faireunc»Mïassez?grand<f^ir
y conduire l'eau; de tetner. * Je fw ©bfégé de: le Imtètr
mr> pteee, domme^s^M^Mid^'iwe'^vi^'d^leçw^t'^e
ffeadre plus -eireensjeet à l'avenir. ^ais^e >nfcauv*ais
succès'ne^me rebuta* ftiint ,- je^p^ta^definaipremi^e
inadvertance* '&vqu<tiq^tëmbrGi^jj'8Nk\& coupé
pour faire ce 'second èorttôt fût à un 'demi^ffle'de' la
«mer y qu'ft ftotfoien difficile d'y amener If «a» de si4bm.,
cependant la chose n'étant point impraticable^ne
désespérai pas de la mettre à exécution. J'y travaillai
pendant^deux 'ans ^a?ns épargner **na *peme,*tairt
l'espérais sortir îefrfin 'de cette 'Me ^qui-me serait
4e»pvison,'icn ^ro^Vant le'me.yen^e^avigitier^etïau-
^eau.
tMoivpeftit'eâérôt étant*'terminé , yene »pus me dissi-
sawwquesa'gïwdeur ncTépondait point au dessein
que j'avais lorsque jexommençai àfy travailler , et qui
tétait de hasarder un voyage dlenvfron quarante milles
pour gagner la terre ferme. J'abandonnai donc encore
ce projet, mais je'résolus au moins de faire le tour de
file. Je l'avais déjà traversée parterre connue je l'ai
dit, eHes découvertes-que j'avais fartes alors me don-
naient un violent -désir de voir les autres partiesyçlps
£fttes démon île.*
J^e ne songeai plustqifà ce voyage, et afin d'opé-
rer'avec plus de précautions et plus, de sûreté, j'équi-
pai -mon-canot le mieux qu'il me fut possible ; j'y mis
îinmàtet une voile. J'en fis l'essai, et, trouvant qu'il
prenait .très-bien- le vent Je pratiquai des layettes à
ses deux extrémités, afin d'y préserver mes provisions
<et mes munitions de la pluie et de l'eau de la mert Je
plantai ensuite faon; parasol à la poupe ,.afin de m'y
procurer de l'ombre.
Jeme servis de cette*embarcation pour me prome-
ner de temps en temps sur la mer, mais sans m écarter
jamais de ma petite baie. Enfin impatient de voir la
circonférence de mon royaume, je résolus d'en faire
entièrement le tour.,; et jVvitaillai pour $et*effefctfaon
Mteaii. Je pris deux douzaines de- messins $QW>*
'.^ejeJdtevraisplutôfappeler'-de^gWîeat^tin pot de
terre plein de riz sec, éont je faisais beaucoup-d'u-
jSîgeç/iiiieifietite bouteille derkwn , la moitié dJune
efaèwey/cta fia) poudre et de la dragée pour en tuer
t ilîmitees y enin deux gros surtouts dont j'ai pgrJé , l'un
tp^nn me coucher* dessus: et l'autr^Jpour rme couvrir
«?pei*l»t lamiit.
iC'était le 6 novembre et Tan sixième démon règne
>«xu4ema captivité, que je m'embarquai pour ce vo-
;<«?e,qui fut plus long que je ne m'étais attendu.
L'île en elle-même n'était pas fort large, mais elle
.'»vait, à l'est, un grand rebord de rochers, qui s'é-
4enclaie-iit deux lieues avant dans la mer ; les uns &'é-«
ifewient&u-dessus de l'eau et les autres étaient cachés ;
: Il y avait en outre , au bout de cette chaîne de ro-
chers , un banc de sable qui étaità sec , et avancé dans
la wer d'une demi-lieue ; dételle sorte que, pour
doubler cette pointe, j'étais obligé de m'avancer beau-
coup en mer.
À Ta première vue de toutes ces difficultés, je renon-
çai d'abord à mon-entreprise , fondé sur l'incertitude ,
soit de la longue route qu'il me faudrait faire, soit de
la manière dont je pourrais revenir sur mes pas. Je
revirai même mon.canot, et je le mis à l'ancre ; car je
m'en étais fait une avec une pièce rompue d'un grapin
que j'avais sauvé du vaisseau.
Mon canot en s&reté, je pris mon fusil et je débar-
quai ; puis je montai sur une petite éminence, d'où je
découvris toute retendue de cette pointe : ce qui me
permit de faire des observations d'après lesquelles je
me:décidai à effectuer mon voyage.
Je remarquai un courant rapide qui portait à l'est
et .qui touchait à la pointe de bien près, et je l'étudiai
auiant que je pus , car j'avais tout lieu dp craindre
qit'ilfjie fut dangereux, et que , si j'y tombais , il ne
me portàt'en pleine mer, d'où il me serait difficile de
regagner mon lie. La vérité est que les choses seraient
arrivées comme je le dis, sije n'eussepris la précaution
de monter sur cette çminence ; car le même courant
CUUSOÉ. 1^7
cependant qu'il s'en écartait infiniment plus. Je recon-
^$^ussi qu'il y avait nue grande J^rreau Viv(ige ,
difficultés, si j'évitais le premier courant, car je me
croyais sur de pouvoir profiter de cette barre. (1).
Je cçuchai deux nuits sur cette colline -, parce que le
vent, qui soufflait assez fort de l'est-sud-est portait
contre le courant et causait divers brisemens de mer
sur la pointe : il n'était donc pas sûr pour moi, ni de
me tenir trop près du rivage , de peur d'échouer, ni de
m'avancer trop en mer, car alors je risquais de tomber
dans le courant.
Le troisième jour le vent étant tombé, et la mer
étant calme, je recommençai mon voyage. Je n'eus pas
plutôt atteint la pointe que je me trouvai dans une mer
très-profonde, et dans un courant aussi violent que le
pourrait être une écluse de moulin. Je n'étais pourtant
éloigné de la terre que de la longueur de mon canot. Le
courant l'emporta avec une telle violence , qu'il me fût
impossible de le maintenir auprès du rivage. Je me
sentais entraîné loin de la barre qui était à gauche. Ce
grand calme qui régnait ne me laissait rien espérer
des vents ,- et toute ma manœuvre n'aboutissait à rien.
Je me regardai comme un homme mort, car je savais
que File était entourée de deux courans, et que par
conséquent à la distance de quelques lieues, ils de-
vaient se réjoindre. Je me crus irrévocablement perdu
et sans aucune espérance de conserver ma vie, non
que je craignisse d'être noyé, la mer était trop calme ,
mais je ne voyais pas que je pusse échapper à la faim.
Toutes mes provisions ne consistaient qu'en un pot de
terre plein d'eau fraîche et une grande tortue, ce qui
assurément ne pouvait me suffire. Je prévoyais que ce
courant me jetterait en pleine mer , où je n'avais espé-
rance de rencontrer, après un voyage peut-être de
plus de mille lieues, aucun rivage d'Ile ou de continent.
Personne ne concevra jamais le désespoir où j'étais ,
de me voir emporté loin de ma chère ile, dans la haute
mer. J'en étais alors éloigné de deux lieues, eft je n'a-
vais plus d'espérance de la reyoir. Je travaillai cepen-
(i) Barre est un banc de sable qui barre une rivière ou un port
en tout ou en partie, et force, lorsqu'elle est continuée, d'attendre
la marée ou d alléger le vaisseau, c'est-à-dire d'ôter une partie de
Ja charge.
dent avec beaucoup de vigueur à diriger mon canot vers
le nord autant qull m'était possible, c'est-à-dire vers
le côté du courant où j'avais remarqué une barre. Sur
le midi, je crus sentir une brise venant du sud-est ;
j'en éprouvai quelque joie , et elle s'augmenta de beau-
coup une demi-heure après lorsqu'il s'éleva un vent
très-favorable. J'étais alors à une distance prodigieuse
de mon lie ; à peine pouvais-je la découvrir , et si le
temps eût été chargé , c'en était fait de moi ; j'avais
oublié mon compas de mer, je ne pouvais donc la re-
gagner qu'à la vue. Mais le temps continuant au beau,
je me mis à la voile, et portai vers le nord, en tâchant
de sortir du courant.
Je n'eus pas plutôt déployé la voile , que j'aperçus ,
par la limpidité de l'eau , qu'il allait arriver quelque
changement au courant, car, lorsqu'iLétait dans toute
•sa force,. les eaux paraissaient sales, et elles devenaient
claires à mesure qu'il diminuait. Je rencontrai, à un
demi-mille plus loin, vers l'est, un brisement de mer
causé par quelques rochers* Ces rochers partageaient
le courant en deux, la plus grande partie s'écoulait par
le sud laissant les rochers au nord-est, tandis que l'au-
*tre, repoussée par les écueils, portait avec force vers
le nord-ouest.
Il est difficile de comprendre l'empressement avec
lequel je mis à la voile pour profiter du vent favorable,
et du courant de la barre dont j'ai déjà parlé.
J'étais alors entre deu& courans : l'un du côté du sud,
c'est celui qui m'avait entraîné, et l'autre du .côté du
nord , qui en était éloigné à la distance d'une lieue ,
et qui portait d'un autre côté. La mer où je me trou-
vais était entièrement morte , ses eaux immobiles ne
me portaient d'aucun côté ; mais à l'aide de la brise
fraîche qui soufflait vers mon île, j'y fis voile, et je
m'en approchai, quoique avec plus de lenteur que lors-
que je cédais à la violence du courant.
Il pouvait être alors quatre heures du soir, et j étais
encore éloigné d'une lieue de mon lie, quand je décou-
vris la pointe des rochers, lis s'étendaient ^u sud, et
comme ils y avaient formé ce terrible courant, Hs y
avaient aussi fait une barre qui portait au nord. Elle
était forte, et ne me conduisait pas directement vçrs
m0»>ile>i nuiii-, profitait dunvent», jj^tet traversai le
moins obliquement que je pus-, et,* au, bout.d'unfc
heure, j'arrivai à un mille du bore > l'eauy était,tran-
quille ; je ne tardai pas à gagner le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux, je re-
merciai Diew de ma délivrance , et résolus de ne plus
couvrir les marnes risques pour me sauver. Je me ra-
fraîchis du mieux que je pus ; je mis mon canot dans un
réduit que j'avais remarqué sous les arbres, et, lag
comme je l'étais du travail et des fatigue&do mon voya-
ce, je fus bientôt endormi.
4wm«mwmw««^H^^
(EfflMlîtti^^^^^
A mon réveil, j'étais fort en pemt3;desa\oiivcoi^mfnt
je pourrais faire arriver mon canot dans la baie, voisi-
ne de ma maison : l'y conduire par mer, c'était trop
risquer; je connaissais les dangers qu'il y avait.du
côté de l'est, je n'osais me hasarder à prendre la route
de l'ouest; je résolus donc de côtoyer les rivages de
l'ouest, espérant rencontrer quelque baie pour y met-
tre mon canot, afin de vouloir le retrouver en cas.de
besoin. Effectivement, j'en rencontrai une après avoir
côtoyé l'espace d'une lieue, elle me parut fort bonne,
et allait en se rétrécissant jusqu'à un petit ruisseau qui
s'y déchargeait. J'y mis moti canot, ne pouvant sotir
haiter de meilleur havre pour cette belle frégate, on
aurait dit qu'il avait été travaillé exprès dans l'inteur
tiondc ie recevoir.
Je.m'occupai ensuite à reconnaître où» j'étais * «t?je:
vis qu'il n'y avait pas loin du point où je me trouvais
AHusi:^ laissant toutesiaia^s provisions* dtffts' le caîîo#r
harstofusH<ît.l6parfî^h car* i* faisait fort chafctl% je-
memis erccfocftiiit* Quoique- je fusse très-fatigué, je
marchai né&ûmoim avec assez de plaisir, et j'arrivai?
suflto saïr à la vieille treille que j'avais faite autrefois?.
toitl.y était da&sde même état. Je l'ai depuis toujours1
cultivée avec b**attefcup de soin; c'était comme jtTa*
di^ ma maison de eampafgfteï
Je sautai pardessus, lahaïe , et rWMtichsikYwiï^
feriez, car j'éprouvais une* lassitude'exti^m^,et je-m'i?EK
dormis d'abord. Totts^ qiulisefc cette histoire, juge:r
qméllefut-maswrpdse dem'entendre éveiller par une
voix qui m'appelait à diverses'reprises par mon nom r.
Robteoiï, Robinson , Robinson , Crhsoé, pauvre Ro~
biîison Gmsoév oùavez^vottsété ? Robinson Cfusdé*,,
oftiàctetyot» ?Robteon, RobinsonCrusoé, où avez:-
Cbm\$fmte <ram# tout tèmatftfet ntarefré toute
raprts-nrtdt\ j'étMsfatigtté appoint qtfc je ne m'évefï-
lai pas>eM!èite»ment. Je nwe sentais' assoupi • moitié
enddrttàef moitié éveillé, et je croyais songer que quel-
qifU^meparlait Cependant la voix continuait derépé-
ter1: RëMtiwnQrixsoé, Rohrnson Crusoé. Je m'éveiiitû
eiltototîteVfait, maisépoavantéet dans la dernière
consternation. Je me -rassurai néanmoins après avoir
vu^o^perroq«fet perché sw la haie : je reconnus d'a-
bo« que c'était lui qui m'avait appelé, car je l'avais
mollit à prorionwr ces mois. Souvent il venait se te-
poser sur mondoigt, et approchant son bec de moi
visageyil se metm à crier : Pauvre Robinson Crusoé
ou ôtes:voiTS' ? où. avez-vous été ? comment ètes-vous
venn.iei? et'aiitre§ choses semblables.
,^!!!f ?^r^ant 5u^Î€[lïe Peine* me renletti-e entîè-
rement , quoiqueie fusse certain que personne ne pon-
vaum avoir apoçléquemon perroquet.Comment, diW
je est-il*;emrcfaiï*cet endroit plutôt que dans un autre*
ilnravmt pourtant que lui qui pût m'avorrpârlé. J'a-I
iaSffTirme.s ^ftrioM, et l'appelant par "onnoi
^gmablc otscanvint se r^er sur mon pouce ^i
C'était avoir assez couru sur mer; et j'avais grand
besoin de me reposer et de réfléchir sur les dangers
oue j'avais courus. J'aurais été ravi d'avoir mon canot
dans la baie qui était près de ma maison, mais je ne
voyais pas que cela fût possible. Je ne voulus plus me
hasarder à faire le tour de Vile du côté de Test. A cette
seule pensée, mon cœur se serrait et mon sang se gla-
çait dans mes veines. Pour l'autre côté de l'ile , je ne le
connaissais point ; maisj'avais tout lieu de croire qucle
courant dont j'ai parlé y régnait aussi bien que vers
lest, et qu'ainsi je courrais risque d'y être précipité,
et d'être emporté bien loin de mon ile. Je me passai
donc de canot, et me résolus ainsi à perdre les fruits
d'un travail de plusieurs années.
Après cet incident, je menai plus d'un an une vie re-
tirée , comme on peut bien se l'imaginer. Dans cet
intervalle de temps, je me perfectionnai beaucoup dans
les professions mécaniques auxquelles mes besoins
m'obligeaient, et surtout je conclus, vu le manque où
j'étais de piusienrs outils, que j'avais beaucoup de dis-
positions toutes particulières pour la charpenterie.
Je devins en outre un excellent potier. J'avais in-
venté une roue admirable, au moyen de laquelle je
donnais à mes vases, auparavant d'une étrange grossiè-
reté , un tour et une forme très-commodes. Je trouvai
aussi le moyen de faire une pipe; cet invention me
causa une joie extraordinaire, et, si j'ose le dire, une
si grande vanité , que je n'en ai jamais ressenti de pa-
reille dans toute ma Vie. Quoiqu'elle fût grossière, de
la mèmecouleur et de la même manière que mes autres
ustensiles de terre, cependant elle tirait la fumée , et
suffisait pour me procurer le plaisir de fumer.
J'avais cette habitude, j'y tenais ; mais dans la croyan-
ce qu'il ne se trouvait point de tabac dans l'ile, je ne
m'étais pas soucié de prendre avec moi les pipes qui
étaient aans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-considérables dans la
profession de vannier ; je trouvai moyen de fabriquer
[plusieurs corbeilles assez mal tournées, mais qui ne
aissaientpasde m'ètre très-utiles. Elles étaient aisées
h porter , et propres à contenir plusieurs choses et à
on transporter d'autres. Si, par exemple, je tuais une
chèvre, je la suspendais à un arbre, je l'écorchais,
l'accommodais, et la découpais , et je l'apportais ainsi
au logis. J'en faisais de même à l'égard de la tortue ;
jei'évejitrais, je prenais ses œufs et quelques mor-
ceaux de sa chair, que j'apportais au logis dans ma
corbeille, laissant le surplus. De profondes corbeilles
me servaient de greniers pour mon blé, que j'accom-
modais dès qu'il était seo.
Ma poudre commençait à diminuer : si elle venait
à me manquer, j'étais tout-à-fait hors d'état d*y sup-
pléer. Cette penséeme fit craindre pour l'avenir. Qu'au-
rais-je fais ,sans poudre ? Comment aurais-je pu tuer
des chèvres ? Je nourrissais à la vérité une chevrette
depuis long-temps; je l'avais apprivoisée, dansl'espéran-
ce que j'attraperais peut-être quelque bouc ; maisjene
pus le faire que lorsque ma chevrette fut devenue une
vieille chèvre. Je n'eus jamaisle courage de la tuer, et je
la laissai mourir de vieillesse .Mais étant dans la onz ième
année de ma résidence, et mes provisions se trouvant
fort diminuées , je commençai à songer au moyen d'a-
voir des chèvres par adresse. Je souhaitais fort d'en
attraper plusieurs qui fussent en vie, et, s'il était
possible, d'avoir des chevrettes qui portassent.
Pour cet effet, je tendis des filets, et quelques-unes
s'y prirent; mais comme le fil en était très-faible, elles
s'écliappèrent aisément. Je trouvais toujours les amor-
ces mangées, mes filets rompus, et jen'en pouvais faire
de plus forts, puisque je manquais de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un trébuchet.
Je fis donc plusieurs fossés dans les endroits où elles
avaient coutume d'aller paitre ; je les couvris de claies
que je chargeai de beaucoup de terre, les parsemant.
d épis de riz et de blé. Mais mon projet ne réussit point
les chèvres venait manger mon grain, s'enfonçaient
même dans le trébuchet, et pourtant elles trouvaient
le moyen d'en sortir. Je m'avisai enfin de tendre une
mut trois trappes; j'allailes visiter lelendemainmatin,
et je trouvai qu'elles étaient encore tendues, mais que
les amorces en avaient été arrachées. Tout autre que
moi se serait rebuté, maisau.contraire , je travailla/à
perfectionner mes trappes, et en allant up matin pour
les visiter, je trouvai da?)s J'ime w v'mw bouc d'unes
15& ROfilTSSOïT
vreaux, l'wrm&îfc: etTcs ckiix au très femelles.
Le viexw: bouc était si farouche que je n'en'sa^is
qtie faire : je n'osais ni entrer (tes sofT'trébuchet, ni
parconséquent l'emmciïer en vie ; ce<pi« j'aurais néan-
môîîis souhaité avec, beaucoup? d'ardeur. Il m'aurait
été facile de le tuer, mais cela ne répondait point à
mes vues; je le dégageai donc etie- laissai en pleine
liberté. Je ne crois pas qu'oft ait jamais-vu d'animal
«s'enfuir avec plus de frayeur. Il ne me'vint pas dans
l'esprit alors que par la faim on pouvait apprivoiser
môme les lions, car autrement, je l'aurais laissé dans
son trébuchât, et là, le faisant jeûner pendant trois ou
quatre jours, et lui apportant ensuite à boire et un peu
de blé, je l'aurais apprivoisé avec la même facilité 'que
les trois autres chevreaux. Ces animaux1 sont fort doci-
les pour la personne qui les nourrit.
Quant aux chevreaux, je les tira*'dc*letir fôssèuft à
un, et, les attachant tous trois à un m^me cordon, je
les amenai chez moi, non sans beaucoup de difficultés.
Il se passa quelque temps avant qu'ils voulussent man-
ger ; mais enfin, tentés par le bon grain que je mettais
devant eux , ils commencèrent à manger et à s'appri-
voiser. J'espérai pouvoir me nourrir de la chair de
chèvre, quand même la poudre et la dragée me.man-
queraient. Selon toutes les apparences, disais-je J'au-
rai dans la suite, et autour de maJ maison, un trou-
peau à ma disposition.
Il me vint à la pensée que je devrais enfermer mes
chevreaux dans un certain espace de terrain que j'en-
tourerais d'une haie très-épaisse, afin qu'ils ne pus-
sent se sauver, et que les chèvres sauvages ne les-ap-
prochassent pas non plus, car j'appréhendais que par
ce mélange ils ne devinssent sauvages. Le projet était
vaste pour un seul homme, mais l'exécution en était
d'une nécessité absoîuç. Je cherchai.une pièce de terre
propre au pâturage, où il y eût de l'eau pour les abreu-
ver et de l'ombre pour les garantir des chaleurs extra-
15& ROfilTSSOïT
Ceux qui entendent la manière de faire cette espèce
d'enclos me traiteront sans doute d'homme peut inven-
tif; lorsqu'ils apprendont quels arrangemens je fis
a^ïôsa/vofe't'FOft^tmlieu telqtie je le désirais : c'était
uneiprakie que deux? ou trois petits filets d'eau traver-
saient, et qui, d'un côté, était toute ouverte, et de
raùtre<aJî©titissait à de grands- bois ; ils ne pourront ?
dis-je s'empêcher de%'rire de ma grande prévoyance,
quai»d je leui* dirai <que > d'après mon* plan > je devais
faire» «ne haie de* la longueur de deux milles*au moins.
Le ridicule de ccplan n'étaifcpâs en ce que la haie se
trouvait disproportionnée à PctieJos, mais de ce que ,
faisait un enclos d'une si,graft elfe étendue K les chèvres
auraient pu devenir.,s&uva5gje?& tout auMât que si je
leur eusse donné là liberté de courir dans l'Ile \ et
d'aiikuirs, je n'a aras* jamais pu tes attraper.
Mto&baâe était déjà avancée d'environ cent ernrmante
pieds lorsque cette pensée me vint. Je changea! donc
monoplan,/etje décidai que ladargeur de mon enclos
ne^eraitqii®.d7eiiviron; trois cent soixante pieds, et sa
longueur à pe** près-de sir cents. Cet espace était assefc
éteadiie pour qu'un troupeau médiocre pût y vivre:
s'il devenait très-nombreux, il m'était aisé d'élargir cet
enclos,
(^mmenje'projet me1 paraissait bien imaginé, j'y
travaillai avec beaucoup de vigueur ; et, pendant tout
cet intervalle, je faisais paitre mes chevreaux auprès-
de moi, avec des entraves aux jambes, de crainte qu'ils
nev s'échappassent. Je leur donnai souvent des énr*
d'orge et quelques poignées de riz. Us les prenaient
dans ma mam, et, de cette manière , je les apprivoi-
sai tellement, que lorsque mon enclos fut terminé et
que je les eus débarrassés de ieurs entraves • ils me
suivaient partout pour, quelques poignées d'orbe ou
de riz-. °
Dans l'espace d'un- an et demi, j'eus un troupeau
(le douze têtes , tant boucs que chèvres et chevreaux
deux ans après j'en eus quarante-trois, quoique j'e»
eusse tué plusieurs pour mon usage. Je travaillai en-
suite a fatre cinq nouveaux enclos, mais plus petits
que le premier; j'y ménageai plusieurs petits parcs
pour y chasser les chèvres , afin de les prendre plus
commodément et des portes pour qu'elles pussent
passer d'un enclos dans un autre. *
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter cte-
lait de mes chèvres; La première pensée qui m'en vint
me causa un très-grand plaisir, et, sans balancer ,
je fis uneJaiterie. Mes chèvres me donnaient quelque-
fois huit à dix pintes de lait par jour : je Savais jamais
trait ni vache ni chèvre. • *
Que la bonté de Dieu parait bien visiblement lors-
qu'il tempère les conditions les plus affreuses par des
marques toutes particulières de sa bienveillance et de
sa protection ! En combien de manières ne pfcut-il
pas adoiicicr l'état le plus pénible, et fournir-à ceux là
même qui sont dans la plus grande détresse de puis-
sans motifs pour lui rendre de sincères actions de
grâces ! Quelle apparence pour moi que dans ce désert
où je croyais périr de faim , je dusse trouver une table
aussi abondante !
Il n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti de me
voir dîner avec toute ma famille. J'étais le roi et le
seigneur de toute l'île : maître absolu de tous mes
sujets, j'avais sur eux droit de vie et de mort. Je pou-
vais les priver de leur liberté ou la leur rendre. Point
de rebelles dans mes États.
Je dînais, comme un roi, à la vue de toutema eoijr:
mon perroquet, comme s'il eût été mon favori, avait
seul la permission de parler 5 mon chien , qui alors
était devenu vieux et chagrin , et qui n'avait pas d'a-
nimaux dé son espèce pour multiplier, était toujours
assis à ma droite. Mes deux chats étaient, l'un à un
bout de la table , et l'autre à l'autre bout, attendant-
que par une faveur spéciale, je leur donnasse quel-
ques morceaux de viande.
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que ceux que
j'apportai avec moi du vaisseau : il y avait long-temps
qu'ils étaient morts et que je les avais enterres de mes
propres mains. Mais l'un ayant fait des petits * avec je
ne sais quelle espèce d'animal, j'apprivoisai les deux*
qui m'étaient restés; les autres s'enfuirent dans les bois
et devinrent sauvages. Us s'étaient tellement multipliés,
qu'ils me devinrent très-incommodes. Ils pillaient tout
ce qu'ils pouvaient attraper de mes provisions , et je
ne pus m'en défaire qu'en les tuant-
(EJDiiipaïtG^a ans.
Je souhaitais beaucoup d'avoir mon canot près de
won habitation j mais je ne pouvais me résoudre à
m exposer à de nouveaux hasards. Quelquefois je son-
geais#aux moyens de ramener, en côtoyant, jusque
dans ma baie, et d'autres fois je me consolais de l'im-
possibilité dé Iefaire. lime prit un jour une violente
envie de me porter à la pointe de l'île où j'avais déjà
été , et d'observer de nouveau les côtes, en montant
sur la petite colline dont j'ai parlé, que je ne pus ré-
sister a ce désir. Je me mis donc e# chemin.
Si dans la province d'Yorck on rencontrait un homme
dans l'équipage où j'étais alors ,. on s'épouvanterait ou
1 on rirait aux édats.
Je portais un chapeau d'une hauteur effroyable, et
sans forme, fait de peau de chèvre. J'y avais attaché
par derrière la moitié d'une peau de botlc , qui me cou-
vrait tout le cou ,«&fin de me préserver des chaleurs du
soleil, et de peur que la pluie n'entrât saus mes habits,
cardans ces climats rien n'est plus dangereux.
J'avais une espèce de robe courte , de même que
mon chapeau de peau de chèvre, et dont les bords
descendaient jusqu'au-dessous de mes genoux. Mes
culottes étaient ouvertes , la peau d'un vieux bouc en
avait fourni l'étoffe, ie poil était d'une longueur si
extraordinaire, au'il descendait, comme des pantalons,
3iisqu'au milieu de ma jambe. Je n'avais ni bas ni sou-
liers , mais je m'étais fait pour mes jambes une paire de
je ne sais quoi qui ressemblait néanmoins assez à des
boftinesrje les attachais comme on faitpour les guêtres*
elles étaient, de même qu$ tous mes autres habits,
d'uâr^fôrM^étMixge et -bizarre.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que lesvètfr-
mens. Au lieu d'une épée et d'un sabre , je portais d'un
côté une scie, et de l'autre une hache. Je portais aussi
un baudrier qui descendait de mon épaule droite sous
mon bras gauche,, et à l'extrémité duquel pendaient
deux poches faites de la même manière que le restant:
dans l'une je mettais ma poudre , et dans l'autre ma
dragée. Sur mon dos je portais une corbeille, sur
l'épaule un fusil, et sur ma tète un parasol assez gros-
sièrement travaillé, mais qui, après mon fusil, était ce
dont j'avais le plus besoin.
Pourmon visage, il n'était pas aussi hàïé qu'on?
pourrait le croire d'un homme qui n'enprenait mxmtt
soin, et qui n'était éloigné de la ligne que de h^it h
neuf degrés. Quant à ma barbe^ je l'avais uncfois
laissé croître jusqu'à la longueur d'un quart d'aine t
mais comme j'avais des ciseaux et des rasoirs, je la
coupais ordinairement assezprès , horscelle qui crois-
sait sur la lèvre supérieure. Je m'étais fait un plaisir
de lui donner la tournure d'une moustaohe à la maho<-<
métane , et telle que la portaient les Turcs^que j'avais
vus à Salé, car les Maures1 n'en ont point. Je ne dirai
pas ici que mes moustaches étaient d'uneteiie longueur
que j'aurais pu y suspendre mon chapeau ; mais j'ose
bien assurer qu'elles étaient si longuet et si singulière-
ment arrangées., qu'en Angleterre elles auraient paru
effroyables.
Je reviens atrrécit de mon1 voyage r j'y employai cinq •
ou six jours, marchant d'abord le long des côte»,
droit vers le lieu où j'avais mis, autrefois mon canot à
l'ancre. De là jadécouvris aisément la colline qui m'a-
vait servi d'observatoire. J'y montai, et quel fut mon
étonnement de voir la mer calme et tranquille ! Point
de mouvement impétueux, point de courant, non plus
que .dans ma petite baie !
Je mis mon esprit à la torture pourpénéttev les rai-
sons de ce changement. Je résolus d'observer la mer
pendant quelque temps , parce que je soupçonnais que
Je courant dont j'ai parlé n'avait d'autre cause que la
marée ; et je ne fus pas- loELg-riemps sans être au fait de
cette* étrange .mutation d^la-mer. Je vis. à n'en pour
voir clouter, que. le reflux, partant de l'ouest, et se
joignant au cours de quelque rivière , était la cause du
courant qui m'avait emporté avec tant de violence.
Seloiïque les vents, de l'ouest et du nord étaient plus
ou moins violons, le courant s'étendait jusque sur l'Ile,
ou se perdait à une moindre distance de la mer. Cétaifc
avant midi que je faisais toutes ces observations, et
celles que je fis le soir me confirmèrent dans mon opi-
nion. Je «revis le courant de même que je.l'avais vuau-
tréfois*, avec cette différence pourtant qu'au lieu de
porter directement vers mon île, il s'en éloignait d'une
demi-jieue.
De toutes ces observations , je conclus qu'en re-
marquant le temps du flux et du reflux de la marée il
me serait très-aisé d'amener mon canot auprès de.ma
maison. Mais le souvenir des dangers passés me causait
une teïle,fràyeur , que je n'osai jamais réaliser ce pro-
jet. J'aimqd mieux former un autre plan , dont l'exécu-
tion était plus sûre, quoique plus laborieuse:, c'était
défaire un autre canot. Je me livrai à ce travail avec
l'activité que *je mettais dans toutes mes entreprises,
et ainsi j'eus deux canots, un pour chaque côté de
l'île. • v
j'avais aussi deux plantations. L'une était ma tente
on ma petite forteresse, entourée de palissades et
creusée daps-le roc, Je m'y étais ménagé plusieurs
chambres; dans la moins humide et.la plus grande,
qui avait une po^te pour sortir hors de la palissade, je
tenais les grands pots «de terre dont j'ai fait la descrip-
tion , quatorze ou quinze grandes corbeilles, dont
chacune contenait cinq ou six boisseaux. Ces corbeilles
me servaient à recueillir et à garder mes provisions ,
et particulièrement mes grains ; les uns encore dans
leurs épis , et les autres nus, les ayant froissé^ -daits
mes mains.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de grands
arbres , et tellement touffus, qu'il était impossible d'a-
percevoir qu'ils renfermassent dans leur centre aucun
lieu habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé,
j'avais une espèce de petite terre pour y semer mes
grains, et comme je la tenais toujours fort bien cultivée
3 en tirais chaque année une abondante récolte. S'il y
avait eude la nécessité pour moi d'avoir plus de grains,
j'aurais pu l'agrandir sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre assez
considérable, quej'apppelais ma maison de campagne.
J'y entretenais un petit berceau avec beaucoup de soin;
c'est-à-dire, que j'émondais la haie qui fermait ma
pîantatipn, de manière qu'elle n'excédât pas une cer-
taine hauteur. Les arbres qui dans l'origine n'étaient
que des pieux ^devinrent avec le temps très-élevés ; je
les cultivais de façon qu'ils pussent étendre leurs bran-
ches , devenir touffus , et par-là donner un agréable
ombrage. &\\ milieu de ce circuit, j'avais ma tente,
formée d'une pièce de voile bien tendue sur des per-
ches. Sous cette tente, je plaçai un lit de repos fait de
peaux de bètes que j'ayais tuées , et d'autres substan-
ces molles. Une couverture de lit sauvée du naufrage
et un gros surtout servaient à me couvrir. Voilà quelle
était la maison de campagne où je me retirais lorsque
mes affaires ne me retenaient point dans ma capitale.
A côté , et tout aux environs de moir berceau, étaient
Jes pâturages de mon bétail, c'est-à-dire /de mes chè-
vres ; et comme j'avais pris des peines inconcevables
à partager ces pâturages en divers enclos , j'étais aussi
fort soigneux d'en conserveries haies. Je portai même
mon travail et mes soins sur cet article jusqu'à planter
fout autour des haies de petits pieux en très-grand
nombre et fort serrés. C'était une palissade où Ton ne
pouvait fourrer la main, et ces pieux ayant pris racine
par le premier temps pluvieux , ils poussèrent des re-
jetons et rendirent mes haies aussi fortes et même pliKs
que les meilleures murailles.
Tous ces travaux attestaient bien que je n'étais pas
paresseux, et que je n'épargnais ni soins ni peines pour
me procurer de quoi vivre avec quelque aisance. Le
troupeau de boucs , disais-je , est pour toute ma vie,
fût elle de quarante années, un magasin vivant (h
viande, de lait, de beurre et de fromage. Je ne dois
donc rien négliger pour le perdre.
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiersjj'en tirais
des provisions de raisin pour tout l'hiver. Je les mena
geais avec toute la précaution possible ; c'était uq de
mes mets les plus délicieux ; ils me servaient de nour-
riture , de rafraichissemens et de médicament.
Cet enduit se trouvait justement à demi-chemin de
ma forteresse et de la baie où j'avais mis mon canot ;
lorsque j'allais le visiter, je m'arrêtais dans ce lieu, ci
j'y couchais une nuit. J'avais grand soin de mon canot ;
Retrouvais beaucoup de plaisir à me promener sur mer,
ipais je prenais garde de ne pas trop m'éloigner du ri-
vage; je n'osais m'en écarter tout au plus que de deux
jets de pierre. J'appréhendais que le vent, un courant,
ou quelque hasarçf ne m'emportât loin de mon lie. Mais
me voici insensiblement arrivé à un genre de vie bien
différent de celui que j'ai dépeint jusqu'ici.
Un jour que j'allais à mon canot, je découvris très-
distinctement sur le sable les marques d'un pied nu :
jamais je ne fus saisi d'une plus grande frayeur ; je
m'arrêtai tout court comme si j'eusse eu quelque an-,
parition. Je memis aux écoutes, je regardai autour de
moi; mais je ne vis et n'entendis rien : je montai sur
une petite éminence pour étendre m'a vue au loin , j'en
descendit, et j'allai au rivage ; mais je n'aperçus rien
de nouveau , ni aucun autre vestige d'homme que celui
dont je viens de parler.J'yretournai dans l'espérance que
ma crainte n'était peut-être qu'une illusion : mais je
revis les mêmes marques d'un pied nu , les orteils, le
talon, et tous les autres indices d'un pied d'homme. Je
ne savais qu'en conjecturer : je m'enfuis vers ma forti-
fication , tout troublé, regardant derrière moi presque
à chaque pas, et prenant tous les buissons que je ren-
contrais pour des hommes, il n'est pas possible de
décrire les diverses figures qu'une imagination effra-
yée trouve dans tous les objets. Combien d'idées folles
et de pensées bizarres me sont venues à Fesprit pen-
dant que je courais vers ma forteresse.
Je n'y fus pas plutôt arrivé que je m'y jetai comme
un homme qu'on poursuit, et je ne puis me souvenir
si j'y entrai par l'échelle ou par le trou qui était dans
le roc, et que j'appelais une porte ; i'étais trop effrayé
pour aue le souvenir'm'en soit resté. Jamais lapin ni
repari ne se terra avec plus de frayeur que je me sauvai
dans-motm.eh&teau,$ car, c'estainsi.que. je l'a$p$ï#M'
datisla .suite.
Je ne pus. dormir de ioulè la nuit ; à mfesitf e qtifc U
cause de jma frayeur s'éloignait, mes craintes s'atiig*-
mentaient davantage, au contraire de ce qui arrive or-
dinairement à tous les animaux effrayés, La terreur
troublait si fort mes idées que, quoique fort éloigtfé
de l'endroit où j'avais pris l'alarme, mon imagination
ne .me représentait rien qui ne fût triste et affreux.
Revenant 5 desidées plus saines, je pensai enfin qttfc
ce ne pouvaient être quexes' Sauvages* dti-con^ineftt.,
qui^ .ayant mis» enmemvec iexirsxaiîots v, avaient ét<£
poi^s dans l'île-par. ;les>veats €ontiaî*#s-ou parles
courans, et qui,avaie»t eu aussi peu d'envie,de> réStett
suivccrivag&dé&ert q^e j'en avais moi-même de,les y
voir.
Pendant que ces^réflexions* roulaient -clâris niôtt' es-
prit, je rendais gràce-auiciel de ce que je né m'étais pas *
trouvé àJoss dans cet endroit de l'Ile, et de ce que.ma
chaloupe.avait.échappé aux^yeux des Sauvages, qui
autrement; se seraient aperçus que l'Ile.était habitée,
ce qui aurait pu les porter.à Wrchercher,, et pejit-ètfa
m'aurait*fait découvrir,.
DanÂeertoismi^îNens, je m'imaginais tfuema cha-
loupe-avait été?trouvée et ceUe pensée:m'agitait dé-la
manière la plus cruelle ; je m'attendais à les voir reve-
nir en plus grand nombre, et je craignpds,-lors, mènle
que je ,peurrais<me dérober à leur barbarie, qu'ils ne
trouvassent mon enclos : en effet, si ce malheur me
fut arrivé, ils auraient détruit mon blé , emmené mon
troupeau., et.je me serais vu exposé <\,mourir de faim.
C'est alors que mes appréhensions excitèrent dans îwon
co&ur une vive confiance en Dieu^ fondée sur l'expérience
merveilleuse que j'avais faite de ses bontés pour moi:
je pensais que celui qui, jusqu'à ce jour m'avait nourri
par une espèce de miracle, aurait bien le pouvoir de ine
conserver les choses que j'avais reçues de ses mains
paternelles ! Dans-cette situation.,, je me reprochais
ma/par^sseè natsem^qulautautdegrains, qu'il m'en
faites jirsqtiiàdaïsaismî^auvelle)^ j#wuv-ais ce repro-
chevst^ustev q»w^ je^pi)isda»résoliition*de,-me pourvoir
toujours pour deux ou trois années, afin de n'être pas
expo*** & périr, da farn* q£êl#te: attJidteMr :qûl pût
ra'arrâer.
De'eomibim.de.sourbes secrètes, oppdéée$Te$*ttfïk$i
aujc*autresy les différentes circonstances ne font-elles
pafrsoïKir nos, passions ! Nous haïssons le soir ce que
nous, avons chétfi le matin, nous évitons aujourd'hui ce
que news, avons cherché hier, nous désirons un objet
avec passion y et, quelques momens après, nous ne
saurions seulement en sentir l'idée. Fêtais alors un
triste et vif exemple de cette vérité. Autrefois je m'af-
fligeais morcellement de me Voir entouré du vtfste
Océan, condamné à la solitude, banni de la société
humaine; je,me, regardais eomme un homme que5 le
ciel trouvait indigne d'être au nombre des vivais ; et
de tenir Le môrncme' rangpafrrii les créatures. La*seule
vue d'un homme mf aurait paru une espèce de résurrec-
tion, et la plus grande çràce, après le salut, que'je
pusse obtenir de la bonté divine: à présent, je tremblais
à la seule îdéte d'un être de mon espèce ; l'ombre d'iihe
créature humaine, un seul de ces vestiges me causait
les plus.mortelles frayeurs.
Telles sont les viscissitudes de laVtehurrtaine ; sour-
ce féconde dé réflexions pour moi , lorsqtteje me trou-
vais dans une assiette plus calme:
Dès que je "me fus un peu^ertiisdemèsf alarmer, je
considérais que'ma triste situation était l'effet d'une
Providence infihîment bonne, infiniment sage ; qu'in-
capable d'un côté de pénétrer dans les vues de la sa-
gesse suprême à mon égard Je commettrais de l'autre
la plus haute injustice, en prétendant me soustraie à
la souveraineté d^m^Etre, qui, comme mon Créateur,
avait le droit âbsolu^de disposer de mon sort, et com-
me mon ju^e, était le maître de me putiir comme il le
trouverait ^propos ^puisque je m'étais attiré son indi-»-
gnation par mes péchés, c'était à moi de plier sous ses'
chàtimens. Je songeais que Dieu, aussi puissant que
juste, ayant trouvé bon de m'aflliger , avait le pouvoir
de me tirer de mes malheurs, et que s'il continuait
à appesantit* samaiir sur moi, j'étais obligé d'attendre,
dàn§ une résignation parfaite, les vues de sa Providen-
ce , en continuant d'espérer en lui, et de-lui adresser
mes prières.
Ces réflexions m'occupèrent des heures , des jours ;
et même des semaines et des mois, et je ne saurais
iri'empêchcr d'en rapporter une particularité qui me
frappa beaucoup. Un matin , étant dans mon lit, in-
quiété par mille pensées touchant le danger que j'avais
à craindre des Sauvages du continent, je me trouvai
dans l'accablement le plus triste, quand tout-à-coup
ce passage me vint jdans l'esprit : « Invoque-moi au
jour de ta détresse , je t'en délivrerai ; et tu me glori-
fieras »
Là-dessus je me lève, non-seulement rempli d'un
nouveau courage, mais encore porté à demander à
ï)ieu , ma délivrance par les plus ferventes prières.
Quand elles furent finies, je pris la Bible, et, en l'ou-
vrant lçs premières paroles qui frappèrent mes yeux
furent celles-ci : « Attends-toi au Seigneur et aie bon
courage, et il fortifiera ton cœur, attends-toi, dis-je,
au Seigneur. » La consolation que j'en tirai est inex-
primable, elle remplit mon àme de reconnaissance
pour la Divinité, et dissipa absolument mes fra-
yeurs.
Parmi ce flux et reflux de pensées et d inquiétu-
des , je me mis un jour dans l'esprit que le sujet de ma
crainte n'était peut être qu'une chimère, et que le ves-
tige que j'avais remarqué pourrait bien être la mar-
atie de mon propre pied. Peut être , dis-je, en sortant
e ma chaloupe, ai-je pris le même cherain-qu'en y en-
trant, mes propres vestiges m'ont effrayé, et j'ai joué
le rôle de ces fous qui font des histoires de spectres et
d'apparitions , etquiensuite sont plus alarmés de leurs
fables que ceux devant qui ils les débitent.
Là-dessus je pris courage, et je sortis de ma retraite
pour aller fureter partout à mon ordinaire. *Je n'étais
pas sorti de mon château pendant trois jours et autant
de nuits, et je commençais à languir de faim , n'ayant
chez moi que quelques* biscuits et de l'eau; je songeai
d'ailleurs que mes chèvres avaient grand besoin que je
vinsse les traire, ce qui était d'ordinaire mon amuse-
ment du soir. Je n'avais pas tort d'en être en peine, les
pauvres animaux avaient beaucoup souffert j plusieurs
en avait maigri, et le lait de la plupart était des-
é«hé.
Encouragé par la pensée que je n'avais eu peur que
de monomJDre, j'allai à la maison de campagne; on
m'aurait pris pour un homme agité par Ja plus mau-
vaise conscience, à voir avec quelle crainte je marchais,
combien de fois je regardais derrière moi, comme je
posais de temps en temps à terre mon pot au lait, pour
courir avec autant de vitesse que s'il se fût agi de sau-
ver ma lie.
Cependant, après y être allé de cette manière pen-
dant deux ou trois jours, je devins plus hardi. ct-je me
confirmai dans le sentiment que j'avais été la dupe de
mon imagination. Pour m'en convaincre pleinement,
je me transportai sur les lieux, afin de mesurer le ves-
tige qui m'avait causé tant d'inquiétude. Mais dès que
je fus arrivé à l'endroit fatal, je vis clairement qu'il
n'était pas possible que je fusse sorti de ma barque près
de là , et qui plus est, je-trouvai le vestige dont il s'a-
git bien plus grand qtfc mon pied , ce qui me causa
aç nouvelles angoisses. Un frisson me saisit comme si
j'avais eu la fièvre et je m'en retournai chez moi, per-
suadé que des hommes étaient descendus sur ce rivage,'
ou que File était habitée et que je courais risque d'être
attaqué à l'improviste, sans savoir de quelle manière
me précautionner.
ckvsoù: 165
défaire rentrer dans les bois mon troupeau apprivoi-
sé , et d'aller chercher dans un autre coin de l'île des
commodités pareilles à celles que je voulais sacrifier à
ma conservation. Je résolus encore de renverser ma
maison , ma campagne et ma hutte, et de bouleverser
mes deus terres couvertes de blé , afin d'ôter aux Sau-
vages jusqu'aux moindres soupçons capables de les
amener à la découverte des habitans de f'Ilç.
'laairamffi ' 35Sf
4£<*
Je-commençais même à me repentir d'avoir parce
ma'caverne si avant, et de lui avoir donné une sortie
dansTendroit où ma fortification joignait .le rocher.
Pour remédiera cet inconvénient, je résolus de me
faire un second retranchement, également en demi-
cercle à quelque distance de mon rempart, à la place
même où, douze ans auparavant, j'avais planté une
double rangée d'arbres, je les avais mis si. serrés,
au'H ne fallait qu'un petit nombre de palissades .entre
eux pour eh faire une fortification suffisante.
Je me trouvais ainsi derrière deux, rérôparts : celui
tie dehors était fortifié de pièces* de bois, de vieux câ-
bles , et de tout ce que j'avais jugé propre à le renfor-
cer, et je le rendis épais de plus de dix pieds à .force
d'y apporter de la terre ; et de lui donner de la consis-
tance en marchant dessus. Je pratiquai cinq ouvertu-
res assez larges pour y passer le bras, et dans les-
quelles je plaçai cinq mousquets, en guise de canons,
sur des espèces d'affûts, de telle manière que je pou-
vais faire feu de toute mon artillerie en deux minutes.
Je me fatiguai pendant plusieurs mois à terminer ce
retranchement, et je n'eus point de repos avant de le
voir fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand espace de
terre, hors du rempart, des rejetons d'un bois s$m-
• IMable à de l'osier -, propre à s'affermir et à croître en
Mpeu de temps. Je crois que j7en plantai en une seule
année/ plus de vingt mille hde manière que je laissai
lin vide. ass>ez grand entre ces plants et mon rempart,
effin de pouvoir découvrir, l'ennemi ; et qu'il ne pût nie
'dresser des embuscades au milieu de ces jeunes ar-
bres. Deux ans après, ils formaient un bocage épais ,
au bout de six ans, j'avais devant ma demeure une
forêt d'une telle épaisseur et d'une si grande force
<pijelle était absolument impénétrable : personne ne se
serait imagioé qu'elle cachât l'habitation d'.upe^créatû-
'i^hiitnaïne.
Comme je ïi-arais point laissé d'avenue à mon châ-
teau , je me servais, pour y entrer et pour en sortir ,
*^e deux échelles : avec la première , je montais jusqu'à
un endroit du roc où il y avait place pour poser la
-seconde; et quand je les avais retirées Tune et l'autre,
il n'aurait été possible à personne de venir à moi sans
"courir les plus grands dangers. D ailleurs, si quelqu'un
avait eu assez de bonheur pour descendre du roc, il
se serait encore trouvé au-delà de mon retraixchemenl
extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation toutes
les mesures qu.e la prudence-humaine pouvait me sug-
gérer, et l'on verra bientôt que cesprécaiitions n'étaient
pas inutiles, quoique ce ne fût alors qu'une crainte
vague qui les inspirât.
Pendant ces occupations, je ne laissais pas d'avoir
llœil smuncs autres affaires; je m'intéressais surtout à
•mon-.petit troupeau de chèvres, qui commençait non
seulement à m'ètre d'une grande ressource dans le*
occasions pressantes, mais qtîi, pour revenir,, me fai-
sait espérer une grande économie de plomb, de pou-
dre et de fatigues, que sansîui j'aurais dû employer à
lâchasse des chèvres sauvages. J'aurais été au déses-
poir de perdre un avantage si considérable , et d'être
obligé de prendre la peine d'assembler et d'élever un
nouveau troupeau. "•
Après une mûre délibération, je ne trouvai que deux
moyens de mettre mes chèvres hors d'insulte. Le pre-
mitv était de creuser une autrç caverne squs terre „ et
de les y faire entrer toutes les nuits; et le second, de
faire deux ou trois petits enclos éloignés les uns des
autres, et le plus caché qu'il fut possible, dans chacun
desquels je pusse rcnfefmcr une-demi douzaine de jeu-
nes chèvres, afin que, si quelque désastre arrivait au
troupeau général, je me trouvasse en état de le remet-
tre sur pied en peu de temps et avec peu de peine :
quoique ce dernier fut d'une exécution longue et pé-
nible , il me parut le plus raisonnable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à parcourir tous
les recoins de nie, et je trouvai bientôt un endroit
aussi détourné que je le souhaitais. C'était une pièce
de terre unie, au milieu des bois les plus épais, où
j'avais failli me perdre un jour en revenant de la par-
tie orientale de l'île. Elle offrait une espèce de parc
dont la nature avait déjà fait presque tous les frais, et
qui, par conséquent n'exigeait pas un travail si rude
que celui que j'avais consacré âmes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre; en moins d'un
mois j'avais si bien aidé la nature,, que mes chèvres ,
qui étaient déjà passablement bien apprivoisées, pou-
vaient être en sûreté dans cet asile : j'y conduisis d'a-
bord deux femelles et deux mâles, puis je me mis à
perfectionner mon ouvragée loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta toutee travail,
et il y avait déjà deux ans que je vivais dans ces tran-
ses mortelles.
Un jour, m'avançant vers la pointe occidentale de
Tile plus que je n'avais jamais fait, je crus apercevoir
d'une hauteur où j'étais, une chaloupe bien loin en
mer : j'avais trouvé quelques lunettes d'approche dans
un des coffres que j'avais sauvés du vaisseau ; mais par
malheur je n'en avais pas alors sur moi, et je ne pus
distinguer l'objet en question, quoique j'eusse fatigué
mes yeux à force de diriger mes regards vers lui. Ainsi,
je restai dans l'incertitude si c'était une chaloupe ou
non ; d'où je pris la résolution de ne plus sortir sans
emporter une de mes lunettes.
Etant descendu de la colline, et me trouvant dans un
endroit où je n'avais jamais été, je fus pleinement con-
vaincu qu'un.vestige d'homme n'était pas une ehose
fort rare dans mon île et que si la Providence ne m'a-
tait pas jeté clu côté oùles Sauvages ne venaient jamais,
j'aurais su qu'il était très-ordinaire aux canots du con-
tinent de chercher une rade dans cette île, quand ils
se trouvaient j>ar hasard trop avant dans la haute.mer.
J'aurais appris encore qu'après quelque combat entre
les canots des différentes peuplades, les vainqueurs
menaient leurs prisonniers sur mon rivage pour les
tuei, et pour les manger.
Un spectacle qui s'offrit alors à moi sur le rivage du
côté du sud ouest, m'instruisit de toutes ces particula-
rités j. ce spectacle me remplit d'étonnement et d'hor-
reur : j'aperçus la terre persemée de crânes, de mains,
de pieds, et d'autres ossemens humains ; près de là
étaient les restes d'un feu, et un banc creusé dans la
terré, en forme de cercle, où sans doute ces cannibales
s'étaient placés pour faire leur épouvantable festin.
Cette clruelle vue suspendit pour quelque temps l'idée
de mes proches dangers, toutes mes appréhensions
étaient étouffées par lès impressions que me donnait
cette brutalité repoussante. J'en avais entendu parler
souvent, et cependant la vue ne m'en choqua pas
moins que si la cho&ne m'était jamais venue à l'imagi-
nation. Je détournai mes yeux de ces restes affreux ;
j'éprouvai des angoisses déchirantes, et je serais tombé
en faiblesse si la nature ne m'avait soulagé par un vo-
missement violent : quoique revenu à moi-môme, je
ne puis me résoudre à rester dans cet endroit, et je
tournai mes pas vers ma demeure.
Quand je tne fus .éloigné de cet horrible spectacle :
je m arrêtai comme un homme frappé de la foudre, et *
reprenant mes sens, j'élevai mes mains au ciel, le cœur
attendri et les yeux pleins de larmes, je rendis grâces
a Dieu de ce qu'il m'avait fait naitre dans une partie
du monde éloignée de ce peuple barbare.
L àme pleine de ces sentimens de reconnaissance, je
revins chez moi plus tranquille que je n'avais encore
ete, car j étais persuadé que ces êtres féroces n'abor-
daient jamais dans nie dans le dessein d'y faire quelque
fcutm, n ayant besoin d'y rien chercher, ou ne croyant
pas y trouver grand'chose, pensée dans laquelle ils
étaient peut-être confirmés par les courses qu'ils pou-
vaient avoir faites dans les forêts.
Tome 1. o
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer per-
sonne , et je pouvais espérer d'en passer encore autant
avec le même bonheur, pour peu que je ne me décou-
vrisse pas moi-même, ce qui n'était -nullement mon
dessein, à moins que de trouver l'occasion défaire
connaissance avec une meilleure espèce d'hommes que
des cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur brutale
coutume, me jeta dans une espèce de mélancolie et
me tint pendant deux ans renfermé dans mes domai-
nes ; j'entends par-là mon château, ma maison de cam-
pagne , et mon nouvel enclos dans les bois. Je n'allais
• dans ce dernier lieu, qui était la demeure de mes1 chè-
vres, que quand il le Fallait absolument, tant je crai-
gnais de rencontrer ces Sauvages féroces. Je n'avais
garde non plus d'aller examiner l'état de ma chaloupe,
et je résolus d'en construire une autre ; car il ne fallait-
plus songer à faire le tour de l'Ile avec la vieille , puis-
que c'était le vrai moyen de les rencontrer en mer, et
de tomber entre leurs mains.
Enfin , le temps etlacertitudQ où j'étais que je ne
courais aucun risque d'être découvert, me firent re-
prendre peu à peu ma manière de vivre ordinaire ,
excepté que j'avais l'œil plus au guet qu'auparavant
et que je ne tirais plus mon fusil, de peur d'exciter la
curiosité des Sauvages, si par hasard ils se trouvaient
dans File. C'était un* grand bonheur pour moi de
m'ètre pourvu d'un troupeau de chèvres apprivoisées,
et de n'être pas contraint d'aller à la chasse. Si j'en
attrappais quelqu'une de temps à autre, ce n'était que
par le moyen de mes pièges. ,
Je ne sortais jamais sans mon mousquet; et comme
j'avais sauvé trois pistolets du vaisseau, j'en portais
toujours deux à ma ceinture de peau de chèvre ; j'y
ajoutai un de mes coutelas bien fourbi, et pour lequel
j'avais fait un baudrier de la même étoffe. On croira
facilement que dans mes sorties j'avaisl'air formidable,
si l'on ajoute à la description que j'ai faite auparavant
de ma figure, ces deux pistolets et le large sabre sans
170 ROMrfSON
A cela près de ces précautions nécessaires , regar-
dant ma condition d'un œil plus tranquille jç*com-
mençais à la trouver encore supportable, au moins ,
relativement à bien d'autres.
Quoique peu de choses me manquassent, je remar-
quai pourtant avec chagrin que mes frayeurs , et les
soins que j'avais pris pour ma conservation , avaient
émoussé mon adresse ordinaire dans la recherche des
choses qui pouvaient m'ètre utiles : ces craintes m'a-
vaient fait négliger entre autres une heureuse idée qui
m'avait ocoupé autrefois , savoir , de sécher une par-
tie de mon grain , et de le rendre propre à faux de la
bière.
Ce projet me paraissait fort bizarre, àcause du grand
nombre d'ustensiles qui me manquaient pour parvenir
à mon but: je ne possédais point de tonneaux, et
j'avais autrefois employé le travail de plusieurs mois
pour en construire, sans en venir à bout; j'étais dé-
Sourvu de houblon pour rendre la bière susceptible
e se conserver, de levure, pour ïafaire fermenter,
et de chaudière pour la faire bouillir. Malgré tous ces
inconvéniens ; je suis persuadé que, sans les appré-
hensions que m'avaient causées les Sauvages, je l'au-
rais entrepris , et peut-être avec succès , puisque ra-
rement j'abandonnais un dessein quand il m'était une
fois bien entre dans la tète, lorsque j'avais commencé
à y mettre la main. *
Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné
d'un tout autre côté, et je ne faisais que songer nuit
et jour aux moyens de détruire quelques-uns de ces
monstres an milieu de leurs divertissemens sangui-
naires , et sauver leurs victimes, s'il était possible.
Mais tout cela n'aboutissait à rien : mon unique res-
source était en moi-même. Et que pouvait faire un
seul homme au milieu d'une trentaine de g#ns armés
de javelots, de dards et de flèches , dont les coups
eta4ent aussrsùrs que ceux de mes armes à feu.
Quelquefoisjesongeais à creuser une mine sousTen-
droitoù ils faisaient leurbrasieï, et à y placer pinq
ou six livrés de poudre à canon , qui s'allumerait dès
queîefeuy pénétrerait, ferait sauter en l'air tout co
qui se trouverait aux environs; mais j'étais.fâché
a employer tout d'un coup tant de poudre, car ma
•ftrwwwp m .consistait plus que dans"un seul /Jrçjrjl j
de plus, je ne pouvais avoir aucune certitude du bon
effet de ma mine, qui peut-être n'aurait fait que
leur griller les oreilles, sans leur donner assez de
frayeur pour leur faire abandonner File pour toujours.
Je renonçai donc à cette entreprise, et je me propo-
sai de me mettre en embuscade dans un lieu conve-
nable , avec mes trois fusils chargés à double charge ,
et de tirer sur eux au milieu de leur cérémonie san-
guinaire , bien certain d'eji tuer ou d'en blesser au
moins deux ou trois à chaque coup, et de venir fa-
cilement à bout du reste , fussent-ils une vingtaine
en tombant sur eux avec mes trois pistolets et mon
sabre. , *,
J'employai plusieurs jours à chercher un endroit
favorable h mon embuscade, et je descendis même
fréquemment vers le lieu de leur festin, avec lequel je
commençais à me familiariser, surtout dans le temps
que mon esprit était plein d'idées de vengeance et de
carnage ; car je n'étais que plus animé à l'exécution de
mon dessein , par les marques de la barbarie de ces
anthropophages.
A la fin je trouvai une place commode sur un des
côtés de la colline, d'où je pouvais attendre en sûreté
l'arrivée de leurs barques, et de laquelle, pendant
qu'ils débarqueraient je pouvais me glisser dans le
plus épais du bois. J'avais découvert un arbre assez
creux pour me cacher entièrement ; de là je pouvais
épier tous leurs mouvemens et viser sur eux, quand ils
se trouveraient si serrés autour de leur épouvantable
festin qu'il me serait presque impossible de n'en
pas mettre du premier coup trois * ou quatre hors de
combat.
Satisfait de cette découverte et décidé à exécuter
mon entreprise, je préparai deux mousquets et mon
fusil de chasse; je chargeai - chacun des premiers de
ferraille et de quatre ou cinq balles de pistolet, et
l'autre d'une poignée de la plus grosse dragée 5 je fis
couler quatre balles dans chaque pistolet, et, ainsi
fourni de munition pour une seconde et une troisième
décharge, je me préparai au combat.
' Dans cette résolution, je m manquai pas de me
trouver tous les matins au sommet de la colline, eioi-
gnée de mon château d'un peu plus d'une lieue ; mais
je fus plus de deux mois en sentinelle de cette manière
sans faire la moindre découverte et sans voir la moin-
dre barque, non-seulement près du rivage,, mais même
dans tout l'océan.
Durant tout ce temps , je persistai dans mon projet
avec la même ardeur, et je continuai à être dans
la disposition nécessaire pour massacrer une tren-
taine de ces Sauvages , afin de les punir d'un crime
auquel je ne m'étais intéressé que par la chaleur d'un
feux zèle.
La fatigue de tenter si long-temps en vain la même
entreprise, me fit raisonner enfin avec justesse sur
l'action que f allais commettre : Quelle autorité 7 dis-
je, quelle vocation ai-je pour m'établir juge et bour-
reau de ces gens qui, dans l'état où ils sont, ne soup-
çonne pas même de crime dans leur détestable festin.
Quel droit ai-je de venger un crime par un autre crime?
Il suivait delà que mon entreprise n'était rien moins
que légitime, et que ces Sauvages ne devaient pas plus
être regardés comme des meurtriers que les vainqueurs
qui font passer sans quartier au fil de l'épée des trou-
Î>es entières de leurs ennemis, quoiqu'ils aient mis bas
os armes*.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu à
peu je renonçais aux mesures que j'avais prises, en
concluant qu'elles étaient injustes, et qu'il fallait at-
trendre, pour les exécuter, que les Sauvages eussent
commencé les hostilités.
Je pris cette,résolution d'autant plus volontiers ,
que le premier parti, loin d'être un moyen de me con-
server, tendait absolument à ma ruine; car c'était assez
qu'un seul Sauvage échappé de mes mains pût don-
ner de mes nouvelles à tout son peuple, pour l'ame-
ner dans Me, afin de venger la mort de ses compa-
triotes , et je pouvais fort bien me passer d'une pareil-
le visite.
Je conclus donc que la raison et la politique devaient
me détourner également de me mêler desactions des
Sauvages, et que mon unique affaire était de me tenir
a 1 écart, et de ne pas faire soupçonner ? par la moin-
dre marque, qu'il y eût un être raisonnable dans Me.
Cette prudence était soutenue par la religion , qui
me défendait de tremper mes mains dans le sang in-
nocent.
Je trouvai tant d'évidence dans toutes ces différen-
tes réflexions, que j'eus une satisfaction inexprimable
de n'avoir pas commis une action que la raison me dé-
posait comme aussi noire qu'un meurtre volontaire ;
et je rendis gràees à genou à Dieu d'avoir préservé
mes mains du sang innocent, en le suppliant de me
sauver par sa Providence de celles des Barbares, et
de m'empècher de rien tenter contre eux, sinon dans
la nécessité d'une défense légitime. :>.
Je restai pendant une année entière si,éloigné de
chercher le moyen d'attaquer les Sauvages, que je ne
daignai pas monter une seule fois sur la colline pour
examiner s'ils avaient débarqué ou non, craignant
toujours d'être tenté,-par quelque action avantageuse,
de renouveler mes desseins contre eux. Je ne fis qu'é-
loigner de là mon canot \ et le conduire au côté orien-
tal.de l'Ile-., où je le plaçai dans un&cavité que je trouvai
sous des rochers élevés, et que lescOurans rendaient
impraticable à ceux des Sauvages.
mmummmmm
^mmmumimw
<BM!Pïl«IBIB; S2.IL
Je vécus depuis ce temps-là-plus retiré que jamais
ne sortant que pour m'acquitter des devoirs.ordinaires;
savoir, pour traire mes chèvres, et pour nourrir Je pe-
tit troupeau que j'avais caché dans le bois, qui étant
tout-à-fait de l'autre c&té de" File, se trouvait entière-
ment ho£s d'insulte, car, seloa toutes apparences^ les
cannibales n'étaient pas d'humeur à abandonner jamais
le rivage où ils avaient été souvent ; aussi bien avant
qu'après que j'eus pris toutes mes précautions. Lors-
<llie j'y pensais, je réfléchissais avec horreur sur la si-
tuation où j'aurais été si je les eusse rencontrés, quand*
nu et désarmé, je n'avais pour ma défense qu'un seul
fusil chargé de dragée. Je parcourais sans cesse dans
ce temps-là toute mon île : quelle aurait été ma fra-
yeur , si, au lieu de voir un seul vestige, j'eusse trouvé
une vingtaine de Sauvagesqui n'auraient pas manqué
de*medonner la chasse, et de m'atteindre bientôt par
la vitesse-extraordhiaire de leur course!
J'avoue que les inquiétudes et les dangers.dans les-
quels je passais ma vie, m'avaient détourné entièrement
du soin de mes commodités, çt que je songeais plus à
vivre qu'à vivre agréablement. Je ne me souciais plus
de mettre quelque part un clou, ni cVaffermir unanor-
ceau de bois, de crainte de faire du bruit : j'avais enco-
re moins la hardiesse de tirer un coup de fusil, et c'é-
tait avec toute l'inquiétude possible que je me hasar-
dais à allumer du feu., dont la fumée, visible à une
grande distance, pouvait aisément me trahir. Je trans-
portai les choses qui demandaient l'emploi du feu du
côté de mon appartement dans le bois, où je trouvai
enfin, après plusieurs allées et venues, et avec tout le
ravissement imaginable , une cave naturelle d'une
grande étendue, dont j'étais sûr que jamais Sauvage
n'avait vu l'ouverture, bien loin d'être assez hardi
pour y pénétrer ; ce que peu d'hommes eussent osé
hasarder à moins que d'avoir ,„comme moi, un besoin
extrême d'une retraite assurée.
L'entrée de cette caverne était derrière un grand
rocher, et je la découvris par hasard, ou, pour parler
plus sagement, par un effet particulier de la Providen-
ce en coupant quelques grosses branches d'arbres polir
les brûler et pour en conserver le charbon, moyen
dont je m'étais avisé pour éviter de faire de la fumée
en cuisant mon pain, et en préparant mes autres mets.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière quel-
ques broussailles épaisses, ma curiosité me porta \ y
entrer, ce que je fis avec peine. J'en trouvai le dedans
suffisamment large pour m'y tenir debout; mais j'avoue
que j'en sortis avec plus de précipitation que je n'y
étais entré, après que portant mes regards plus loin
dans cet antre obscur, j'y eus aperçu deux grands yeux
Milans comme des étoiles, sans savoir si c'étaient les
yeux d'un homme ou d'un animal redoutable.
Après quelques momens de délibération, je revins
a moi ; et je me reprochai ma faiblesse, moi qui vivais
depuis vingt ans dans ce désert, et qui avais l'air plus
effroyable peut-être que tout ce qu'il pouvait y avoir
d'affreux dans la caverne. Je repris courage , et, me
saisissant d'un tison enflammé je rentrai dans l'antre
d'une manière brusque-, mais à peine eus-je fait trois
pas en avant, que ma frayeur redoubla par un grand
soupir que j'entendis, et suivi d*un son semblable à des
paroles mal articulées, et d'un autre soupir encore
plus terrible. Une sueur froide couvrit mon corps, et
si j'avais eu un chapeau sur la tète, je croîs que mes
cheveux , à force de se dresser l'auraient fait tomber à
terre. Je fis cependant tous mes efforts pour dissiper
ma crainte, et, avançant avec intrépidité, je découvris
un vieux bouc d'une grandeur extraordinaire couché à
terre, et près de mourir de vieillesse.
Je le poussai un peu afin d'essayer si je pourrais le
faire sortir delà; il fit quelques efforts pour-se lever ,
sans y réussir. Je itfen mettais peu en peina, persuadé
Jjue, tant qu'il serait envie, il feraient la même peur
à tout Sauvage assez hardi pour pénétrer dans cet
antre.
Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux de tous
côtés et je trouvai la caverne assez étroite et sans ré-
gularité : la nature seule y avait travaillé, sans aucun
secours de l'industrie humaine. Je découvris dans ['en-
foncement une seconde ouverture mais si basse, qu'il
était impossible d'y entrer autrement qu'en se traînant
sur les pieds et les mains, ce que je différai jusqu'à ce
que je fusse muni d'une lumière. J'y revins le lende-
main avec une provision de six grosses chandelles de
graisse de chèvre $ et, après avoir rampé par cette ou-
verture étroite l'espace de quinze pieds, je me vis
beaucoup plus au large. Je me trouvais sous une voûte
élevée à peu près do la hauteur de vingt pieds, et je-
puis assurer que dans toute nie , il n'y avait rien de
si beau et de si cligne d'être visité que.ee souterrain :
la lumière de deux chandelles que j'avais allumées était
réfléchie déplus de cent mille manières par les parois
de la grotte .Je ne saurais dire ce qui leur donnait cet
éclat : étaient-ce des cristaux, des pierres précieuses
ou de l'or?
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse ima-
giner, quoique parfaitement obscuro; le fond en était
uni et sec, couvert d'un gravier fin; on n'y voyait
au^eufte trace d'animal venimeux, aucune vapeur ne
s'y faisait sentir, aucune humidité ne se manifestait sur
les murailles.
Le seul désagrément c'était la difficulté de l'entrée,
mais ce désagrément en faisait la* sûreté. J'étais char-
mé de ma découverte, et je résolus d'abord de porter
dans cette grotte ce dont la conservation m'importait
le plus surtout mes munitions et mes armes <* . r^me"
Ce dessein me donna occasion ^v^' Jl ut» *'
Dûuch-e que j'avais mit <fc la mer. Je trouvai que
8.".
l'eau y avait pénétra de tous côtés à peu près % la pro-
fondeur de trois ou quatre pouces, et que la poudre
mouillée formait une espèce de croûte qui avait conser-
vé le reste, eojnme une noix est conservée dans sa co-
quille;.ilrestait au centre dubaril environ soixante livres
debonne poudre, que je portai dans ma crotte avec le
plomb que j'avais encore, et je n'en gardai dans mon
château que ce quf m'était nécessaire pour me-défen^
dre en cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais aux géans cfe
l'antiquité qui habitaient des antres inaccessibles, per-
suadé que, lorsque les Sauvages me donneraient la
chassé, en quelque nombre qu ils fussent, ils ne m'at-
teindraient pas, ou du moins n'oseraient m'attaquer
de vive force dans ma nouvelle grotte.
Le vieux bouc mourut le jour d'après ma découver-
te , à l'entrée de la caverne, où je trouvai plus à pro-
pos de l'enterrer que de m'efforcer à tirer son cadavre
dehors.
J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma ré-
sidence dans cette lie, et si accoutumé à ma manière
d'y vivre, que sans la crainte des Sauvages , j'aurais
été en quelque sorte content d'y passer le reste de mes
jours, -et'dc mourir dans la grotte où j'avais donné la
sépulture au-pauvre animal. Je m'étais même ménagé
de quoi m'amùser et me divertir, ressource qui m'avait
manqué autrefois : j'avais enseigné*^ parler à mon
perroquet", comme je l'ai dit auparavant; et il s'en
178 ROBINSON
agrément pour moi pendant tout le temps que nous
avons vécu ensemble. Mon chien me fut encore un
agréable et fidèle compagnon pendant seiizeans, après
lesquels il mourut de vieillesse. Pour mes chats; ils
s'étaient tellement multipliés, comme j'ai déjà dit, que^
de peur qu'ils ne me dévorassent avec tout ce que je*
possédais, j'avais été obligé d'en tuer plusieurs à coup
de fusil : je n'en avais gardé auprès de moi que deux
ou trois favoris,-dont j'avais grand soin de noyer les
petits dès qu'ils venaient ati monde. Le reste de ma
maison consistait en deux chevreaux, que j'avais ac-
coutumés à manger dans ma main , et deux autres
perroquets qui jasaient assez bien pour prononcer
Jiohimon Crusoe, mais qui étaient fort éloignes de là
perfection de l'autre, pour lequel aussi j'avais pris
beaucoup de peine. Je possédais encore quelque
oiseaux de mer, dont j'ignorais les noms, je les atfais
attrapés sur le rivage et leur avais ,eoupé les ailes ; ils
habitaient et*pondaient dans, le jeune bois planté de-
mes mains, devant le retranchement de mon château,
et ils contribuaient beaucoup à mon divertissement*
J'étais„ content, encore un coup, pourvu que les Sait*
vages ne vinssent pas troubler ma tranquillité.
Le ciel en avait ordonné autrement, et je conseille à
tous eeux qui liront mon histoire d'en tirer la réflexion
suivante : Combien (le fois n'arrive-t-il pas, dans le
cours de notre vie, que le.mal que nous évitions avec
le plus grand soin, et qui nous parait le plus terrible
quand nous y sommes tombés, est pour ainsi dire la
porte de notre délivrance et l'unique moyen de finir
nos malheurs. Cettevérit^a été surtout remarquable
durant les dernières années de ma vie solitaire dans
cette lie, comme le.lecteur le verra bientôt.
C'était ad mois de décembre*, temps ordinaire de ma
moisson,, <[uî m'obligeait à passer presque les jours-
entiers à la campagne, lorsque, sortant un peu avant
le lever du soleil,.je £us surpris paf la «vue d'une lu-
mière sur le rivage, aune grande demi-lieue de moi.
Elle ne s'offrait* pas du côte où j'avais observé que lés-
Sauvages abordaient d'ordinaire ; et je vis avec la plus
vive douleur* que c'était du côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite dans
ma grotte, où j'avais beaucoup de peine,à me croire
en sûreté ,*parce que rçon gra'in,, à moitié coupé,
pouvait découvrir aux Sauv<iges„que l'ile était habitée,
et les porter à me chercher partout jusqu'à ec qu'ils
m'eussent déterré. . . . .
Dans cptte appréhension, je retournai vers mon ha-
bitation, et ayant retiré «mon échelle après moi; *je
me préparai à la défense : je chargeai tous mes pis-
tolets et .l'artillerie que j'avais placée dans mon nou-
veau retranchement, résolu de mebattre jusqu'à mon
dernier soupir ; et dans cette posture i'attendis l'en-
nemi pendant deux heures, fort impatient de" savoir
ce qui se passait au-dehors.
N'ayant personne pour aller à la découverte, et in-
capable de contenir plus long-temps une si cruelle
incertitude, je m'enhardis à monter sur le haut du
rocher par le moyen de mes deux échelles, et, me
mettant ventre à terre , je me servis de ma lunette
a approche poijr reconnaître l'état des choses, je y h
o abord neuf Sauvâmes assis en rond autour d'un petit
ieu, non pour se chauffer, car il faisait une chaleur
extrême • mais apparemment pour préparer quelques'
mets de chair humaine destinés à leufs horribles
tes tins.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient tirés
sur le rivage : et, comme c'était alors le temps de re-
flux, ils paraissaient attendre le flux pour s'en retour-
ner, ce qui calma mon inquiétude : en effet, je con- '
dus de-là qu'ils venaient et s'en retournaient tou-
jours de la même manière, et que je pouvais battre
Ja campagne safis danger durant le reflux, pourvu
que je n'eusse pas été découvert auparavant sur le ri-
vage. Cette observation mee fit continuer ma moisson
dans la suite avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais con-
jecturé : dès que la marée commença à porter <Ju côté
de l'occident, je les vis se jeter dans leurs barques et
faire force de rames après s'être divertis auparavant
par des danses, par des postures et par des gesticula-
tions bizarres. Quelque forte que fût mon attentions
les examiner, ils m'avaient paru absolument nus ;
mais il me fut impossible de distinguer leur sexe.
Après qu'ils se furent éloignés, je sortis av^c un fusil
sur chaque épaule, deux pistolets à ma ceinture, mon
large sabre à mon côté, et avec tout l'empressement
possible , je gagnai la colline d'où j'avais vu pour la
première fois les marques des festins horribles de ces
cannibales : là, j'aperçus qu'il y avait eu de ce côté
trois autres canots qui étaient en mer aussi bien que
les autres pour regagner le continent. -
Descendu sur le rivage, je vis les horribles traces
de leur brutale coutume et je conçus tant d'indigna-
tion , que je résolus de nouveau de tomber sur la pre-
mière troupe que je rencontrerais, quelque nombreuse
qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisaient dans l'Ile devaient être
fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze mois avant
que j'en revisse le moindre vestige , je vécus pendant
ce temps dans de cruelles appréhensions, dont je ne
voyais aucun moyen de me délivrer.
J'étais néanmoins toujours dans mon humeur meur-
trière , et j'employais presque toutes les heures du
jour, dont j'aurais pu faire un meilleur usage, à dres-
ser mon nouveau plan d'attaque, pour la première
fois que j'en aurais l'occasion, surtout si leurs forces
étaient divisées comme la dernière fois. Je ne considé-
pas qu'en tuant tantôt quelques gens de leur parti,
«tantôt quelques autres , ce serait toujours à recom-
mencer , et qu'à la fm je deviendrais un plus grand
meurtrier que ceux-là même dont je voudrais punir la
barbarie.
Mes inquiétudes, renouvelées par cette dernière
rencontre , répandaient beaucoup d amertume sur jna
vie. Quand je me hasardais à sortir de ma retraite ,
c'était avec toute la précaution possible, et en tour-
nant continuellement tes yeux sur tous les objets dont
j'étais environné; Quel bonheur pour moi d'avoir mis
mon troupeau en sûreté , d'être dispensé de faire feu
sur les chèvres dans le bois ! Il' est vrai que le bruit
aurait pu mettre en fuite un petit nombre de Sauvages
effrayés; mais je devais être convaincu qu'ils revien-
draient avec plusieurs centaines de canots ; et je savais
ce que f avais alors à Craindre de leur inhumanité. Ce-
pendant je fus, assez heureux pour n'en plus voir jus-
qu'au mois de mai de la vingt-quatrième année de ma
vie solitaire, dans laquelle j'eus avec eux une rencon-
tre surprenante.
Durant ces quinze mois, je passai les jours dans des
pensées inquiètes, et les nuits j'avais des songes ef-
frayants qui me réveillaient en sursaut : je rêvais que
je tuais des Sauvages, ou que je pesais les raisons qui
m'autorisaient à ce carnage.
(BIQM>mm!E 3SSQ3»:
Vers le milieu du mois do mai (.selon le poteau où
je marquais chaque jour, et qui q?è servait de calen-
drier ) , il s'éleva une,tempête horrible accompagnée de
tonnerre et d'éclairs. La nuit suivante ne fut pas moins
épouvantable 5 etlorsquej'étais occupé à lire dans la
Bible et à faire de sérieures réflexions sur ma lecture >
je fus surpris d'un bruit semblable à celui d'un cmt.pv
de canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celles qm<
m'avaient saisi jusqu'alors : je. me tevai- avec tonfr
l'empressement "possible, et en un instant je. parvins:.
au haut du rocher par lcmoyen de mes échelles. Dan»
le mèfne moment une lumière me pfépara à entendre
un second coup de canon qui frappa mes oreilles uhe
demi-minute après. ,*et dont le son deyait venir du
côté de la mer où j'ay>ais été,-emporté dans ma çte~
loupe par les courans. „
Je jugeai d'abord que ce devait être un, vaisseau en
péril, qui, par ces signaux, demandait du secours à
Îuelqu'autre bâtiment qui allait avec lui de conserve,
e songeai, d'après cette circonstance, que si j'tStais
incapable de lui donner du#secours, il pourrait peut-
être m'en donner, et, dans cette vue, je ramassai tout
le bols sec qui était aux environs : j'en fis un feu au
haut de la colline. Quoique le vent fût violent, il ne
laissa pas de s'enflammer à merveille ; et j'étais sûr
qu'il devait être aperçu par ceux du vaisseau, si mes
conjectures là-dessus étaient justes. Ils le virent sans
doute, car à peine mon feu était-il dans toute sa
force, que j'entendis un troisième coup de canon suivi
de plusieurs autres, venant tous du même endroit.
J'entretins mon feu toute la nuit, et quand il fit jour
et que le ciel se fût éclairci, je vis quelque chose à une
grande distance, à l'est de nie, sans pouvoir le dis-
tinguer môme avec mes lunettes.
y y fixai les Yeux constamment pendant toute la
matinée -, et", comme je voyais l'objet dans le même
lieu, je crus enfin que c'était un vaisseau à l'ancre. Je '
pris mon fusil, et je m'avançai à grand pas du côté de
fa partie méridionale de 111e, où les courans m'avaient
porté autrefois au pied de quelques rochers ; je mon-
tai sur le plus haut de tous, et le temps étant alors
serein, je vis, à mon grand regret^ le corps d'un vais-
seau qui s'était brisé dans la nuit sur les rocs cachés
que j'avais trouvés quand je mis en mer ma chaloupe,
et qui, résistant à la violence de la marée, faisait une
espèce de contre-marée, par laquelle j'avais été déli-
vre d'un des plus grands dangers que j'eusse courus
de ma vie.
C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre ; car, il
semble que ces gens , n'ayant aucune connaissance de
ces rochers , entièrement cachés sous l'eau , y ay aient
été portés pendant la nuit par un vent qui était tantôt
est,, tantôt est-nord-est. S'ils avaient découvert l'île ,
ce qu'apparemment*, ils ne firent point, ils auraient
sans'doute tâché de se sauver à terre dans leur cha- *
loupe. Les coups da canon qu'ils avaient tirés en vo-
yant monfeu firent naître un grand nombre de différen-
tes pensée^ dans mon imagination : tantôt je croyais
qu'apercevant cette lumière, ils s'étaient mis, dans
leur chaloupe pour gagner le rivage, mais que les flots,
extrêmement agités., les avaient emportés ; tantôt je;
m'imaginais qu'ils avaient commencé par perdre leur
chaloupe, ce qui arrive souvent quand les vagues , en-
trant dans le vaisseau, forcent les matelots à mettre
la chaloupe en pièce ou à la jeter dans la mer. D'autres
fois je trouvais vraisemblable que les vaisseaux
qui allaient avec celui-ci de conserve (1), avertis par
ces signaux, en avaient sauvé l'équipage. Dans d'au-
tres momens je pensais qu'ils étaient entrés dans la
chaloupe tous ensemble. et que les courahs les avaient
emportés sur le vaste océan, où il n'y avait point de
salut à attendre pour eux , et où ils mourraient peut-
être de faim, à moins que de se manger les uns les
autres.
Tout cela n'était que conjectures, et dans l'état où
je me trouvais , je ne pouvais que jeter un regard de
pitié sur la misère de ces pauvres gens , dont je tirai,
par rapport à moi, cet avantage, que j'en devins de
plus en plus reconnaissant envers Dieu; qui m'avait
donné tantde consolations dans ma situation déplorable,
et qui, des deux équipages perdus sur ces côtes , avait
trouvé bon de sauver ma vie seule. J'appris par-là à re-
marquer de nouveau qu'il n'y a pas d'état si bas, point
demisèr.esigrande^oùl'onne trouve quelque sujet
de reconnaissance, en voyant au-dessous de soi des
situations encore plus déplorables.
Telle était la condition de ce malheureux équipage ,
dont la conservation me semblait hors de toute vrai-
semblance , à moins qu'il ne fût sauvé par quelque
autre bâtiment. Mais ce n'était là tout au plus qu'une
possibilité dépourvue, par rapport à moi,, de toute
certitude.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques pour
expliquer le désir que j'avais d'en voir au moins un
jseul homme sauvé, afin de trouver un compagnon uni-
que du commerce duquel je pusse jouir dans ma soli-
tude : je n'avais jamais tant langui après la société des
hommes, ni senti si vivement le malheur d'en être
privé. Il y a dans nos passions certaines sources secrè-
tes qui, vivifiées, pour ainsi dire, par des objets
absens réellement, niais présens à l'imagination, se
portent vers cet objet avec tant de force que l'absence
en devient la chose du monde la plus insupportable.
(1) Conter ve se dit d'un vaisseau qui fait route avec un autre ?
pour le secourir ou ea être secouru dans l'occasion.
Mes souhaits pour la conservation d'un seul de ces
hommes étaient de cette nature. Je répétai mille fois
de suite : Plut à Dieu qu'un seul fût sauvé ! et, en pro-
nonçant ces mots, mes sensations étaient si \i\es que
mes mains se joignaient avec une force excessive , et
mes dents se serraient tellement dans ma bouche
que je fus un temps considérable avant de les pouvoir
séparer. Que les naturalistes expliquent de pareils phé-
nomènes ; pour moi, je me contente d'exposer le fait
dont j'ai été surpris moi-même , et qui était sans doute
causé par des idées qui représentaient vivement à mon
imagination, comme réelle et présente/la consolation
que j'aurais tirée du commerce de quelque chrétien.
"Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux ni
le mien • car, jusqu'à la dernière année de mon séjour
dans cette tle, j'ai ignoré si quelqu'un s'était sauvé de
ce naufrage. Quelques jours après , j'eus seulement la
douleur de voir sur le sable le cadavre d'un mousse
noyé. Il avait pour habillement une veste de matelot,
une mauvaise paire de culottes, et une chemise de
toile blanche, de manière qu'il m'était impossible de
deviner de quelle nation il pouvait être ; tout ce qui
se trouva dans ses poches consistait en deux pièces de
huit, et une pipe ,* infiniment plus précieuse pour moi
que l'argent.
La mer était cependant devenue calme, et j'avais
grande envie de visiter le vaisseau , moins dans l'es-
pérance d'y trouver quelque chose d'utile, que pour
voir s'il n'y avait pas quelque créature vivante dont je
pusse sauver la vie, et rendre par-là la mienne beau-
coup plus agréable. Cette pensée faisait une si forte
impression sur moi, que je n'eus de repos ni jour ni
nuit que mon-dessein ne fût exécuté.
Je préparai donc tout pour mon voyage. Je pris une
bonne quantité de pain, un pot rempli d'eau fraîche ,
une bouteille de rhum, dont j'étais encore suffisamment
pourvu, et un panier plein de raiskis secs.Chargé deces
provisions,je descendis vers ma chaloupe, jelaiiettoyai,
|ela mis à flot, et j'y portai toute ma cargaison; ensuite
je retournai pour chercherle reste dece.qui m'était né-
cessaire, savoir, du riz, un parasol, deux douzaines
de mes gâteaux, un fromage, et un pot de lait de
chèvre. Mon petit bâtiment ainsi chargé, je priai Dieu
de bénir mon voyage , et, rasant le rivage , je virfsà
la dernière points d<3 l'île du côté du nord-est d'où '"ili
fallait entrer dans l'océan, si j'étais assez hardi pour
poursuivre mon entreprise. Je regardai avec beaucoup
de frayeur les courans qui avaient autrefois failli me
faire périr ; et ce souvenir ne pouvait que me 'décou-
rager, car si j'avais le malheur d'y donner, ils m'em-
port3raient certainement bien avant dans la mer hors
delà vue de mon lie ; et si un vent un peu fort se levait,
c'était fait de moi. : _ •
J'en fus effrayé, au point que je commençai à aban-
donner ma résolution. Ayant tité ma chaloupe dans
une petite sinuosité du riyage, je me mis sur un petit
tertre,-flottant entre la crainte et le désir d'achever
mon voyage; j'y restai aussi long-temps que je vis'que
la marée changeait, et que le flux commençait à venir,
ce qui rendait mon dessin impraticable pendant quel-
ques heures. Ensuite il me passa par l'esprit de mon-
ter sur la dune la plus élevée, pour observer quelle
route prenaient les courans pendant le flux, afin de
juger si, emporté par un des courans en me mettant
en mer, il n'y en avait pas un autre qui put me rame-
ner aveola même rapidité/Je trouvai bientôt une hau-
teur d'où l'on pouvait observer la mer de oôtéet d'au-
tre , et de là je vis clairement que, comme le courant
du flux sortait du côté de la pointe méridioliale de l'ile,
ainsi le courant du reflux rentrait du côté nord, et qu'il
était propre à me reconduire chez moi.
Enhardi par cçtte observation., je résolus de sortir
le lendemain avec le commencement*de la marée, et je
le fis après avoir reposé la nuit dans ma barque. Je
dirigeai d'abord ma course vers le nord, jusqu'à ce que
je commençai à sentir la faveur du courant, qui m'em-
porta bien en avant du côté de l'est 5 sans me maîtriser
assez néanmoins pour itt'ôter toute la direction de mon
bâtiment, qui avait un bon gouvernail, et que j'aidais
encore par ma rame;-de cette manière j'allai droit
vers le vaisseau, et j'y arrivai eivmoins de deux heu-
res.
C'était un bien triste spectacle ; te vaisseau, quf»pa- •
im ïiOBttîSON
entre deux, rocs.; la poupe et une partie du corps du
bâtiment étaient fracassées par iamer, et conpneJa.
proue avait donné contre les rochers avec une-extrëmfc-
violence, le grand mât et le mat d'armiton s'étaient
brisés; mais le beaupré était resté en bon état, ei parais-
sait ferme vers la pointe de l'éperon..
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur le
tillac; me voyant venir, il se mit à aboyer. Je l'appelai,
il sauta dans la mer, et je l'aidai à entrer dans ma bar-
Îue ; il était à moitié mçrt de faim et de soif : je lui
onnai un morceau de pain, qu'il engloutit comme ua
loup qui aurait langui pendant quinze jours dans la
neige; je lui fis boire ensuite de l'eau fraîche , et si je
l'avais laissé faire , il se serait crevé.
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux dans
le vaisseau : ce fut celui de deux hommes noyés, qui
se tenaient embrassés, l'un l'autre dans la chambre de
proue. Il est probable que, lorsque leMtiment toucha,
la marée y était entrée si abondamment et avec tant de
violence, que ces pauvres gens en avaient été étouffés,
de môme que s'ils eussent été continuellement sous
l'eau. Excepté le chien, il n'y avait rien de vivant dans
tout le bâtiment.
Presque toute la cargaison me parut détériorée par
l'eau ; je*vis pourtant quelques tonneaux remplis ap-
paremment de vin ou d'eau-de-vie, mais ilsétaient trop
gros pour que je pusse en tirer le moindre usage.. Il y
avait encore plusieurs coffres : j'en mis deux clans ma
chaloupe, sans examiner ee qu'ils contenaient. Je ju-
geai ensuite, parce que j'y trouvai, que le vaisseau de-
vait être richement chargé ; et, si je puis tirer quel^
ques conjectures par le cours qu'il prenait, il y a toute
apparence qu'il était destiné pour Buénos-Ayres, ou
bien pour Rio de la Plata, de là pour la Havane,, et
ensuite pour l'Espague.
Outre ces deux coffres, je trouvai un petit tonneau
qui pouvait contenir environ vingt pots, et je lé mis
dans rpa chaloupe avec bien de la peine. J'aperçus*-,
dans une des chambres plusieurs fusils, et un grand
cornet de poudre, où il y en avait à peu pcès quatre.,
livres; je m'en saisis, mais je laissai là les armes, parce,
que j'en avais suffisamment. Je m'appropriai encore:
une pelle à feu et des*pineettes, dont j'avais un extrê^
me Desoin, deux chaudrons de cuivre, un gril, et une
chocolatière. Je m'en retournai avec cette charge et
avec le chien, voyant venir la marée, qui devalx me
ramener chez moi, et, le même soir, je revins à l'Ile
extrêmement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans ma chaloupe, je
résolus de porter mes nouvelles acquisitions dans ma
frotte, plutôt que dans mon château ; mais je trouvai *
on d'en faire auparavant l'examen. Le petit tonneau
était rempli d'une espèce de rhum, qui n'avait pas Ta
bonté de celui qu'on trouve dans le Brésil. Pour les
deux coffres, ils étaient pleins de plusieurs choses d'un
frand usage pour moi : j'y trouvai un cabaret rempli
e liqueurs cordiales excellentes; elles étaient dans des
bouteilles ornées d'argent, et qui contenaient chacune
trois pintes. J'y vis encore deux pots de confitures si
bien fermés que l'eau n'avait pu y pénétrer, et deux
autres qui étaient gâtés par l'eau delà mer : il y avait de
plus de fort bonnes chemises, quelques cravates de
différentes couleurs, une demi-douzaine de mouchoirs
de toile blanche, qui me servirent à essuyer mon vi-
sage dans les grandes chaleurs : toute cette trouvaille
m'était extraordinairement agréable. ,
Au fond du coffre; je trouvai trois grands sacs de
pièces de huit, au nombre à peu près de onze cents ,
outre un petit papier qui renfermait six doubles pisto-
les, et quelques petits joyaux d'or qui pouvaient peser
ensemble environ une livre. Je trouvai dans le second
coffre une cinquantaine de pièces de huit, mais point
d'or, d'où je pouvais inférer qu'il avait appartenu à un
plus pauvre maître que celui du premier, qui était sans
doute quelque.officier d'un grade assez élevé.
Dans l'autre coffr.eily avait quelques habits, mais de
peu de valeur, et trois flacons pleins d'une poudre à
tirer très-fine, destinée apparemment à charger les
fusils de chasse. Au total, je tirai peu de fruit de ce
voyage; l'argent ne m'était de nulle valeur, et j'au-
rais donné tout ce que j'en avais trouvé pour trois ou
quatre paires de bas et de souliers; j'en avais grand
besoin, car, depuis nombre d'années j'avais été obligé
de m'en passer. Il est vrai que je* m'appropriai deux
paires de souliers des pauvres matelots que j'avais
trouvés noyés dans le vaisseau ; mais ils ne valaient
pas les souliers anglais, ni pour la commodité ni pour
te service*
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans ma
grotte, auprès de celui que j'avais sauvé de notre vais-
seau. Je regrettai vivement de n'avoir pu pénétrer
dans le fond du bâtiment, car j'en aurais pu tirer de
quoi charger plus d'une fois ma chaloupe, et j'aurais
amassé un trésor considérable, qui aurait été en sûre-
té dans ma grotte, et que j'aurais pu aisément faire
parvenir dans ma patrie, si la bonté du ciel permet-
tait un jQiu* que je sortisse enfin de l'Ile : tant il est
vrai que, même (Tans les positions de la vie où l'or est
le moins nécessaire, il suffit d'être à portée d'en acqué-
rir beaucoup, pour désirer d'en posséder une grande
quantité ! Ca penchant se manifeste surtout chez L'hom-
me riche , corrompu par une civilisation trop avancée,
et qui s'adonne avec fureur à la vile passion du jeu.
Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr, je re-
 
coutumée, et à m'appliquer à mes affaires domesti-
ques. Pendant quelque temps je jouis d'un assez grand
repos, excepté que j'étais toujours sur mes gardes et
que je sortais rarement, encore ne le faisais-je jamais
qu'avec beaucoup d'inquiétude, à moins que je ne
tournasse mes pas du côté de l'ouest T où j'étais sûr que
les Sauvages ne venaient jamais : ce qui me dispensait
de me charger de ce fardeau d'armes qui m'accablait
toujours dans mes autres promenades'.
J'ai été, dans toutes les circonstances de ma vie , un
exemple de la misère qui se répand sur les hommes ,
du mépris qu'ils ont pour leur état présent, où Dieu
et la nature les ont placés ; car, sans parler de ma
condition primitive, et des excellens coÉBeils de mon
père, que j'avais négligés avec tant d'opiniâtreté, n'é-
tait-ce pas une folie de la même nature qui m'avait jeté
dans ce triste désert.
La folie est le sort de la jeunesse; celui d'un âge plus
mûr est la réflexion sur les folies passées, achetée
bien cher par une longue et triste expérience : j'étais
alors dans ce cas, et cependant l'extravagance particu-
lière dopt je viens de parler avait jeté de si profondes
racines dans mon cœur, que toutes mes pensées rou-
laient sur les désagrémens de ma situation présente,
et sur les moyens de m'en délivrer.
Pour que le reste de mon histoire donne plus de plai-
. sir au lecteur, il sera bon, Je crois, d'entrer ici dans
un détail de tous les plans ridicules que je faisais alors
pour sortir de l'Ile, et des motifs qui m'y excitaient.
Qu'on me suppose à présent retiré dans mon château ;
ma barque est mise en sûreté, et ma condition, est la
même qu'elle était avant le voyage vers le vaisseau
échoué : mon, bien s'est augmente ; mais je n'en suis
pas plus riche, et monor m'est aussiinutiie qu'il l'était
aux habitans du Eérou avant l'arrivée des Espagnols.
PçpdanHine. miit du mois de mars de la vingt-qua-
trième année de ma vie solitaire, j'étais dans mon lit
me portant fort bien et de corps et d'esprit, et cepen-
dant il m'était impossible de fermer l'œil. Après que
.mille idées eurent roulé dans ma tète, mon imagina-
tion se fixa à la fin sur les événemens dcjma vie passée,
avant mon arrivée clans l'Ile, et je m'en représentais
l'histoire comme en miniature..
De là, passant*à ce qui m'était arrivé dans File mê-
me, j'entre dans une comparaison affligeante des pre-
mières années de mon exil avec celles que j'ai-passées
dans la crainte, l'inquiétude et la précaution, depuis le
moment que j'avais vu le pied d'un homme imprimé
dans le sable. Les Sauvages pouvaient y être venus
avant ce moment-là comme après. Je n'en doutais
point ; mais alors je n'en avais rien su, et ma tranquil-
lité avait été parfaite au milieu des plus grands dan-
gers : les ignorer eut été pour moi un bonheur égal a
celui de n'y être point exposé du tout.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur la bonté
que Dieu a pour l'homme, même en limitant sa vie et
ses connaissances. A la faveur de ce double aveugle-
ment, il est calme et tranquille au milieu de mille pé-
rils qui l'environnent, et qu'il ne pourrait envisager
sans horreur, et sans tomber dans le désespoir , s il
perdait l'heureuse ignorance qui lçs dérobe à ses yeux.
fe&Mmis &Maa
Ces pensées tournèrent naturellement mes réflexions
sur les dangers où j'avais été moi-même exposé à mon
insu pendant un si grand nombre d'années, lorsque,
avec la plus grande sûreté, je m'étais promené partout,
dans le temps que, entre moi et la mort la plus horri-
ble, il n'y avait bien souvent que la pointe d'une col-
line , un gros arbre, une légère vapeur ; des moyens si
dépendais du hasard m'avaient préservé de la fureur
/les cannibales, qui ne ,se seraient pas fait un plus
grand crime de me tuer ejt de me dévorer, que je ne
m'en faisais de manger un pigeon tué par mes propres
mairrs.,Cet affr.eux souvenir me remplit d^ sentimens
de reconnaissance pour Dieu, et je reconnus avec hu-
Tmilitéque c'étart* a sa seule protection que je devais
attribuer tant de'secours qui n^avaient délivré , sans
que je m'en aperçusse , de la brutalité des, Sauvages.
Cette brutalité même devint alors le sujet de mon
raisonnement : j'avais de la peine à comprendre par
quel motif le sage directeur de toutes choses avait pu
livrer les créatures raisonnables à un excès d'inhuma-
nité qui les met au-dessous des brutes mêmes, dont
la faim épargne les animaux de leur propre espèce.
Ayant pleine desortir; de cet embarras, je me mis à
examiner dans quelle partie du monde ces malheureux
pouvaient vivre, combien leur demeure était élpignée
derile, par quelle raison-ils se hasardant à y abor-.
der , de quelle structure étaient leurs bàtimens, et si
je ne pouvais pas aller à eux aussi facilement Qu'ils ve-
naient à moi.
Je ne daignais pas songer au sort qui m'attendait
dans le continent, si j'étais assez heureux pour y par-
venir sans tomher parmi les canots des Sauvages : il
ne me venait pas seulement dans l'esprit de penser
comment, en ce cas, je trouverais des provinces, et de
quel côté je dirigerais mon cours : tout ce qui m'occu-
pait, c'était de gagner le continent: je considérais
mon état présent comme tellement misérable, qu'il
m'était impossible de faire un mauvais troc, à moins
que de changer contre la mort. Je me flattais d'ailleurs
de trouver au continent quelque secours inespéré, ou
de réussir , comme j'avais fait en Afrique, en suivant
le rivage, à trouver quelque terre habitée , et mettre
Jin a mes misères ; peut-être , dis-je, rencontrerai-je
quelque vaisseau chrétien qui voudra bien me prendre:
en tout cas, le pis qui peut m'arriver, c'est de mourir,
et de terminer tout d'un coup ma solitude et mes mal-
heurs,
Cette résolution bizarre était l'effet d'un esprit na-
turellement impatient, poussé jusqu'au désespoir par
une longue ei continuelle souffrance, et surtout par le
malheur d'avoir été trompé darts mon espérance* de
trouver à bord du vaisseau quelque homme vivant qui
aurait pu m'irïformer où était situé l'endroit de ma
demeure*; et par quel moyen je pouvais m'en tirer.
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle force,
qu'elles suspendirent pour un temps la tranquillité
que m'avait donnée autrefois ma résignation à la Pro-
vidence. Il n'était pas en mon pouvoir de détourner
mon esprit du projet de ce voyage ; il excitait dans
mon âme des désirs si impérieux, "que ma raison était
incapable d'y résister.
Pendant deux heures entières, cette passion m'em-
porta avec tant de violence, qu'elle fit bouillonner
mon sang dans mes veines, comme-si j'avais eu la fiè-
vre,, mais un épuisement d'esprit, succédant à cetk
agitation, me jeta dans un profond sommeil.
Je vécus ainsi deux ans de suite passablement heu
reux, si mon esprit, qui paraissait être fait pour ren-
dre mon corps misérable, ne s'était rempli de mille
projets pour sortir de File. Quelquefois je voulais faire
une seconde visite au bâtiment échoué, où je ne devais
plus m'attendre à rien trouver qui valût la peine du
voyage ; tantôt je songeais à m'échapper d'un côté ou
d'un autre , et je crois fermement que si j'avais eu en
ma possession la chaloupe avec laquelle j'avais quitté
Sale, je me serais mis en mer à tout hasard.
Il est naturel de penser que mes songes durent rou-
ler sur un sujet analogue à mes réflexions. Je rêvais
en effet que, quittant un matin mon château à mon
ordinaire, je voyais près du rivage deux canots d'où
sortaient onze Sauvages avec un prisonnier destiné à
leur servir de nourriture. Ce malheureux, dans le mo-
ment qu'il allait être tué, s'échappe, se met à courir
de mon côté , dans le dessein de se caeher dans le bo-
cage épais qui couvrait mon retranchement ; le voyant
seul, sans que personne le poursuivit, je me découvre,
et, le regardant d'un visage riant, je l'encourage , je
l'aide à monter mon échelle et je l'introduis ainsi dans
mon habitation. J'étais charmé de cette rencontre,
persuadé que j'avais trouvé un homme capable de me
servir de pilote dans mon entreprise, et de me donner
les conseils nécessaires pour éviter toutes sortes de
dangers.
Tel est le songe qui, pendant qu'il dura me remplit
d'une joie inexprimable, mais qui fut suivi d'une dou-
leur extravagante dès que je fus éveillé.
J'en inférai pourtant que le seul moyen d'exécuter
mon dessein avec succès était d'attrapper quelque Sau-
vage, et surtout s'il était possible, quelque prisonnier
qui me sût gré de sa délivrance ; mais j'y voyais cette
terrible difficulté, que pour réussir il fallait absolût
ment massacrer une caravane entière, entreprise dé-
sespérée cjui pouvait manquer très-facilement. D'un
autre côté Je frémissais en songeant aux raisons dont
j ai déjà parlent qui me faisaient regarder cette action
comme extrêmement criminelle. Il est vrai que j'avate
dans l'esprit d'autres raisons qui plaidaient pour l'in-
nocence de mon projet; savoir, que ces Sauvages
étaient réellement mes ennemis, puisqu'il était certain*
Tome; 1. 9
qu'ils me dévoreraient dès que eelaleur serait posjsifefej
$ue, par conséque&t les attaquer, c'était réellemettt
travailler h ma propre conservation, sans sortir 4m
fcornes d'une défense légitime, d'autant plus qu'il n'y
javait pas d'autre mopn de me délivrer d'une manière
de vivre qu'on pouvait appeler une espèce de mort.
Néanmoins ces arguions ne me tranquillisaient pas,
çt j'avais de la peine à me familiariser avec la résolu-
tion de me procurer ma délivrance au prix de tant de
sang. « • .
Après plusieurs délibérations inquiètes , après avoir
pesé long-temps le pour et le contre, ma passion pré-
valut sur l'humanité y et je me déterminai à Elire
tout ce qui m'était possible pour m'emparer d'un de
ces Sauvages, à quelque prix que ce fltit. La question
était de quelle manière je pouvais réussir, mais comme
je ne pouvais/prendre là-dessus des mesures plausibles
«d'avance, j-e résolus seulement de me mettre en senti-
iieille pour découvrir mes ennemis quand ils débarque-
raient et de former alors mon plan conformément aux
circonstances qui s'offriraient h mes yeux*.
ftans cette vue, je ne manquai pas un jour^d'allcr
çeconnaitre le terrain ; mais je ne découvris rien du-
rant l'espace de dix-huit mois, et quoique pendant
tout ce temps j'allasse sans relâche sur les parties
du rivage les plus fréquentées par les Sauvages. La
fatigue que me donnaient ces sorties inutiles bien loin
d^ me^g°^^? comme autrefois, de mon entreprise
et d'émousser ma p.assionvne fit que l'enflammer d'a-
vantage ; je souhaitais, aussi ardemment de rencon-
Uùj? les campâtes >.qm j'avafe a^tefeis^désH'é de les
Savais même ^lors tant de confiance era moi-monade >
q04aa»e faisais fort de: m?as3urer assez bien de trois
d^rc^s Sa=nv^gc§, pow;meles assujettir entièrement,
#J&uy ôter tout moyen de me nuire : je me eorn*-
!rt&&ais Ams œtte k\é& avantageuse^ mon savoir
#fre,t etriejinetmwpûit* selon vwi, <}« l'occasion
Remployer,
JHc parut àlfc #p se présenior : un matin, j£ dis-
WjipLM sur le riy&ge„ juaqréà sq: çajiots dont les S*mv$-
g^tonl à terra , çthaE&de la portée dema^ue. Je
GRu&ai. 195
iteïis chaque barque 5* par conséquent, le»? nombre
Idél»&eait toutes mes messes. Quelle possibilité
'pour «a seul homme--dten venir aux maints avec um
fontaine ? Cependant,. après avoir été dans V'mémr-
iitfi&h pendant quelques momens, je préparai tout
pour le. combat. J'écoutai attentivement si j'entendais
quelque bruit; ensuite, laissant mes deux fusils au
pied de mon éebelle, je me plaçai de manière que ma
tèfcen'en dépassait pas le sommet. De là j'aperçus,
par le moyen de mes lunettes , qu'ils «étaient trente
au moins, qu'ils avaient allumé au feu pçur prépa-
rer leur festin, et qu'ils dansaient à reïxtour avec
«aille postures et mille gesticulations bizarres, selon
la/coutume du.pays.
Un mement après, je les vis tirer d'une barque
deux misérabïes pour les mettre en pièces> ¥n des
deux tomba bientôt à terre, assommé, à ce que je
6rois-, d'un coup de massue et de sabre de bois j sans
dtSÎaî, deUx*ou trois de ces bourreaux se jetèrent des-
sus, lui ouvrirent le corps , et en préparèrent les
vomeeaux pour leur infernale cuisine, tandis que l'au-
tre Tic&isme.' se tenait près, de là, attendant que ce fût
sqnntfer d'être immolée. Ge malheureux se trouvait
atorsmn peu en liberté, la nature lui inspira quelque
espérance de se sauver, et il sp mit à courir avec toute
la vitesse imaginable , directement de mon côté, je
veux dire ducoté du rivage qui menait à mon habi-
tation. , -
J'avoue que je flis terriblement effrayé en le voyant
prendre ce chemin, surtout parce que je mîimaginais
qu'il allait être poursuivi par toute la troupe. Je restai
néanmoins; danft le <mème endroit, et j'etté bientôt
Heu de me; .rassurer « en voyant flue>tw>i& hommes seu*-
l^nent le poursuivaient, et qU il gagnât considéra*
hlement de; terrain sur eux, de manière qu'il deTO&
lesur échapperindubitablement s'il soulevait cette
e^nr«e?peiïflant une demi-heure, ,
: Iby avaitau risrage ,,entee lui;et;mon«Ghàfceau,*iia8
jpe^ite baie bail devait être arrêté néoessâinepient, à
©loiM^ qtfilnei l&passàt àiJafnage.; m$i$ vquand il fut
&fciaré;Jà, ii t^s'«to;m$ pas fort eu;Beiûet» $t,.quoi*
que la marée fût haute,, il s'y jeta à corps perdu, ga-
gna l'autre bord en une trentaine d'élans tout au plus ;
ensuite il se remit à courir wee la rçièmc vitesse qu'au-
paravant. Quand ses trois ennemis arrivèrent danslô
«même endroit, je remarquai qu'il n'yen avait que deux
qui sussent nager, et que le troisième après 's'être
arrêté un instant sur le bord, s'en retourna à petits
pas vers le lieu du festin; ce qui n'était pas un léger
ionheur pour celui qui fuyait. J'ohservai encore que
les deux qui nageaient mettaient à passef cette eau
le double du «temps que leur prisonnier y avait em-
196 ROBINSON
Je fus alojs pleinement convaincu que 1 occasion
étant favorable pour m'àcquérir un compagnon, et que
j'étais appelé évidemment par le Giel a sauver la vie
de ce pauvre malheureux/Dans cette persuasion, je
descendis précipitamment du rocher pour prendre mes
fusils, et, remontant avec la même ardeur, je m'a-
vançai vers la mer : je n'avais pas grand ehemin à
faire, et bientôt je me jetai entre les pourSuivans et le
poursuivi, en tâchant de lui faire entendre^>ar mes
cris de s'arrêter. Je lui fis encore signe de la main ;
mais je crois qu'au commencement il avait tout aussi
 
sommai d'un coup de crosse : j'aimais mieux m eii
défaire de cette manière que de faire feu sur lui, de
peur d'être entendu des autres, quoique la chose lût
difficile aune si grande distance ; il eût d ailleurs été
impossible aux Sauvages de savoir ce que signifiait ce
bruit inconnu. . ^-' ..
Le second, voyant tomber son camarade, s arrête
tout court comme effrayé : je continue d'aller droit à
lui; mais, en approchant, je te vois armé dun arc
auquel il ajuste une flèche, ce qui m'oblige a le pré-
venir , et je le jette à terre raide mort du premier coup:
Pour le pauvre fuyard, quoiqu'il vit ses deux ennemis
hors de combat, il était si épouvanté du feu et au
bruit, qu'il s'arrêta tôut-à-coup sans sortir du même,
endroit 5:et je vis dans son air troublé plutfdenvie de
s'enfuir que d'approcher. Je lui fais encore signe M
venir à moi ; il fait quelques pas, puis il s'arrête en-
core, et continue ce même manège pendant quelques
momens : il s'imaginait sans doute qu'il était devenu
prisonnier une seconde fois, et qu'il allait ètçe tué
comme ses deux ennemis. Enfin, après qùè je lui eus
fait signe d'approcher pour la troisième fois de la ma-
nière Ta plus propre à le rassurer, il s'y hasarda en ce
mettant à geûou à chaque dix ou douze pas, pour
me témoigner son obéissance. Pendant tout ce tefrips,
je lui souriais âusâi gracieusement qu'il m'était possible.
Enfin, étant arrivé près de moi, il se jette à mes ge-
noux, il baise la terre, prend un de mes pieds et le
pose sur sa tête, pour me faire comprendre sans doute
qu'il me jurait fidélité , et qu'il me rendait hommage
en qualité d'esclave. Je le relevai, en lui faisant des
caresses pour l'encourager de plus en plus. Mais l'af-
faire n'était pas encore finie : je \is bientôt que le
Sauvage que j'avais fait tomber d'un coup de crosse
n'étaitpas mort,, et qu'il n'avait été qu'étourdi5 je le
fis remarquer à mon prisonnier , qui là-dessus pro-
nonça .quelques mots que je n'entendis pas, mais qui
ne laissèrent pas de me charmer, car c'était le.premier '
son d'une voix humaine qui eût frappé mes oreilles
depuis vingt-cinq ans.
Il n'était pas temps encore de m'abandonner à ce
plaisir :1e Sauvage avait déjà repris assez.de forces
pour se mettre sur son séant, et la frayeur s'empara
de mon captif ; néanmoins, dès qu'il me vit faire mine
de lâcher mon second coup de fusil sur ce malheureux
il me fit entendre par signes qu'il souhaitait m'enmrun-
ter mon sabre , ce que je luiaccordai. A peine s'en est-
il saisi, qu-il se jette sur son ennemi, et lui tranche la
tète dun seul coup, aussi vite et aussi adroitement
que pourrait le faire leplus habile bourreau de toute
1 Allemagne. G était pourtant la première fois de sa
- vie quil voyait une épée, à moins qu'on ne veuille
donner ce nom aux sabrés de bois qui sont les armes
ordinaires de ces peuples : cependant j'ai appris dans
la suite que ces sabres sont d?un bois si dur et si pe-
sant, quUls savent si bien les affiler, que d'un seul
coup ils font voler une tête de dessus les épaules.
Après, avoir fait cette expédition, il revint à moi en
son triomphe 5/ puis, avec mijlc gestes dont j'ignorais
 
distance, et, mêle entrant, il me demamëa par signé
la permission dé le rvoir de près. Arrivé tout:proche sa*
surprise augmente, il le regarde, le retourne tantôt
d'ujieôté , tantôt de l'autre ; il examine la blessure que
là balle avait faite justement dans la* poitrine, et qui
 
de me suivre,; en lui faisant entendre que je craignais
que les Sauvages ne fussent bientôt suivis d'un plus
grand npmbre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les cada-
vres cle peur qu'ils ne nous fissent découvrir ; je le lui
permis , en un instant il eut creusé deux trous dans le
sable, où il les plaça l'un et l'autre. Cette précaution
p?ise je l'emmeiiai avec moi, non dans mon château ,
mais dans la grotte que j'avais plus avant dans i'ile ;
ce qyi démentit mon.songe, qui avait assigné mon bo-
cage pour asile à mon esclave.
Arrivé dans ma grotte, je/lui donnai du pain, une
grappe de raisins secs; et de* l'eau dont il avait surtout
gçand besoin , étant fort altéré par la fatigue d'une si1
langue et si rude course. Je lui fis srgâe d'aller dormir,
en lui montrant un tas de paille de riz, avec une cou-
verture qui me servait de lit jassez souvent à moi-mê-
me.
C'était un grand garçon, bien déeoupé, de vingt-
cii^q ans à peu près; il était parfaitement bien feït ;
tous ses membres x saris être fort gros, annonçaient
un homme adroit et robuste ; son air môle ne présen-
tait aucun mélange de férocité 1 mi contraire, on voyait
dçns ses traits, surtout; "quand il souriait, cette dou-
ceur et cet agrément qui sont particuliers aux Euro-
péens. 11 n'avaitpas les cheveux semblables à de la lai-
ne frisée, ils. étaiept longs et noirs. Son front était
grand et^l.evé,, ses $euxbrillans et pleins de feu. Son
teint n'était p^s,noir, mais fort basané , *sans avoir
du Brésil et de la Virginie ; il approchait plutôt d'une*
îégére couleur d'olive, dont il nest pas aisé de donner
une idée juste, mais qui me paraissait avoir quelque
chose de fort agréable. Il avait le visage rond et le
mz bien fait, la bouehebelle, et les lèvres minces*,
les dents bien rangées et blanches comme de l'ivoire;
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pendant
une demi-heure, il se réveilla et sortit de sa grotte
pour me rejoindre : j'avais été traire mes chèvres, qui
étaient dans l'enclos tout près dé là. Il vient à moi m
courant; il se jette à mes pieds avec toutes les marquer
d'une àme véritablement reconnaissante; il merentm- *
velle lacérémonie de me jurer fidélité en posant mon
pied sur sa tète ; en un mot, il fait tous les gestes
imaginables pour m'exprimer le désir de s'assnjétirù
moi pour toujours. J'entendais la plupart de ses signes,
et je fis de mon mieux pour lui faire connaître que j'é-
tais content de lui. Je commençai tout de suite à. loi
parler , et il apprit à me parler à son tour ; je lui ensei-
gnai d'abord qu'il s'appellerait Vendredi, nom que je
lui donnai en mémoire du jour auquel il était tombé
en mon pouvoir. Je lui appris encore à me nommer
son maître, et à dire oui et non. Je lui donnai ensuite
du lait dans un pot de terre : j'en bus le premier, et
j'y trempai mon pain; m'ayant imité, il me fit signe
qu'il le trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la grot-
te ; mais dès que le jour parut, je lui fis comprendre
de me suivre , et que je lui donnerais des habits, car
il était absolument nu. En passant par l'endroit où
il avait enterréles deux Sauvages, il me le montra,
ainsi que les marques qu'il avait laissées pour le recon-
naître, en me faisant signe qu'il fallait détéfrer ces
corps et les manger. Je me donnai là-dessus l'air d'un
homme fort en colère; je lui exprimai l'horreur que
j'avais d'une pareille pensée, en faisant comme si j'allais
vomir , et je lui ordonnai de s'écarter de ces cadavres,
ce qu'il fit dans le moment avec beaucoup de soumis-
sion. Je le menai ensuite avec moi au haut de la colli-
ne, pourvoir si les ennemis étaient partis ; et, en me
servant de ma lunette, je nedécouvris que la place où
ils avaient été, sans apercevoir ni eux ni leurs bâti-
mens, marque certaine qu'ils s'étaient embarqués.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de cette
découverte, et me trouvant à présent plus de courage,
et par conséquent plus -du. curiosité, je pris mon es-
clave avec moi, armé de mon épée, et l'arc avec les
flèches sur le dos ; je lui fis porter un de mes mous-
quets , j'en gardai deux moi-même , et de cette manière
nous marchâmes vers le lieu du festin.
En y arrivant, mon sang se glaça par l'horreur du
spectacle, qui ne fit pas le même effet sur Vendredi; la
place était couverte d'ossemens et de chairs à moitié
mangées, en un mot de toutes les marques du repas de
triomphe p'ar lequel les Sauvages avaient célébré leurs
victoires sur les ennemis. Je vis à terre trois crânes,
cinq mains, les os de deux ou trois jambes et autant
de pieds; Vendredi me fit entendre par ses signes qu'ils
avaient emmené avec eux quatre prisonniers, qu'ils en
avaient mangé trois, lui-même étant le quatrième ;
qu'il y avait eu une grande bataille entre eux et sa na-
tion, et qu'on avait fait de part et d'autres beaucoup
de prisonniers, tous destinés au sort qu'avaient subi
ceux dont je voyais les restes.
Je les fis ramasser en un monceau par mon esclave,
et réduire en cendres au moyen d'un grand brasier,
dont il les entoura. Je voyais bien que son estomac
était avide de cette chair , et que dans le cœur il était
encore un vrai cannibale : mais je lui témoignai tant
d'horreur pour un appétit si dénaturé, qu'il n'osait pas
le découvrir de crainte que je ne le tuasse.
fflttti
®m&$imim ssw,
Cette opération terminée, nous nous en retournâ-
mes dans mon château, où je me mis à travailler aux*
habits de Vendredi. Je lui donnai d'abord une culotte de.
toile que j'avais trouvée dans lecoflïed'un desmateiols,
et qui lui alla passablement bien. J'y ajoutai une veste
de peau de chèvre 5. et comme j'étais devenu tailleur
dans les formes, je lui fis encore un bonnet de la peau
d'unlièvEe T dont la façon n'était pas trop mauvaise.
Il était charmé "de se voir presque aussi bien mis que
son maître^ quoique d'abord il eût l'air fort grottesque
dans ces habillemens, auxquels il n'était pas accoutu-
mé. Sa culotte ^incommodait fort, et les manches de
la veste le'gènaient aux épaules et sous les bras ; mais
tout cela s élargit peu à peu dans les endroits nécessai-
res , et commcnçaHbientôt à lui devenir familier.
Le jour d'après, je me mis à délibérer où je logerais
mon domestique d'une manière commode pour lui,
sans que j'eusse rien à craindre pour moi, «'il était
assez ingrat pour attenter à ma vie. Je ne trouvai rien
de plus convenable que de,lui faire une butte entre
mes deux retranchemens, et je pris toutes les précau-
tions nécessaires,pour l'empêcher de venir dans mon
château malgré moi; de plus, je résolus d'ejnporter,
chaque nuit, dans ma demeure, tout ce que j'avais
a armes en ma possession,
9.. y
I
Heureusement toutes ces précautions n'étaient pas-
fort nétessaires : jamais .homme n'eut un serviteur plus
fidèle, plus rempli de candcur*et d'amour pour son
maître ; il s'attachait à moi a^eciine ten^esse vérita-
blement filiale ; il était sans fantaisies, sans opiniâtre-
té , incapable d'emportement, et en toute occasion, il
aurait sacrifié sa vie pour sauver te mienne. Il m'en
donna en peu de temps un si grand nombre de preuves,
u'il me fût impossible de douter de son bon cœur et
e l'inutilité de-rota défiance à, son égard.
Enfin, j'étais charmé de mon nouveau compagnon ,
je me faisais une affaire sérieuse de l'instruire et dfc lui
enseigner à parler : et je le trouvais le meilleur écolier
du monde. Il était si gai, si ravi quand il pouvait m'eii-
tendre, ou faire en sorte que je l'entendisse, qu'il me
communiquait sa joie , et me faisait trouver un plaisir
piquant dans nos conversations. Mes jours s'écoulaient
alors dans une douce tranquillité., et pourvu que les
Sauvages me laissassent en ^aix', je consentais volon-
ÎOSI ItGBlN&GM
Trois ou quatre jours après que j'eus commencé à-
vivre avec Vendredi, je résolus de le détourner de son*
appétit cannibale en lui, faisant goûter de mes viandes.
Je le conduisis un matin dans les bois , toù j'avais des-
sein de tuer un de mes chevreaux pour l'en régaler.
En y entrant, je Recouvris une chèvre oouchée; à l'om-
bre, et accompagnée de deux de ses p'etits : j'àrr^ai
Vendredi, en lui faisanf signe de ne pointRemuer,
et en même temps je fis feu sur un des chevreaux et je
le tuai. Le pauvre Sauvage , qui jn'avait vu terrasser
de loin un de ses ennemis , sans savoir comment j'f
étais parvenu, effrayé de nouveau, trerrfblait comme la
feuille', sans tourner les yeux du côté du chevreau,
pourvoir si je l'avais .tué ou non ; il ne songea qu'à'
ouvrir sa veste pour examiner s'il n'était pas blessé lui-
même. Il croyait sans doute.que j'avais résolu xte m%
défaire de sa personne ; ear il vint se mettre à'genoux
devant moi, embrassant les miens, il me tint d'assez
longs discours, où je ne comprenais rien, sinon qu'il
me suppliait de ne pas le tuer. • •
Pour le désabuser, je le pris par la main en souriant^
jele fis lever, et, lui montrait dti doigt lé1 cheveu ,
je lui fis signe de l'aller chercher. Pendaiit qu'il était
occupé à découvrir comment cet anlrnd avait été tué,
préchargeai monïusii. An moment même,j'entrevis
sur un arbre un oiseau, que je pris d'abord pour uft
oiseau de proie, mais-qiïise trouva être un perroquet:
J'appelle mon Sauvage, et lui montrant du doigt mon
fusil, le perroquet et la terre, je lui fais entendre
mén dessein d'abattre l'oiseau : effectivement je reje-
tai à bas, et je vis mon Sauvage épouvaçfé de nouveâir
malgré tout ce que j'avais tâché dé lui foire comffr-èii-
dre. Ne m'ayant rien vu mettre dans mon fusil, il le
regarda comme une source inépuisable de destruction.
Delonç-temps il ne put revenir de sa surprise ; et, si
je l'avais laissé faire, je croisqu'il aurait adoré mon
fusil aussi bien que moi.Il n'osa pas y toueher pendant*
plusieurs jours ; il lui parlait, comme si cet instru-
ment eût été capable delui répondre-T c'était, ainsi<{Ue
je l'ai appris dans la suite, pour le prier de ne pas lui
ôterlavie.
Quand jç le vis un peu revenu de sa frayeur, je lui
fis signe d'aller chercher l'bfseaù; ce qu'il exécuta :
mais voyant qu'il avait de la peine à le trouver, parèè
que la bête, n'étant pas tout-^-fait morte", s'était triflP
née assez loin de là, je pris ce temps pour recharger'
mon fusil. Il revint bientôt après avec ma proie, et lie
trouvant plusToccasion de l'étonner encore , je m'ei*
retournai avec lui dans ma dcïheure.
Le môme soir, j'écorchaifc chevreau'; je le' dépe-
çai, ei j'en mis quelques morceaux sur le feu dans Un
pot; j'en fis un bouillon , et je donnai une partie de
cette viande, ainsi préparée, à Vendredi, qui, voyant*
que. j'en mangeais, se mit à U goûter aussi. Il me fft
signe qu'il y prenait plaisir ;. mais ce qui lui parut étran-
ge, c'est que je mangeais du sel avec mon bouilli.
 
suite il-se rinça la botiche avec de l'eau fraîche. Moi,
au contraire, je fis les mêmçs grimâtes, en prenantuné
bouchée de viande sans sel * mais je ne pus le porter à
en fàtee db même, et i\i\xt fort long-témp$ sans pou-
voir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nourriture ;
je voulus, le jour d'après, le régaler d'un plat de
rôti; ce que je fis en attachant un morceau de chevreau
aune corde, et en le faisant tourner continuellement
devant le feu, comme je l'avais vu pratiquer quelque-
fois eh Angleterre. Dès que Vendredi en etit goûté ,
il me fit tant de grimaces pour me dire qu'il le trouvait
excellent, et qu'il ne mangerait plus de chair humaine
qu'il y aurait eu bien de la stupidité £ ne le pas enten-
dre.
Le jour d'après , je l'occupai à battre du blé et à le
vanner à ma manière, ce qu'en peu de temps il fit
aussi bien que moi .; il apprit de même à pétrir du
pain -en un mot, il ne lui fallut que peu de jours d'ap-
prentissage pour être capable de me servir de toutes
les manières, '
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et par con-
séquent besoin d'une plus grande quantité de grain
que parle passé. Je choisis donc un champ un peu plus
etetidu, et je me mis à l'enclore , comme j'avais fait
pour mes autres terres. Vendredi m'aida ^non-seule-
ment avec beaucoup d'adresse et de diligence; mais
encore avec beaucoup de plaisir, sachant que c'était
pour augmenter mçs provisions, et pour être en état
de les partager avec lui. Il parut fort sensible à mes
soins, et il me fit entendre que-sa reconnaissance l'a-
nimerait" à travailler avec d'autant plus d'assiduité.
C'est là Tannée la plus agréable que j'aie passée dans
l'Ile. Vendredi commençait à parler passablement ; il
savait déjà presque les noms de toutes les choses dont
je pouvais avoir, besoin et tous les lieux où j'avais à
l'envoyer ; ce qui me rendit l'usage de rpajanguo, qui
m'avait été si ldng-temps inutile, du mofns par rap-
port au discours. Ce n'était pas seulement sa conver-
sation qui me plaisait, jlétais charmé de plus en plus
de sa fidélité, et je commençais à l'aiipcr avec la plus *
vive affection, voyant qu'il ayaitpour moi tout l'atta-
204 ROBINSON
TJn jour, je désirais savoir s'il regrettait beaucoup
sapatrie ; et comme il savait assez l'anglais pour répon-
dre à ta plupart de mes quêtions, je lui demandai si
sa natioa n était jamais victorieux daus les combats.
Se mettant à soprire : Oui. me dit-il, nous toujours
comhallve le meilleur, c'est-à-dire, nous remportons
toujours la victoire. Là-dessus nous eûmes l'entretien
suivant :
Robinson. Votre nation combat toujours le meilleur $
d'où vient donc que vous avez été fait prisonnier ?
Vendredi. Ma nation combattre beaucoup.
Robinson. Mais comment donc avez-vous été pris ?
Vendredi. Eux plus beaucoup que ma nation où
moi être. Eux prendre un, deux, trak et moi. Ma
nation battre eux dans l'autre place où moi n'être pas,
là ma nation prendre un ; deux, grand, mille.
Robinson. Pourquoi donc vos gens ne vous ont-ils
pas repris sur les ennemis ?
Vendredi. Eux porter un, deux, trois et moi dans
le canot. Ma nation n'avoir point canots alors.
Robinson. Eh bieji ! Vendredi , dites-moi ce que
fait votre nation de ses prisonniers : les emmène-t-clle
pour les manger ?
Vendredi. Oui, ma nation aussi manger hommes,
manger tout-à-fait.
RObinson. Où les mène^t-elle ?
Vendredi. Les mener partout où trouve bon.
Robinson. Les mène-t-elle quelquefois ici ?
Vendredi. Oui, ici, et beaucoup autres places. .
Robinson. Avez-vous été ici avec vos gens ?
* Vendredi. Oui , moi venir ici, dit-il en montrant
du doigt le nord-ouest de l'Ile.
Par-là je compris que mon Sauvage, était venu
jadis dans l'île, à l'occasion de quelque festin can-
nibale , sur lé rivage le, plus éloigné de mon habita-
tion. Quelque temps après lorsque je hasardai d'aller
de ce côté avec lui, il reconnut d'abord l'endroit, et
me conta qu'il avait aidé un jour à manger vingt hom-
mes , deux femmes et un enfant. H ne savait pas
compter jusqu'à vingt, mais il mit autant de pierres
sur le sable, et me pria de les compter.
Ge discours me donna occasion de lui demander
combien il y avait de.l'Ile au continent; si, dans ce
trajet, les canots ne périssaient pas souvent. Il me
répondit qu'il n'y avait point de danger, et qu'un peu
avant dans la mer on trouvait tous les matins le même
Vfctft et le même courant, et toutes les' atprès-dîtié^ Utl
tout et un courant directement opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose qti* lèflitt!
et lereflux ; mais je compris dans la suite que cfc ptëéL
nôrnène était causé par la grande rivière Oïénbquë ,
dans l'embouchure de laquelle mon lie était située5, éf
que la terre que je découvrais à Test et au nérd^otfcst
était la grande lie de là Trinité, située au sépfetiMon
de la rivière. Je fis mille questions à Vendredi tou-
chant le payables habitans, la itteï", la côte et lm
peuples qui en étaient voisiné, et il me donna ttitôMft
renseignemens qu'il put-, mais j'avais beau M deHî&fr-
der les noms des difFerenspeuples dés environs, il ne
me répondait rien , sinon*Carib , d'où j'inféraî qtie
c'étaient les Caraïbes, que nos cartes placent si¥f .la
côte qui s'étend de la rivière Oréndque vers laGu^rtë
et Sainte-Marthe. Il médit encorrque, bien loin der-
rière la lune (il voulait dire vers le couchant.de la
lune, à l'ouest de son pays), il y avait dès hommes
blancs et barbus comme moi, et qu'ils avaient tué
grand beaucoup d'hommes-, c'était là sa manière dé
s'exprimer. Il était aisé de comprendre qu'il désignait
par-là les Espagnols , dont les cruautés se sont répan-
dues par tous ces pays, et que les habitans détestent
par tradition.
Je m'informai alors de lui comment je pourrais faire
pour me rendre chez ces hommes blancs. Il me ré-
partit que j'y pouvais aller en deux cariais, ce que je
ne compris pas d'abord ; mais quand il se fut expliqué
par signes, je vis qu'il entendait par-là un canot aussi
grand que deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir ; et mé donna rcs*
pérance de me tirer quelque jour de l'Ile, et de trouver
un puissant secours dans mon fidèle Sauvage.
Je ne négligeai pas, au milieu de ces différentes
conversations, de jeter dans^'àme de Vendredi les so
menées de la foi chrétienne. Un jour, entre autres,
je lui' demandai qui l'avait fait Ne me comprenant
pas, il érut que je lui demandais qui était s«n père.
Jedbnnai doneun autre tour à ma question, et je'M
demandai qui avait fait la mer, la terre, les collines,
1er forêts II me dit que citait un i*eiila«J nommé
Bënak mukéê, qui survivait à toute* choses, <<tf f«a?
<#mY /&r* %*, ^/w* %<?' tfwe fa m<?r, /a haie et te*
(/toil&s.
le tirai de là occasion de l'instruire dans Ta connais-
sance du vrai Dieu : je lui dis que le créateur de tous
les êtres gouverne tout par le même pouvoir et par la
même sagesse $ par lesquels il a tout formé ; qu'il est
tout-puissant, capable de faire tout pour nous, de
nous donner tout, de nous ôter tout. Je lui ouvris
ainsi les yeux par degrés. Il m'éeôutait avec attention/
et paraissait recevoir avec plaisir ïa notion de Jésus
envoyé au monde pour nous racheter ,. et de la véri-
table manière d'adresser nos prières à Dieu, qui pou-
vait les entendre, quoiqu'il fût dans le ciel.
Je continuai donc, d'après ces premières bases po-
sées , dç prier Dieu ardemment de disposer le cœur
de ce malheureux Sauvage à la connaissance de l'E-
vangile : je le suppliai de^guider tellement ma langue,
que son esprit pflt être convaincu, et son àme sauvée.
11 y avait plus de bonne volonté que de lumières dans
ma manière d'instruire te pauvre Vendredi, et j'avoue
qu'il m'arrima ce qui arrive en pareil cas à bien d'au-
tres : en travaillant à son instruction, je m'instruisis
moi-même sur plusieurs points qui m'avaient été in-
connus auparavant, ou que du moins je n'avais pas
considérés avec assez d'attention, mais qui se pré-
sentèrent naturellement à mon esprit lorsque j'en eus
besoin.
Je m'appliquai surtout sans relâche à la lecture de la
Bible,, et à lui expliquer le sens, selon mes faibles lu-
mières. JLui, à son tour, .animait mon esprit par ses
demandes sensées, et me rendait plus habile dans les
vérités salutaires que je ne le serais devenu en lisant
seul. Ainsi Je commençai mon éducation religieuse ,
et je fis de mon Sauvage un aussi bon chrétien que j'en
aie jamais rencontré.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de conférer
ensemble , et qu'il commença à parler anglais, je lui
fis le récit de mes aventures, au moins de celles qui
avaient quelque rapport avec mon séjour dans cette
lie, et avec la manière dont j'y avais vécu. Je lui révé-
lai le mystère de la poudre et de ses balles, et je lui
enseignai la manière de tirer j de plus, je lui donuaï
un couteau, qu'il se faisait un plaisir extraordinaire
de posséder, et je lui fabriquai un ceinturon avec une
gaîne suspendue comme celle où l'on met les couteaux
de ehasse, mais disposée pour une hache, dont l'utili-
té est beaucoup plus générale. .
Je lui fis encore une description de l'Europe et prin-
cipalement de l'Angleterre, ma patrie ; je lui dépeignis
notre manière de vivre, notre culte religieux, le
commerce que nous faisions dans tout l'univers par le
moyen de nos vaisseaux : je n'oubliai pas de lui donner
une idée de celui que j'étais allô visiter, et de l'endroit
où il avaitéchoué. Il est vrai que cette particularité
était peu nécessaire , puisque selon toutes les appa-
rences , la mer l'avait si bien ruiné, qu'il n'en restait
pas le moindre débris.
Je lui fis remarquer aussi les restes dé la chaloupe
que nous perdîmes quand je m'échappai du naufrage.
A peine y eut-il jeté les yeux , qu'il se mit à réfléchir
avec un air d'étonnement, sans dire un seul mot. Je
lui demandai quel était le sujet de sa méditation, et il
répondit : Moi voir aussi telle chaloupe chez mu
nation.
(GOiiiipaîïïûa as?.
Je fus assez long-temps à comprendre.ee qu'il vou-
lait dire ; mais , après un plus mûr examen , je devinai
qji'il me voulait faire entendre qu'une semblable cha-
loupe avait été portée par une tempête sur le rivage de
sa nation. J'en conclus que quelque vaisseau européen
devait avoir fait naufrage sur ces côtes et que peut-
être les vents ayant détaché la chaloupe, l'avaient
poussée sur lé sable ; mais je fus assez simple pour ne
pas me mettre dans l'esprit que ceux qui la montaient
avaient.pu se sauver au naufrage par ce moyçn. L'uni-
que chose à laquelle je songeai, fut de demander à mon
Sauvage une description' de la chaloupe en question.
Il s'en acquitta passablement ; puis il me fit entrer
tout-à-fait dans sa pensée , en ajoutant : Nous sauver
les hommes blancs de noyer. Je lui demandai aussi-
tôt s'il y avait donc quelques hommes blancs dans cette
Chaloupe. Oui, dë^il} la chaloupe -pleine d'hommes
blancs. Et, en comptant sur ses doigts , il me M com-
prendre qu'il y en avait jusqu'à dix-sept, et qu'ils de-
meuraient chez sa nation. •
Ce discours remplit ma tète de nouvelles chimères ;
je m'imaginai d'abord que les gens du vaisseau échoué
à la vue de .mon île s'étaient jetés dans la barque / et
que par malheur, ils s'étaient sauvés sur les côtes des
Sauvages. Cette pensée me porta donc \ demander
avec plus d'exactitude ce qu'ils étaient devenus. Il
m'assura qu'ils étaient dans son pays depuis quatre
ans, subsistant de vivres que leur fournissait sa nation,
et lorsque jclui demandai pourquoi ils avaient pW
été mangés, il me répondit : Nous faire frères avec
eux : non manger les hommes que quand la guerre
fait battre : c'est-à-dire que sa nation avait fait la paix
avec eux, et qu'elle ne mangeait que des prisonniers
de guerre.
Assez long-temps après, il arriva qu'étant au haut
d'une colline, du côté de Test, d'où, comme je Tai dit,
Ton pouvait découvrir par un temps serein le continent
de l'Amérique, après avoir attenlivement regardé de
ce côté-là, il parut tout ravi : il se mit à sauter-et à
gambader. Je lui en demandai le sujet; alors il cria de
toutes ses forces : O joie \ ô plaisant ? là voir mon
pays, ma nation.
Le sentiment de la plus vive allégresse était répandu
sur tout son visage, et je crus lire dans le feu de ses
yeuxundésir violent de retourner danssa patrie. Cette
découverte me rendit moins tranquille sur son "chapitre,
et je ne doutai point que ? si jamais il trouvait une
occasion d'y retourner, il n'oubli&t et ce que je lui
avais enseigné sur la religion, et toutes les obligations
qu'il pouvait m'avoir. Je craignais même qu'il ne fut
capable de me découvrir à ses compatriotes , et d'elï
amener dans l'Ile quelques centaines pour les régalet
de ma chair , avec le même plaisir qu'il prenait autre-
fois à manger quelqu'un de ses ennemis. Mais je faisais
grand tort au pauvre garçon , et dont je fus très-mor-
tifié après. Cependant, dorant «quelques semaines , je
fus plus circonspect à son égard , et je lui fis moine de
caresses : c'était pourtant dans le temps même que
cet honnête Sauvage fondait toute sa conduite sur lei
plus excellent principes du christianisme ,,et d'une na-
ture bien dirigée.
On n'aura pas de peine à croire que je ne négligeai rien
pour pénétrer les desseins dont je le soupçonnais ;
mais je trouvais dans toutes ses paroles tatrt de can-
deur, tant de probité, que mes soupçons durent né-
cessairement tomber à la fin, faute de motif. Ilnes'âK
percevait seulement pas que mes manières étaient-
geait à rien moins qu'à me tromper. t
Un jour me promenant avec lui sur la colline dont
j'ai déjà fait mention, par un temps trop chargé pour
découvrir le continent, je lui demandai, s'il ne sou-
haitait pas être dans son pays, au milieu de sa nation.
Oui, répondit-il, moi fort joyeux voir ma nation.
Et ! qu'y feriez-vous ? lui diVje; voudriez-vous rede*
venir sauvage, et manger encore de la chair humaine?
11 parut chagrin à celte question , et remuant ta tète :
Non , répliquait-il, Vendrewileur conter vivres bon
prier Dieu, manger pain dehle, chair de bête, lait ?
non plus manger hommes. Mais ils vous mangeront,
répartis je. Non , dit-il, eux non tuer moi, volontiers
aimer apprendre ; puis il ajouta qu'ils avaient appris
beaucoup dç choses des hommes barbus qui étaient
venus dans la chaloupe. Je lui demandai alors s'il avait
envie d'y retourner,, et lorsqu'il m'eut répondu en
souriant qu'il ne pouvait nager jusque-là-, je lui pro-
mis de faire un canot..Il me dit alors qu'il le voulait-
bien ,.pourvu que je fusse de la partie y et il m'assura
que , bien loin de me manger , ils feraient grand cas
de moi, lorsqu'il leur aurait conté que j'avais sauvé sa
vie et tué ses ennemis.. Pour me tranquilliser , il me
fit un détail de toutes -l'es bontés qu'ils avaient eues
pour les hommes-barbus jetés par la tempête sur leur
iâvage. . . * .
Dès ce moment, je pris la résolution de hasarder le
passage, dans le dessein de joindre ces étrangers , qui
devaient être, selon moi, des Espagnols ou des Por-
tugais,ne doutant point que je ne regagnasse ma pa-
trie , sij'ayais une fois le bonheur de me trouver sur le
cofrtihçut avec unje nombreuse compagnie d'Européens;
<# qne jje ne pouvais plus espérer en restant dans une
île eîoignée de la terre^ferme de plus de quarante
licùès.
Dans cette vue, je résolus de mettre Vendredi au
travail, et je.le menai d£ l'autre côté de l'Ile pour lui
montrer ma ohaloupe. L'ayant tirée de l'eau sous la-
quelle j.e la conservais, je la mis à flots; et nous y en-
traides tous ,deux,Woyant qu'il la maniait avec beau-
coup 4'adresseetde.force, et qu'il la.faisait avancer
du double de ce que j'étais capable de faire : Eh bien!
lui dis-je, Vendredi, nous en irons-nous chez votre
nation? Quand je le vis tout stupéfait par la crainte
que la barque ne fut trop faible pour ce voyage, je lui
montrai l'autre que j'avais construite autrefois; et qui
étant restée à sec pendant vingt-trois ans, était fendue
de toutes parts et presque entièrement pourrie. Il me
fit entendre que" ce bâtiment serait grand de reste
pour passer la mer avec toutes les provisions qui nous
étaient nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis que
nous devions nous occuper à en faire un de cette gran-
deur-là , pour qu'il put s'en retourner chez lui. A cette
proposition , il baissa la Ute d'un air fort chagrin,
sans répondre un seul mot ; et, quand je lui demandai
la raison de son silence, il médit d'un ton lamentable :
Pourquoi vous en colère contre Vendredi! Quoi moi
faire contre vous ? Je lui répondis qu'il se trompait,
et que je n'étais point du totit en colère. Point colère ?
répliqua-t-il, en répétant plusieurs fois les mômes
paroles , Point colère ? Pourquoi donc envoyer Ven-
dredi auprès ma nation ? Quoi, dis-je, ne m'ayez -
vouspas dit que vous souhaitïezy être ? Oui, répartit-
il , souhaiter* tous deux là; non Vendredi là; et point
maitre là. Eh un mot, je via bien qu'il ne songeait
point à entreprendre lé passage sans moi. m
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui revien-*
drait d'un pareil voyage, il me répondit avec vivacité:
Vous faire grand beaucoup bien, vous enseigner
hommes sauvages être bons hommes , apprivoises ,
leur enseigner à connaitrë Dieu, prier Dieu, vivre
nouvelle vie. Hélas ! mon enfant, lui dis-je; vousnj&
savez ce que vous cjites r je ne suis moi-même qu'un
ignorant; Oui, oui, répliqua-t-il, vous enseigner
moi bonnes choses , vous enseigner eux bonnes cho-
ses aussi.
Malgré ces marques de son attachement pour moi ;
je fis semblant de continuer dans mon dessein dé le
renvoyer, ce qui le désespéra si fort, que courant à
une de mes haches qu'il portait d'ordinaire, il me la
présenta en disant : Vous prendre ? vous tuer Ven-
dredi, noti envoyer Vendredi chez ma nation. Il
prononça ces mots les yeux pleins de larmes, et d'une
manière si touchante, que je fris convajncu de sa vive
tendresse , et que je lui promis de ne le renvoyer jamais
contre son gré.
Tout ce qui portait mon Sauvage air désir de me
mener avec lui dans sa patrie, c'était son amour pour
ses compatriotes auxquels il croyait mes instructions
bien utiles. Pour mor, nies vues étaient d'une autre
nature; je ne songeais qu'à rejoindre les hommes, et ;
sans différer davantage, je iiie mis à choisir un arbre
assez fort pour en faire un grand canot propre à notre
voyage. Il y en avait assez (Jans File; mais je souhai-
tais d'en trouver un assez* près de la mer pour pouvoir
le lancer sans beaucoup de peines 7 dès qu'il serait
transformé en barque.
Mon Sauvage en trouva bientôt un d'un bois qui
m'était inconnu, mais qu'il connaissait propre à notre
dessein. Il était d'avis de le creuser en brûlant le de-
dans; mais après que je lui eus enseigné l'usage des
coins de fer, il s'y prit fort adroitement ; et, après un
mois d'uri rude travail, il termina son ouvrage. La
barque était fort proprement faite, surtout, quand par
le moyen de nos haehes, nous lui eûmes donné en de-
hors la forme d'une véritable chaloupe ; ensuite, nous
fûmes encore occupés une quinzaine de jours à la
mettre à l'eau , où nous la fîmes entrer peu à peu par
le moyen de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon Sau-
vage savait la manier et la tourner, quelque grande
quelle fût Je lui demandai si elle était assez forte
pour y hasarder le passage, il m'assura que ifous le
pouvions , même par un grand vent. J'avais pourtant
encore un dessein qui lui était inconnu : c'était d'y
ajouter un mât, une voile, une ancre et un câble.
Pour cet effet, je choisis un jeune cèdre fort droit et
1 emploiai Vendredi à l'abattre et à lai donner la forme
nécessaire. Je fis mon affaire de la'voile : je savais qu'il
me restait un grand nombre de morceaux de vieilles
voiles ; mais comme je n'avais été guère soigneux de»
les conserver pendant vingt-six ans, je craignais qu'ils
ne fussent absolument pouMs. Jten trouvai pourtant
deux lambeaux passablement bons ; je me mis à y tra-
vailler, et, après la fatigue d'une couture,, longue et
pénible, faute d'aiguille , j'en fis une mauvaise voile
triangulaire, telle qtfônen emploie d'ordinairedaris les
chaloupes de ftos vaisseaux ; c était celle dont la ma-
nœuvre m'était la plus familière, puisque avec une
pareille voii& je m'étais échappé autrefois de Barbarie.
Je mis près de deux mois à faner et à dresser mon
màt et mes voiles , et à mettre la dernière main à tout
21& ROBINSON
petit étai et une misaine,* pour aider le bâtiment, en
cas qu'il fut trop emporté par la marée; et, qui plus
est,j'attachai un gouvernail à la poupe : quoique je
fusse un assez mauvais charpentier ^comme je savais
l'utilité et même la nécessité de cette pièce, je travail-
lai avec tant d'application que j'en vins à bout Mais je
suis persuadé que le gouvernail seul me coûta autant
de peine que toute la barque.
11 s'agissait alors, d'enseigner la manœuvre à rxm\
Sauvage; car^ quoiqu'il sût parfaitement comment faire
aller un canot à force de rames, i-Létait fort ignorait
dans le maniement d'une voile et d'un gouvernail. 11
montrait un éionnement inexprimable quand il me vo-
yait tourner et virer ma barque à ma fantaisie, quand
il V03'ait ces voiles changer de direction et s'enfler du
côté où je voulais faire cours. Cependant un peu d'iia^-
hitude lui rendïttoutes ces choses, familières, et en peu
-de temps il devint un très-bon matelot : cependant il
me fut impossible do lui faire comprendre l'usage de
la;boussole. Ce n'était pas un grand malheur carnous
avions rarement un temps couvert, et jamais de
brouillards, de manière que la boussole nous devenait
assez «inutile,. puisque pendant la nuit nous pouvions
^?air les étoilesetdécouvrir le continent m£mef enàai$
J<& jour, excepté dans les saisons plu\tieii8es, époque à
laquelle personne ne s'aviserait cfe mettre en mer.
J'étais alprs entré dan$ la vin^t-septième année ée
mcm'mIAms cette île, quoique je ne puisse guère ap-
peler exil les trois dernières où j'ai joui de la compagnie
de mon fidèle Sauvage, le continuais toujours à celé-
• Êrer l'anniversaire de mon naufrage avec larmèraere-
connaissance envers Dieu. J'étais persuadé que Fsmr*ée
m m lustrait paysans Voir mes vœux aeooippto;
mais cette persuasion ne me faisait rien négliger de
mon économie ordinaire : je labourais la terre comme
tiè coutume;; je plantais, je faisais des enclos, je séchais
mes raisins , en un mot,, j'agissais comme si je devais
finir ma vie dans l'île.
La saison <}es pluies survenue , je me vis obligé de
garder la maison plus qu'en d'autres temps : j'avais
déjà pris mes mesures pour mettre notre bâtiment en
sûreté, jeTavaiS fait entrer dans la petite baie dont j'ai
Sarlé plusieurs fois ; je l'avais tiré sur le rivage pen-
antla haute marée., et Vendredi lui avait creusé un
1>etit' chantier justement assez profond pour pouvoir
ui donner autant d'eau qu'il fallait pour le mettre à
flot, et pendant la basse marée nous avions pris toutes
les précautions nécessaires pour empocher l'eau de la
mer d'entrer malgré nous dans ce chantier. Afin de le
mettre à l'abri de la pluie, nous le couvrîmes d'un si
grand nombre dé branches d'arbres, qu'un toit de chau-
me li'est pas plus impénétrable. De cette manière nous
attendîmes lesmois de novembre et de décembre, dans
l'un desquels j'étais déterminé à hasarder le passage.
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'affermit avec
le retour de la belle saison, et j'étais continuellement
occupé à tout préparer, principalement à rassembler
Iqs proyi$ions nécessaires pour notre voyage, ayant
dessein de mettre en mer dans une quinzaine de jours.
Unmatin%pendant_que j$ travaillais à ces préparatifs,
j'ordonnai à Vendredi d'aUer sur le bord de la mer
pour chercher quelques tortuçs, dont la prise nous
était fort agréable, tant à cause des œufs que de la
chair même. Il n'avait qu'un moment qùlLetait sorti
quand je le vis revenir à toutes jambes, et voler par-
dessus nos retranchemens extérieurs, ^omme si ses
pieds nç touchaient pas à terre. Sans me donner le
temps tte lui faire des questions , il se mit a celer :
6 maître , maître ! ô douleur t ô rtmuvais ! Qu'y M>
il, Vendredi ? lui disrjc, Qh l répondtMl, là bas,. un,
d#Mx> trois canots ; un, deux, trois. Jeconclu4e
saoïauière de s'exprimer qu'il devait y avw&ix «aaots;
mais je trouvai d^s la suite qu'il n'y en avait que
. trois.. -£•:>'• *
Euvain je;mleffof(jàïs de te raturer,,lepauv=r&g#r-
con continuait à être dans des alarmes mortelles, se
persuadant que les Sauvages étaient venus exprès pour
le mettre en pièces et pour le dévorer. Courage, Ven-
dredi , lui dis-je, je suis dans un aussi grand danger
que toi; s'ils nous attrappent, ils n'épargneront pas
plus ma chair que la tienne : il faut donc que nous nous
hasardions à les combattre. Sais-tu te battre, mon
enfant ? Moi, tirer, répliqua-t-il, mais venir là plu-
sieurs grands nombres. Peu importe, lui dis-je, nos
armes à feu effrayeront ceux qu'elles ne tueront pas ;
je suis résolu de hasarder ma vie pour toi, pourvu que
tu m'en promettes'autant, et que tu veuilles exacte-
ment suivre mes ordres. Oui, répondit-il, moi mou-
rir quand maître ordonne ?nourir.
Là-dessus je lui fis boire un coup de rhum pour lui
fortifier le cœur. Je lui fis prendrermes deux fusils de
chasse, que je chargeai de la plus grosse dragée; je
pris quatre mousquets; dans chacun desquels j* mis
deux clous et cinq petites balles , je chargeai mes pis-
tolets à proportion ; je mis à mon côté uii grand sabre
nu, et j'ordonnai à Vendredi de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière, je pris une de mes
lunettes, et je montai au haut de la colline pour dé-
couvrir ce qui se passait sur le rivage. J'aperçus bien-
tôt que nos ennemis y étaient au nombre de vingt-un,
avec trois prisonniers, qu'ils étaient venus en trois ca-
nots, et qu'ils avaient dessein de faire un festin de
triomphe des corps de ces malheureux.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués non dans
l'endroit où Vendredi leur avait échappé, mais plus
près de ma petite baie, sur un rivage très-bas, ou un
bois épais s'étendait presque jusqu'à la mer. Cette dé-
couverte m'anima d'un nouveau courage et retournant
vers Vendredi, je lui disque j'étais déterminé à les
tuer tous s'il voulait m'assister avec vigueur, Sa peur
étant alors, passée, et le rhum ayant mis son sang en
mouvement, il parut plein de feu, et répéta avec im
air ferme : M oi, mourir quand vous ordonnesmo.urirl
Pour mettre à profit ce moment d'ardeur, je parta-
geai les armes entre nous; je lui donnai un pistolet
pour mette à sa ceinture ; je lui plaçai trois fusils sur
répjttile-, j'en pris autant pour moi, et nous nous mi-
mes en marche. Outre mes armes, je m'étais pourvu
d'une bouteille de rhum, et j'avais chargé Vendredi
d'un sac plein de poudre et de balles. Le seul ordre
qu'il eût à suivre était de marcher sur mes pas, de ne
faire aucun mouvement, de ne pas dire un mot sans
mon commandement. Je cherchai à main droite un
détour pour passer de l'autre côté de la baie, et pour
gagner le bois afin d'avoir les Cannibales à portée de*
fusil avant qu'ils m'eussent découvert. Je vins aisé-
ment à bout de trouver une telle route par le moyen
de ma lunette d'approche.
Tout en marchant, mes réflexions ralentirent beau-
coup l'ardeur qui m'avait porté à cette entreprise ; ce
n'était pas que le nombre des ennemis me fit peur ; ils
étaient nus, et certainement j'avais lieu de nous croire
plus fort qu'eux ; mais les mêmes raisons qui m'avaient
donné autrefois de l'horreur pour un pareil massacre
faisaient encore de vives impressions sur mon esprit.
Quelle nécessité , dis-je en moi-même ,- me porte
à tremper mes mains dans le sang d'un peuple qjii
n'a jamais eu la moindre intention de"rn'offenser ?
Ces pensées me jetèrent dans une grande incertitude
d'où je sortis enfin en me déterminant seulement à
approcher du lieu de leur barbare festin, pour agir
selon que le ciel m'inspirerait.
Dans cotte vue, j'entrai dans le bois avec toute la
précaution et tout le silence possible, ayant Vendredi*
sur mes traces, et je m'avançai jusqu'à ce qu'il n'y
eût qu'une petite pointe de bois entre nous et les Sau-
vages. Apercevant alors un arbre fort élevé, j'appellp
• Vendredi tout doucement, et lui ordonne de percer
jusque-là pour découvrir ce que les Safivages'faisaient:
Il obéit, et vint bientôt me rapporter qu on le voyait,
distinctement de cette place, qu'ils étaient tout autour
de leur feu, se régalant de la chair-de l'un de leurs
prisonniers; et quà quelques pas de là il y en avait
un autre, garotté et étendu Sur le sable , qui aurait
bientôt le même sort; que ce dernier n'était pas de
leur nation, mais un des hommes barbus , qui étaient
arrivés de son pays avec une chaloupe. Ce rapport
et surtout la particularité du prisonnier barbu, rani-
mèrent toute ma fureur : je m'avançai vers l'arbre,'
Tome 1. 10
et je vis clairement un homme blanc couehè sur. le
safcle, lesjnains et les pieds garrottés : ie$„ habits, dont
je le vis couvert ne me laissèrent pa&de doute que: ce
ne fkt un Européen.
Il y avait un autre arbre, revêtu d'un petit buisson
plus près de lçm* horrible festin d'environ cinquante
verges > où san$ être aperçu, si je pouvais y parvenir,
je vi^ que je les.aurais* à demi-portée de fusil. Cette
découverte tue.donna assez de prudence pour me maî-
triser quelques momens, quoique ma rage f£it montée
au plus haut'àegré; et, me glissant derrière quelques
broussailles je parvins à cet endroit ; j'y trouvai une
petite élévation d'où je découvris , ^ quatre-vingts
verges de moi, tout ce qui se passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre : dix*
neuf de ces barbares étaient assis à terre, serrés, les
uns contre les<autres, ayant détaché deux d'entre eux
pour leur apporter apparemment le pauvre chrétiéu
membre à membre, lis étaient déjà occupés à lui dé-
lie* les pieds, quand, me tournant vers Vendredi :
Allons,lui dis-je, suis mes ordres exactement: fais pré-
cisément ce que tu me verras faire ,*sans manquer
dans le moindre point. Il me le promit. Posant à terre
un de mes mousquets et un de mes fusils de chasse,
je lé vis m'imiter parfaitement. Avec mon autre mous-
quet, je couchai les Sauvages en joue, lui ordonnant
d'en faire autant. Es-tu prêt? lui dis-je. Oui, répon-
dit-il : en même temps nous fîmes feu l'im et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser juste ,
qu'il erf tua deux et en blessa trois, tandis que je n'en
blessai que deux $t n'en tuai qu'un seul. On peut juger
si les autres étaient dans une terrible consternation ;
tous ceux qui n'avaient pas été blessés se levèrent pré-
cipitamment sans 'savoir de quel côté tourner leurs
pas pour éviter un. danger dont la source leur était
inconnue. Vendredi cependant avait toujours les yeux
fixés sur moi, pour observer et imiter mes mouvemens.
Après avoir vu l'effet'de notre première décharge, je
jetai "mon mousquet pour prendre le fusil de chasse ,
et Vendredi en fit de même. 11 coucha en joue comme
moi. Es-tu prêt? lui demanclai-je encore, et dès qu'il
m'eût répondn oui : Feu donc, lui dis-je, et en même
temps*$ ïm>u& tirâmes parmi la troupe effrayée. Comme
n^sar-mes étaient^hargé^s. d'une dragée grosse comme
de petites balles-4epistolet, il n'en tomba que deux;
mais il y en avait tant de blessés, que nous les vîmes
courtf la plupart qk et là, tout couverts de sang, et
qplw, montent après, il ea tomba trois à demi-morts.
' Ayant Jeté alors à terre nos armes déchargées, je
saisie mon second mousquet, j'ordonnai à Vendredi de
me suivre 5 ce qu'il fit avec beaucoup d'intrépidité.
Nous sortîmes brusquement, et dès que nous fumes à
découvert, nous poussâmes un grand cri ; ensuite je
me mis à courir de toutes mes forces, autant que me
le permettait le poids de mes armes, vers la pauvre
victime., qui était étendue sur le sable, entre le lieti
du festin 6t l^rner. Lc&bouchers qui allaient exercer
leur art sur ce malheureux, l'avaient abandonné au
bruit de notre première décharge, et. prenant la fuite
avec une terrible frayeur du côté de la mer, s'étaient
jetés dans; un de nos canots, où ils furent suivis par
trois autres. Je criai à VendrexU de courir dece côté-là,
et de tirer de$Sus. 11 m'eçtendit, et, s'étant avancé sur
eux d'une quarantaine de verges; il fitfeu. Je m'imaginai
au commencement qu'il les avait tous tués, les voyant
tomber les uns sur les autres; mais j'en revis bientôt
trois sur pied.
Pendant que mon Sauvage s'attachait ainsi à la des-
truction de ses ennemis,.je tirai mon couteau pour
couper les liens du prisonnier y et ayant mis en li-
herté ses pieds et ses mains, je Je.placai sur son séant,
et je. lui demandai en portugais qui il était ; il me ré-
pondit en latin : christiania Le voyant si faible qu'il
alvaitde la peine à se tenir debout et à parler,. je lui
donnai ma bouteille, et lui fis signe de boire ; il le fit,
et-mangea^en outre un morceau de pain que je lui avais
(tonné pareillement. Après avoir repris un peu ses es-
prits, il me fit entendre qu*il était Espagnol, et qu'il
m'avait toutes les obligations imaginables pour l'im-
putant service que je venais de lui rendre. Me servant
de tout l'espagnol que je pouvais rassembler , je lui
dis : Nous parlerons une autrefois, mais à présent il
fpt combattre j s'il vous reste quelque force, prenez
ce pistolet et-cette épée, et faites- en -m bo& usage*
Il les prit d'un air reconnaissant, et il semblait que
ces armes lui rendissent* toute sa vigueur. Il tomba
dans le moment sur ses ennemis comme un furieux, et
en un tour de main, il en dépeça deux à coup de sa-
bre. Il est vrai qu'ils ne se défendaient guère. Ces bar-
bares étaient si effrayés du bruit de nos fusils, qu'ils
se trouvaient aussi peu en état de songer à leur con-
servation, que leur chair avait été peu capable deté-
sister à nos balles. Je m'en étais bien aperçu, lorsque
Vendredi.avait fait feu sur ceux qui étaient dans la
barque ; car les uns avaient été terrassés par la peur ,
tout aussi bien que les autres car les blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil à la main, sans
lé tirer, pour n'être pas pris au dépourvu. C'était tout
ce que j'avais pour me défendre, ayant donné mon
pistolet et mon sabre à l'Espagnol. J'ordonnai cepen-
dant à Vendredi de retourner à l'arbre où nous avions
commencé le combat, et d'y chercher nos. armes dé-
chargées ; ce qu'il fît avçc une grande rapidité. Pen-
dant que je-m'étais mis à les charger de nouveau, je
vis un combat très-acharné enjtf e espagnol et un des
Sauvages qui l'avait attaqué avec un des sabres de bois
destinés à le priver de la vie si je ne l'avais empêché:
L'Espagnol qui, bien que faible, était aussi brave et
aussi hardi qu'il est possible de l'être, avait déjà com-
battu le Sauvage pendant quelque temps, et lui avait
fait deux blessures à la tète, quand l'autre, l'ayant
saisi par le milieu du corps, le jette à terre, et fait
tous ses efforts pour .M arracher mon épée. L Espa-
gnol ne perdit pas son sang-froid dans*ccttc occasion ;
il quitta sagement son sabre, mit la main à son pis-
tolet, et tua son ennemi sur-le-champ. Vendredi, qui
n'était plus à portée de recevoir mes ordres, se voyant
en pleine liberté, poursuivit les autres Sauvages avec
sa hache, et acheva d'abord trois de ceux'qui avaient
été jetés à terre par nos décharges, et ensuite tous
ceux qu'il put atteindre. De l'autre côté, l'Espagnol,
ayant pris un des fusils, se mit à la poursuite de deux
autres qu'il blessa tous deux ; mais, comme il n'avait
pas la force de courir, ils se sauvèrent dans le bois ,'
où Vendredi en tua encore un • pour le second > qui
&ait d'une agilité extrême, il lui échappa, s étant
jeté à corps perdu dans la mer, et ayant gagné à la
nage le canot, où il y avait trois de ses camarades :
ces quatre furent les seuls qui se sauvèrent de nos
mains.
Ils faisaient force de rames pour se mettre hors de
là portée de fusil ; et quoique mon esclave leur tirât
encore deux ou trois coups, je n'en' vis pas un montrer
qu'il en fût atteint. Il souhaitait fort que nous prissions
nn des canots pour leur donner la chasse, et ce n'était
pas sans raison ; «ar il était fort à craindre , s'ils
échappaient, qu'ils ne fissent le récit de leur triste
aventure à leurs* compatriotes, et qu'ils ne revinssent
avec quelques centaines de barques pour nous acca-
bler par leur nombre; j'y consentis donc. Je me jetai
dans un de leurs canots en commandant à Vendredi de
me suivre ; mais je fus bien surpris en y voyant un troi-
sième prisonnier garotté de la même manière que l'a-
vait été l'Espagnol, et presque mort de peur, n'ayant
pas su ce dont il s'agissait ; car il était tellement Hé ,
qu'il était hors d'état de lever la tète, et qu'il lui res-
tait à peine un souffle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'incom-
modaient si fort, et je m'efforçai de le soulever ; mais
il n'avait pas la force de se contenir ni de parler. IL
jeta seulement des cris sourds et lamentables, crai-
gnant sans doute qu'on rie le déliât que pour lui ôter
la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je lui
disde l'assurer de sa délivrance, et de lui donner un'
coup de rhum ; ce qui, joint à la bonne nouvelle à la-
quelle il ne s'attendait pas, le fît revivre et lui donna
assez: de force pour se mettre sur son séant.
Quelques instans après que Vendredi l'eut regardé
et l'eut entendu parler, c'était un spectacle à tirer des
larmes des yeux de l'homme le plus insensible, de le
voir embrasser, ce Sauvage, pleurer , rire , sauter
danser à l'entour , ensuite se tordre les mains, se
battre le visage, et puis sauter, danser de nouveau
enfin se comporter comme s'il eût été hors de sens'
Pendant quelques momens il n'eût pas la force de
«l'expliquer la cause .de tant de mouvemens opposés •
mats étant un peu revenu à lui, il me dit enfin crue
ce Sauvage était son père.
Il m'^st impossible d'exprimer jttscjufy qq®i(pi©Érit je
fus louché des transports que l'amour filial'po^sit
dans le cœur de ce pauvre garçon à la vue detjson père
délivré des mains de ses bourreaux. 11 m'est tout aussi
difficile de bien dépeindre toutes les tendres extra-
vagances où 6e spectacle le jeta : tantôt il entrait dans
le canot, tantôt îl en sortait; tantôt il y rentrait de
nouveau-, il s'asseyait auprès de son père , et pour le
réchauffer il luitenait la tête serrés contre sa poitrine ;
il lui prenait les pieds et les main#, raidis par la force
dont ils avaient été liés; et il tâchait de les amollir en
les frottant. Voyant quel était son dessein, je ki don-
nai de mon rhum pour rendre ce frottement plus utile
ce qui fit beaucoup <te bien au pauvre vieillard.
Cet incident nous fit oublier de poursuivre le canot
des Sauvages, qui était déjà hors de notre vue : ce fut
un bonheur pour nous, car deux heures après-, lors-
qu'ils ne pouvaient encore avoir fait le quart du che-
min, il s'éleva un vent terrible qui continua pendant
toute la nuit; et comme il venait du nord-ouest, et
qu'il lotir était contraire, il ne me parut guère^possible
alors qu'ils pussent regagner leurs cotes.
Pour revenir à Vendredi, il était tellement occupé
autour de son père, quç, pendant assez long4eraps.,
je n'eus pas le cœur de le retirer de là : mais* quand je
crus qu'il avait suffisamment satisfait ses transports,
je l'appelai : il vint en sautant, en riant et en mar-
quant la joie la plus vive. Je lui demandai s'il avait
donné du pain à son père : Won, ditr-il, moi vilain
ohie?i , manger tout moi-même. Là-dessus je lui
donnai un gâteau d'orge que j'avais dans ma poche ;
j'y ajoutai uncoupderlmmpourlUi-mème. Il n'y goûta
pas, alla porter le tout à son père avec une poignée
de raisins secs que je lui avais donnée.
Un moment après je le vis sortir de la b&rquetet se
mettre à courir vers mon habitation avec uneJelle
rapidité, que je le perdis de vue dans un instant^ car
c'était l!homme le plus agile et le plus léger que j'aie
vu de mes jours. J'avais beau crier,- iln'onlendaitrien ;
mais environ un quart^d'heu-re après je le vis revenir
avec ijuoins âe vitesse, parce, qu'il portait q^lque
chose; c'était un<pot r.emplld?eau. iHlehie et quelques
Importa à son père, après que j'en eus bu pour me
désaltérer. Elle ranima entièrement le vieiLLard; et lui
fit,plus de bien que la liqueur forte qu'il avait prise,
x>ar il mourait de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait encore
de l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi de la porter
à l'Espagnol avec un des gâteaux qu'il était allé me
cherche^ Celui-ci, extrêmement faible, s'était couché
sur l'herbe, à l'ombre d'un arbre; il se releva néan-
moins pour manger et pour boire, et je m'approchai
mpi-niêmepour lui donner une poignee.de raisins. Il
me regarda d'un air tendre et plein de la plus vive
reconnaissance • il avait si peu de forces, quoiqu'il eût
marqué tant de vigueur dans le combat, qu'il ne pou-
vait se tenir sur ses jambes ; il l'essaya deux ou trois
fois, mais en vain: ses pieds, enflés prodigieusement
à force d'avoir été garrottés, lui causaient trpp de dou-
leur. Pour le soulager, j'ordonnai à Vendredi de les
lui frotter avec du rhum, comme il avait fait à l'égard
de son père.
•Quoique mon Sauvage s'acquittât de ce devoir avec
affection, il ne pouvait s'empêcher, de moment à
autre., de tourner les yeux vers son père, pour voir
s'il était toujours dans le même endroit et dans la
même posture. Une fois entre autres, ne le voyant pas,
il se lève avec précipitation et court vers lui avec tant
de vitesse, qu'il était difficile de voir si ses pieds tou-
chaient ^i terre, mais en entrant dans le canot, il vit
qu'il n'y avait rien à craindre, et que son père s'était
couché seulement pour se reposer. Dès qu'il fut de
retour, je priai l'Espagnol de souffrir que Vendredi
l'aidât à se lever, et le conduisit vers la barque, pour
le mener delà vers mon habitation, où j'aurais de lui
tout le soin possible. Mon Sauvage n'attendit pas que
l'Espagnol fit le moindre effort; comme il était aussi
robuste qu'agile, il le chargea sur ses épaules, le porta
jusqu'à la barque, et le fit asseoir sur un des côtés du
canot près de son père ; puis, sortant de la barque, il
la lance à l'eau, et, quoiqu'il fit un grand vent il la
fit longer le rivage plus vite que je n étais capable de
marcher. Après l'avoir fait entrer dans la baie, il se
mit de nouveau à courir pour chercher l'autre canot
des Sauvages qui nous était resté, et il y arriva avec
cette barque aussi vite que j'y étais venu par terre, ri
me fit passer la baie, et ensuite il alla aider nos nou-
veaux compagnons à sortir du canot où ils étaient;
mais ils ne se trouvaient ni l'un ni l'autre en état de
marcher, de manière que Vendredi ne savait comment
faire
Après avoir médité sur lès moyens de remédier à
cet inconvénient, je priai mon Sauvage de s'asseoir et
de se reposer, et je me misa travailler à une espèce de
litière ; nous les y posâmes tous deux, et les portâmes
jusqu'à notre retranchement extérieur ; mais là nous
fûmes dans un plus grand embarras qu'auparavant. -Je
n'avais nul désir d'abattre ce rempart, et je ne voyais
pas comment on pourrait les faire passer par-dessus.
Le seul parti qu'il y eût à prendre,c'était de travailler
de nouveau; et, avec l'aide de Vendredi, je dressai en
moins de deux heures une jolie petite tente couverte
de ramée et de vieilles voiles, entre mon retranche-
ment extérieur et le bocage que j'avais eu soin de
planter à quelques pas de là. Dans cette hutte, je
leur fis deux lits de quelques bottes de paillé, sur
chacun desquels je mis une couverture pour les tenir
chaudement.
i&^^^^^m^^^^^âh
<&mù$wiîïm as?a.
YotLA inon lie peuplée : je me voyais riche en sujets;
et c'était une idée fort satisfaisante pour moi de .me
considérer comme un petit monarque. Toute cette île
était mon domaine par des titres incontestables. Mes
sujets m'étaient parfaitement-soumis ; j'étais leur légis-
lateur et leur souverain seigneur ; ils m'étaient tous
redevables de la vie , et tous ils étaient prêts à la ris-
quer pour mon service dès que l'occasion s'en présen-
terait*. Ce qui était 4e plus remarquable, c'est qu'il y
avait dans mes états trois religions différentes : Ven-
dredi était protestant, son père païen »et cannibale,
l'Espagnol catholique • et moi, comme un prince sage
et équitable, j'établissais la liberté de conscience dans
tout*mon royaume,
Dès que j'eus loçé mes deux nouveaux compagnons,
je songeai à rétablir leurs forces par un bon repas ; je
commandai à* Vendredi d'aller prendre parmi mon
troupeau un chevreau d'un an ; je le mis en pièces, je
le fisétuver, et leur accommodai un fort bon plat, où
j'avais mis de l'orge et du riz. Je portai le tout dans la
aouvelle tente, et > ayant Service me mis à table- avec
mes nouveaux hôtes, que je régalai et.encôurageai de
CRUSOF
terprète , non-seulement auprès de son père, mîi; X-
core auprès de l'Espagnol, qui parlait fort bien la lan-
gue des Sauvages.
Après avoir diné, ou, pQwrrawxdire, aoupé, j'or-^
donnai à Vendredi de prendre un de's^anots , et d'aller
chercher nos armes à Feu que nous avions laissées sur
le champ de bataille. Le jour suivant, je lui dis d'en-
terrer les morts qui, étant exposés au soleil, nous au-
raient bientôt incommodés par leur mauvaise odeur ,
et d'ensevelir en même temps lès restes affreux du fes-
tin, qui étaient répandus en quantité sur le rivage.
J'étais si fortcloigné d;ç Iefaii^(mpiTmèjme , que je ne
pouvais y penser sans horreur , et qûë j'en détournais
les yeux quand j'étais obligé de passer par cet endroit.
Pour mon Sauvage , il s'en acquitta si bien, qu'il ne
resta pas seulement l'apparence , ni du combat, ni du
festin , et que je n'aurais pu reconnaître le lieu sans la
pointe du bois qui s'avançait de ce côté-là.
Je crus qu'il était temps alors d'entrer en conversa-
tion avec mes nouveaux sujets. Je commençai par le
père de Vendredi, à qui je demandai ce qu'il pensait
des Sauvages qui s'étaient échappes, et si nous devions
craindre leur retour danS cettelie avec des forces -capa-
bles de nous accabler. Son sentiment fut qu'il n'y avait
aucune apparence qu'ils eussent pu résister à la tem-
pèje, et qu'ils devaient avoir tous péri, à moins d'a-
voir été portés du côté du sud sur certaines côtes, où
lisseraient dévorés indubitableianient.Aregardde.ee
qui pourraient arriver en cas qu'ils eussent été assez
heureux pour regagner leur rivage, il me dit qu'il les
croyait si fort efrayés par la manière dont il$ avaient
été attaqués, si étourdis par le bruit et par le feu de
nos armes, qu'ils ne manqueraient pas de raçoftterà
leur jiation que leurs compagnons avaient été tués par
la foudre et par le tonnçrre, et que les deux ennemis
3ui leur avaient appaçu étaient sans* doute des esprits
esc^ndus d'en haut pour les détruire, Il était confirmé
dans cette opiuion, parçequ'il avait entendu dire aux
fuyards qu:ils ne.pouvaient comprendre que des hqra-
mes^pussent souffler foudrç, parler tonnerre , et tuer
aune grande distance sans lcvèjr seixlement la main;
ce qui était fort rassurant ; né,apniQjn;s je fus «pendant
quelque temps dans dès appré!)en§ions..continuelles ,
qui m'obligèrent-à être sur mes gardes et à tenir tou-
tes mes troupes sous les armes. Nous étions quatre
alors , et je n'aurais pas craint d'affronter une -centai-
ne de nos ennemis en rase campagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul canot 'sur
mon rivage pendant un assez long-temps, mes fra-
ypup s'apaisèrent, et je commençai -à délibérer sur
«pon voyage vers le continent, où le père de Vendredi
m'assurait que je serais bien reçu par sa nation pour
ramoui* 4e lui.
^'exécution de mon dessein fut un peu suspendue
p$r un entretien fort sérieux que j%eus avec l'Espagnol.
Il m'apprit qu'il avaitlaissé sur le continent seize autres
chrétiens,, tant Espagnols que Portugais , qui-, ayant
tait naufrage et s'étant sauvés sur ces c&tes y vivaient
à la vérité en paix avec les Sauvages mais avaient
à peine assez de subsistance pour ne pas mou-
rir de faim, JeJui demandai toutes les particularités
de leur voyage, et je découvris qu'ils avaient monté
un vaisseau espagnol tenant de Rio de la Plata, pour
porter des peaux à la Havane, et pour y charger toutes
les marebandises européennes qu'ils y pourraient trou-
ver; qu'ils avaient sauvé d'un autre vaisseau cinif ma-
telots portugais, mais qu'ils en avaient perdu un pareil
nombre des leurs, et que les autres , à travers une in-
finité de dangers, étaient long-temps restés à demi-
morts de faim sur le rivagedes'cannibales, saisis de la
crainte d'être dévorés aussitôt qu'on les aurait aperçus,
i U me raconta encore qu'ils avaient quelques armes
avec eux , mais qu'elles leur étaient absolument inu-
tiles, faute de balles et de poudre, dont ils n'avaient
CRVSOi. 227
les premiers joiirs de tepr'débarquetuent en allant à la
chasse.
Mais, lui dis-je, que deviendraient-ils à la fin ?
N ont-ils jamais «formé le dessein de se tirer de là ? I!
me répondit qu'ils y avaient pensé plus d'une fois,
manque , n'ayant ni vaisseau , ni les instrumens -né-
CRVSOi. 227
toutes leurs délibérations à ce sujet avaient été termi-
nées par les larmes et le désespoir.
JaUU demandai de quelle manière il ewyaft qtt%
pussent Recevoir une proposition de ma part, tendant
àJeur délivrance , et s'il ne jugeait pas qu'elle serait
aisée à exécuter si on pouvait les faire venir tous dans
mon île. Mais, ajoutai-je, je vous avoue franchement
que je crains fort quelque trahison de leur part. L?
gratitude n'est pas une vertu très-familière aux hom^
mes, qui d'ordinaire conforment moins leur conduite
aux services qu'ils ont reçus qu'aux avantages qu'ils
peuvent espérer.
Après avoir écouté mon discpurs très-attentivement,
il me répondit avec un air de candeur que ces infor-
tunés sentaient avec tant de vivacité tout ce qu'ilv
avait de misérable dans leur situation-, qu'il était sûr
quils auraient horreur de la seule pensée de maltrai-
ter un homme qui contribuerait à les en délivrer. Si
vous voulez, poursuivit-il, j'irai les voir avec le vieux
Sauvage ; je leur communiquerai votre intentioft et
je vous apporterai leur réponse; je n'entrerai point
en traité avec eux, sans qu'ils m'assurent de le garder
par les sermens les plus solennels. Je veux stipuler
qu'ils vous reconnaîtront pour leur commandant, et
je les ferai jurer parles Sacremens et sur l'Évangile de
vous suivre dans quelques pays chrétien que vous trou-
viez à propos de les mener, et de vous obéir exacte-
ment jusqu'à ce que nous y soyons arrivés ; je prétends
même vous apporter un contrat formel signé par toute
la troupe.
Pour me donner plus de confiance en lui, if me pro-
posa do me prêter serment lui-même avant son départ,
etil mejuraqu'ilnemequitteraitjâmaissans mes ordres,
et qu'il «je défendrait jusqu'à la dernière goutte de son
. sang, si ses compatriotes étaient assez lâches pour
manquer à leurs promesses dans le moindre point. Au
reste , il m'assura que c'étaient tous de fort honnêtes
gens , qu'ils étaient accablés de tous les maux imagi-
nables , dénués d'armes et d'habits , *et n'ayant d'au-
tres vivres'que ceux que leur fournissait la pitié des
Sauvages., qu'ils étaient privés de tout espoir pour.re-
venir jamais dans leur patrie, et que si je voulais bien
songec à finir leurs malheurs, ils étaient gens à vivre
et à mourir avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement dç travail-.
1er à leur bonheur, et d'envoyer pour traiter avec eux
l'Espagnol avec le vieux Sauvage. Majs quand tout fut
prêt pour le départ, mon Espagnol lui-même me fis
une difficulté, où je trouvai tant de prudence et de
sincérité, que je fus très-satisfait de lui, et que*je sue
\is le conseil qu'il me donna de remettre cette affaire à
cinq ou six mois delà.
Il y avait déjà un mois qu'il était avec nous, et je
lui avais montré toutes mesprovisions assemblées avec
le secours de la Providence. Il comprenait parfaite-
ment bien que ce nue j'avais amassé de blé et de riz ,
quoique suffisant de reste pour moi-môme , ne suffi-
rait pas'pour ma nouvelle famille, à moins d'une éco-
nomie exatfte, bien loin de pouvoir fournir au besoin
de ses camarades, qui étaient encore au nombre de
seize. D'ailleurs,, il en fallait une bonne quantité pour
avitailler le vaisseau que je voulais construire, afin de
me rendre dans quelque colonie chrétienne. Son avis fut
donc de défricher d'autres champs, d'y semer tout le
grain dont je pouvais me passer et d'attendre une nou-
velle moisson, avant de faire venir ses compatriotes.
La disette, me dit-il, pourrait les porter à la réVolte,
en leur faisant voir qu'ils ne seraient sortis d'un mal-
heur que pour retomber dans un autre.
Son conseil me parut si raisonuable, et j'y trouvai
tant de preuve de sa fidélité que j'en fus charmé, et que
je me déterminai à le suivre. Nous nous, mîmes tous
quatre à labourer la terre autant que nos instrumens
d^bois pouvaient nous le permettre ; et clans l'espace
d'un mois, le temps d'ensemencer les terres étant ve-
nu , nous en avions défriché assez pour semer vingt-
deux boisseaux d'orge et seize jarres de riz : c'était
tout le grain. que nous pouvions épargner. A peine
nous en restait-il pour vivre pendant les six mois qui
devaient' s'écouler avant la prochaine récolte, car le
grain reste six mois en terre clans ce pays.
Etant alors assez fort pour ne rien craindre des Sau-
vages , à moins qu'ils ne vinssent en très-grand nom-
bre , nous nous promenions par toute l'Ile, sans aucune
inquiétude ; et comme nofts avtons tous l'esprit plein
de notre délivrance, il m'était, impossible de ne pas
songer aux moyens de l'effectuer, Entre autres, je
10..
marquai plusieurs arbres qui me paraissaient propres
à me6 vues ^ j'emfloyai ¥c#(ïredÂ et son père à te$
couper, et je leur donnai TEspagao^ppur inspecteur.
Je leur montrai avec qm\immtt i$fy\[gàUsïwmMl
des planches d'un arbre fort épai^,, et je leurrepom-
commanda d'agir àe;mà^w.>miff$fiM^tMWÀ9U^i-
ne de bonnes planches de chêne d'it®W<près deu$pJ64$
de large , de treote-einq de loag, et|épais?5£S depuis
deux pûuce&jusqu'il qi^ro. OnpçufcfWP*Çflc}i^qNç}Lp
peine il fallut pwr en venir a bout.
Je songeais en mémo temps h wmmteï W»; trou-
peau : tantôt j'allais .à la chasse jtyw Y^dredi , taflWÏ
je renvoyais avec l'espagnol, et d^^ette inaoièçç nçus
attrapâmes.vingt-rdeux chevreaux, que nous jcngrd-
mes à mon troupeau : quaud il nous...arrivait de tuer
une chèvre, nous ne manquions jamais d'en conserver
lespetits. Et, la saison étant venue dfe cueillir liç rai-
sin , je fis sécher une si grande quantité de g^ppes,
qu'on aurait pu en remplir plus de s^a^te barils. Ce
fruit faisait, avec notre pain, yç®, grande partie Vie
nosalimens.
C'était alors le temps de la mois5<?p, et noitre grain
se trouvait en fort bon état , quoique j'aie vu des an-,
nées plus fertiles dans, Hic. La récolte fut pourtant
assez bonne pour répondre à nos désirs : de vingt-
deux boisseaux; d'orge que nqus avions cernés , il nous
en vint deux cent vingts jet notre ri# pétait multiplié
à proportion; ce qui était suffisant pour nous etpQur
les hôtes que nous attendions jusqu'à notre moisson
prochaine ; ou bien , s'il s'agissait de faire le voyage
projeté ] il y en avait asse? pour a^Hailier abondam-
ment notre vaisseau, de quelque côté de l'Amérique
que nous voulussions diriger notre course.
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous nous
mimes à travailler en osier , et à faire quatre gvands
paniers pour les y conserver. L'Espagnol était extrê-
mement habile à ces sortes d'ouvrages, et il me Cla-
mait souvent de n'avoir pas employé cet art à faire mes
enclos et mes retranchement; ^i^parboub^urla etiose
n'était plus nécessaire- alor».
Tous ces préparatifs achevés, je permis à mon Espa-
gnol de passer en l$ri^|çrme, pour aller retrouver
ses compatriotes ; et je lui donnai un ordre par écrit de
ne pas emmener un seul homme sans l'avoir fait jurer
devant lui et devant le vieux Sauvage , que , bien loin
d'attaquer le maître de l'île, et -de causer le
moindre chagrin à* iu\ fyomme qui trait la bonté de
travailler à leur délivrance , il ne négligerait rien pour
le défendre contre toutes sortes d'attentats, et qu'il se
soumettrait entièrement à sescommandemens, de quel-
que côté qu'il trouvât bon de le mener. J'ordonnai en-
core à l'Espagnol de me rapporter un traité formel par
écrit signé de toute la troupe , sans songer que, selon
toutes les apparences , elle n'avait ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, ij» partit avec le père de
Vendredi, clans le même canot qui avait servi à les
amener sur le rivage où ils devaient être dévorés par
les cannibales leurs ennemis. Je leur donnai à chacun
un mousquet, et environ huit charges de poudre et
des balles, en leur enjoignant d'en être très-écono-
mes, et de ne les employer que dans les occasions
pressantes.
Telles furent les premières mesures décisives que
je pris pour ma délivrance, après plus de vingt-sept
ans de séjour dans cette île. Aussi ne négligeai-je
aucune précaution nécessaire pour les rendre efficaces.
Je donnai à mes voyageurs une provision-de pain et de
grappes sèchçs pour plusieurs jours, etune autre pro-
vision pour huit jours destinée aux Espagnols ; je con-
vins encore avec-eux d'un signal qu'ils devaient mettre
au canot à leur retour pour pouvoir les reconnaître
avant qu'ils abordassent, ^t je leur souhaitai un heu-
reux voyage.
Us mirent en mer avec un vent frais pendant la
pleine lune. C'était au mois d'octobre, selon mon
calcul 5 car pour un compte exact des jours, je ne pus
jamais m'assurer de l'avoir juste, dès que je l'eus une
fois perdu : je n'étais pas tout-à-fait sûr même d'avoir
supputé exaetementles années, quoique, dans la suite>
je vis que mon calcul s'accordait parfaitement avec la
vérité.
H'fi
(Boaâipatiaîa aavaiL
J'avais déjà attendu pendant huit jours le retour de
mes députés, quand, un matin, lorsque j'étais encore
profondément endormi, Vendredi approcha de mon lit
avec précipitation, en criant : Maître, ils sont venus;
ils sont venus!
Je me lève, et m'étant habillé, je me mets à.tra-
verser mon bois, songeant si peu au moindre danger,
que j'étais sans armes, contre ma coutume. Je fus
bien surpris, en tournant mes yeux vers la mer, de
voir à une lieue et demie de distance une chaloupe
avec une voile triangulaire, faisant cours vers mon
île, et poussée par un vent favorable. Je vis d'abord
qu'elle ne venait .pas directement du côté opposé à
mon rivage, mais du côté du sud. Je dis à Vendredi
de ne pas se donner le moindre mouvement, puisque
ce n'étaient pas ceux-là que.nous attendions, et que
nous ne pouvions savoir encore s'ils étaient amis ou
ennemis.
Pour en être mieux éclairei, j'allai chercher ma lu-
nette d'approche, et, par le moyen de mon échelle,
je montai au haut du rocher comme j'avais coutume
de le faire quand j'appréhendais quelque événement,
et que je voulais le découvrir sans être découvert moi-
môme.
A peine avais-je mis le pied sur le haut de la col-
line, que je vis clairement un vaisseau à l'ancre, à
peu près à deux lieues et demie au sud-ouest d<
mon habitation, et je crus remarquer, par la struc-
ture de ce bâtiment, qu'il était anglais aussi bien qw
la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions confuses qiîe
cette vue fit sur mon imagination.' Quoique ma joie de
voir un navire, dont l'équipage devait être sans doute
de ma nation, fut extrême, je ne laissai pas de sentir
quelques mouvemens secrets, dont j'ignorais la cause,
?A qui m'mspiràient delà circonspection. Je ne pouvais
concevoir quelles affaires un vaisseau anglais pouvait
avoir dans cette pattie du monde, puisque ce n'était
assurément la route d'aucun des pays où nous avions
établi notre commerce : de plus, il n'y avait eu aucune
tempête capable de les porter de ce côté taalgré eux ;
par conséquent, j'avais lieu de croire qu'ils n'avaient
pas de bons desseins, et qu'il valait mieux demeurer
dans ma solitude que de tomber entre les mains de
voleurs et de meurtriers.
Je ne m'étais pas tenu long-temps dans cette pos-
ture , sans voir clairement approcher la chaloupe du
rivage, comme si elle cherchait une baie pour débar-
quer commodément, mais ne découvrant pas celle dont
jai parlé, ils poussèrent leur chaloupe sur le sable,
environ un à demi-quart delieue de moi: j'en étais ravi,
car autrement, ils auraient débarqué précisément de-
vant ma porte : ils m'auraient chassé sans doute de mon
château, et auraient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis clairement
qu'ils étaient Ànglais,hormisunoudeux, que je pris
pour des Hollandais, mais qui pourtant ne l'étaient
pas. Ils étaient onze en tout, mais il y en avait trois
sans armes et garrottés, comme je crus m'en aper-
cevoir. Dès que cinq ou six d'entre eux eurent sauté
sur le rivage, ils firent sortir les autres de la chaloupe,
comme des prisonniers; je vis un des trois marquer jpar
des gestes une affliction qui allait jusqu'à l'extrava-
gance ; les deux autres levaient quelquefois les mains
vers le ciel, et paraissaient fort affligés, mais leur
douleur mq semblait plus modérée.
J'étais dans une-grande incertitude, sans concevoir
ce que signifiait un pareil spectacle ; Vendredi s'écria :
0 maître, vous voyez hommes anglais manger pri-
sonniers aussi bien qu hommes sauvages ; voyez eux
tes vouloir manger. .Non, non, dis-je, Vendredi, je
crains seulement qu'ils ne les massacrent, mais sois sûr
«qu'ils ne les mangeront pas. Je tremblais cependant, et
j'étais pénétré d'horreur à cette vue ; à chaque moment
je m'attendais à les voir assassiner; je vis même une
fois un de ces scélérats lever déjà un grand sabre pour
frapper un de ces malheureux , et je crus que je Fallais
voir .tomber à.terres, ce qui glaça tout mon.sang dans
mes veines.
Dans ces circonstances, je regrettai extrêmement
mon Espagnol et mon vieux Sauvage, et je souhaitai
fort de pouvoir joindre ces indignes Anglais, sans en
être découvert, à la portée demsil, pour délivrer les
prisonniers de leurs cruellesmains, carje neleur voyais
point d'armes à feu ; mais il plfrt à la Providence de me
faire réussir d'une autre manière.
Pendant que ces insolens matelots rôdaient par toute
l'île r comme s'ils voulaient aller à la découverte du
pays, j'observai que lesirois prisonniers étaient en li-
berté d'aller ou ils voulaient ; mais ils n'en eurent pas
le courage : ils s'assirent à terre d'un air pensif et dé-
sespéré.
Leur triste contenance me fit souvenir de celle que
j'avais ou autrefois en abordant le même rivage; me
croyant perdu, tournant mes yeux de tous côtés, rem-
pli de )a crainte des bêtes sauvages, et réduit par mes
rayeurs à passer une nuit entière sur un arbre.
Comme alors je ne m'étais attendu àrieçi moins qu'à
voir notre vaisseau porté près ,du rivage par la tem-
pête et par la marée, et de trouver ainsi l'occasion
d'en tirer les moyens de subsister, de même ces
malheureux n'avaient pas la moindre idée de la
déli^ance prochaine que le ciel préparait pour
eux-, à l'instant même où ils#croyaiei3it tout secours
impossible.
La marée ét$ii justement au plus haut qua&d ces
i
prisonniers, partie en rôdant ^ par tous les coins de
.-rite-, ils s'étaient amusés iusqu'à'ce que la mer, s-étant
retirée par. le reflux, eût laissé leur chaloupe à sec. Il
y restait deux hommes gui, à force de boire deTeau-
de-vie > s'étaient endormis ; cependant l'un, s'éveilJant
plus tôt que son camarade, et trouvant la chaloupe
lrop> çnfoncée dan^ le sable pour l'en tirer tout seul,
fit approcher les autres par ses cris ; mais ils n'eurent
pas assez de force tous ensemble pour^la tirer de
là, parce .-qu'elle était extrêmement pesante, et
que de ce cèté le rivage n'était guère qu'un sable
mouvant
Voyant cette difficulté, comme de véritables gens de
mer, c'est-à-dire les plus insoucians de.tous les hom-
mes, ils-résolurent de n'y plus songer, et ils se mirent
à parcourir.File.; J'en entendis un qui appelait un de
ses camarades pour le fairevenir à terre : Hé Jean, lui
criait-il, laisse lu en repos situ veux ; la marée-pro-
chaine la remettra bien à flot. Ce discours me
confirraja encore dans l'opinion qu'ils étaient mes com-
patriotes.
Pendant tout ee temps je me tins dans l'enceinte de
 
que
la chaloupe ne pouvait être à flot avant dix heures du
soir, qu'alors il ferait obscur, et qpe je pourrais en
toute sûreté entendre leurs discours.
En attendant, jo me préparai pour le eombat, mais
avec plus de précaution que jamais, persuadé g.ue j'au-
rais à combattre beaucoup plus, d'ennemis que parle
passé. J'ordonnai à Vendredi d'en faire de môme, et je
m'en promettais de grands secours pareequ'il tirait avec
une justesse étonnante : je lui donnai trois mousquets,
et je pris moi-même deux fusils. Ma figure était effro-
yable : j'avais sur la tête mon terrible bonnet de peau
de chèvre; à mon côté, pendait mon s&bre nuret je
portais deux pistolets à. ma ceiflture^ et un fusil sur
chaque; épaule.
Mon desseia.étaW de ne rien iei)tpeprei^dre avant la
nuit;:mais sur les demeures,, ^plu^éhauiclu jour,
je trouvai qu'ils étaient allés tous dans les bois, appa-
remment pour s'y reposer ; et quoique les prisonniers
ne fussent pas eii état de dormir, je les vis couchés à
l'ombre d'un grand arbre tout près de moi, et hors de
la vue des autres.
» Là-dessus je résolus de me découvrir à eux pour être
instruit de leur situation, et dans le moment je me mis
en marche. Vendredi me suivait d'assez loin, armé
d'une manière aussi formidable que moi, mais ne res-
semblant pas autant à un spectre.
Après que je me fus approché des prisonniers, sans
être découvert, alitant qu'il me fut possible, je leur
dis en espagnol d'un ton élevé.: « Qui ètes-vous, mes-
sieurs? -Ils ne répondirent rien, et je les vis sur le
point de s'enfuir quand je me mis à leur parler anglais.
— Messieurs, leur dis-jc, n'ayez pas peur, peut être
avez-vous trouvé ici un ami sans vous y attendre. — Il
serait donc un être envoyé du ciel, répondit un d'entre
eux d'une manière grave et le chapeau à la main. car
nos malheurs sont au-dessus de tout secours humain.
—Tout secours est du ciel,' monsieur, lui dis-je ; mais
ne voudriez-vous pas enseigner à un étranger le
moyen de vous secourir? Car vous paraissez accablés
d'une grande affliction, je vous ai vu débarquer, et quand
vous vous êtes entretenus avec les scélérats qui vous
ont conduits ici, j'en ai vu un tirer le sabre comme s il
eût voulu vous tuer. _ . ,
Le pauvre homme tremblant et les yeux pleins de
larmes, me répartit d'un air étonné : — Parle-je a un
homme, à Dieu, ou à un ange?-Tranquilhsez-vous ,
monsieur, lui dis-je, si Dieu avait envoyé un ange à
votre secours, il paraîtrait à vos yeux sous de meilleurs
habits et avec d'autres armes. Je suis réellement un
homme, je suis même un Anglais, et tout disposé a
vous rendre service. Je n'ai avec moi qu un esclave ;
mais nous avons des armes et des munitions ; dites li-
brement si nous pouvons vous rendre service, et expli-
quez-moi la nature de vos malheurs,
- Hélas! monsieur, dit-il, le récit en serait tiop
long pour vous être fait pendant que nos ennemis sont
si proches : il suffira de vous dire que j ai été ^man-
dant du vaisseau que vous voyez ; mes matelots se sont
révoltés contre moi, peu s'en faut qu'ils ne m'aient
massacré; mais, ce qui vaut presque autant, ils veu-
lent m'abandonner clans ce désert avec ces deux-hom-
mes, dont l'un est mon contre-maître, et l'autre un
passager. Nous nous.sommes attendus à périr ici dans
peu de jours, croyant l'Ile inhabitée, et nous ne som-
mes pas encore rassurés:
— Mais, lui dis je, que sont devenus vos rebelles? —
Les voilà couchés, répondit-il en montrant du doigt
une touffe*d'arbres fort épaisse; je tremble de peur
qu'ils ne nous'aient entendus parler; car il est certain
qu'ils nous massacreront tous.
Je lui demandai si les mutins possédaient des armes
a feu, et j'appris qu'ils n'avaient avec eux que deux
fusils, dont un était resté dans la chaloupe. Laissez-
moi donc faire, lui répondis-je :, ils sont tous endor-
mis; rien n'est plus aisé que de les tuer à moins que
vous n'aimiez mieux les faire prisonniers. Alors il me
conta qu'il y avait parmi.eux deux scélérats dont on
ne pouvait rien espérer de bon, et que, si on mettait
ceux-là hors d'état de nuire, il croyait que le reste
retournerait facilement à son devoir ; il ajouta qu'il ne-
pouvait me les indiquer de si loin, et qu'il était prêt à
suivre mes ordres en tout. Eh bien ! dis-je, commen-
çons par nous tirer d'ici, de peur qu'ils ne nous aper-
çoivent en Réveillant, e£ suivez-moi vers un lieu où
nous pourrons délibérer à loisir.
Après que nous nous fûmes mis à couvert dans le
bois : Monsieur, lui dis-je, je veux hasarder tout pour
votre délivrance., pourvu, que vous m'accordiez deux
conditions. Il m'interrompit pour m'assurer que, si
je lui rendais sa liberté et son vaisseau, il emploierait
lun et 1 autre à me témoigner sa reconnaissance, et
que, si je ne pouvais lui rendre que la moitié de ce
service, il était résolu de vivre ou de mourir avec moi
dans quelque partie du monde que je voulusse le con-
duire. Ses deux compagnons me donnèrent les mêmes
assurances.
Écoutez mes conditions, leur dis-je ; il n'y en a que
deux : i° pendant que vous serez dans cette lie avec
moi, vous renoncerez à toute sorte d'autorité; et, si je
vous mets les armes en main, vous me les rendrez dès
que je le trouverai bm ; vous serez, entièrement ttnmte
à mes ordres-, sans songer jamais h me causer le mom-
p.
vaisse», vous rm mènerez en Angleterre avec mon
esclave, sans riendemander poui» Je passage.
Il mêle promit avec les expressions» les plus fortes
qu'un cœur reconnaissant puisse- dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des balles
et de la; poudre, et je demandai au capitaine de quelle
manière il jugeait à propos de diriger cette entreprise.
Il me témoigna toute la gratfàûde imaginable, et me
dit qu'il se contenterait de suivre exactement mes or-
dres, et qu'il me laissait avee plaisir toute la conduite
de l'affaire. Je lui répondis qu'elle me paraissait assez
épineuse; que cependant le meilleur parti était, selon
moi, de faire 'feu sur eux en même temps pendant
qu'ils étaient couchés, et que, si quelqu'un, échap*-
pant à notre première décharge , voulait se rendre ,
nous pourrions lui sauver la vie.
il me répliqua, avee beaucoup de modération , qu'il
serait fâché de les tuer, s'il y avait moyen de faire au-
trement.; mais pour les deux scélérats incorrigibles
dont je vous ai parlé, continua-t-il, qui ont été les au-
teurs de I# révolte, s'ils nous échappent, nous sommes
perdus h coup sur, ils amèneront tout l'équipage* pour
nous détruire.
Il faut donc, répartis-jc, s'en tenir à mon premier
avis;.une nécessité absolue rend,l'action légitime. Ce-
pendant, lui voyant toujours de l'aversion pour répan-
dre tant de sang, je lui dis do prendra les aevans avec
ses compagnons, et d'agir selon les circonstances.
Au milieu de cet entretien*, nous vîmes deux des
mutins se lever et se retirer, je demandai an .capitaine
si c'étaient les chefs de la rébellion. Il me dit que non :
Eh bien donc! lui dis-j«, laissons les échapper, puis*-
que la Providence semble les avoir éveillés exprès pour
leur sauver la vie,- quant aux autres, s'ils ne sont pas
à vous, c'est votre faute.
Animé par ces paroles, il s'avance un mousquet au
bras, et un pistolet à la ceinture, précédé de ses dew#
compagnons ; le bruit .de leur approche éveille un des
mutins, quiisem^fcà crier pour éveiller ses camarades;
mais en même temps Le contre-maitre et le. passager
font feu tous deux; le capitaine, gardant son coup
me® beaucoup de prudence, et visant avec toute la jus-
tesse possible les chefs des .mutins, en tue un sur la
place. L'autre, dangereusement blessé, crieaus^eours;
h capitaine le joint, lui dit qu'il n'est plus temps de
demander du secours, qu'il n'a plus qu'à prier Dieu de
W pardonner sa trahison, et l'assomme aussitôt d'un
coup de crosse de fusil.
Il en restait encore trois, dont l'un était légèrement
blessé; mais me voyant arriver, et sentant qu'il leur
était impossible de résister, ils demandèrent quartier.
Le capitaine y consentit, à condition qu'ils lui prou-
veraient Thorreur qu'ils devaient avoir de leur crime ,
en l'aidant fidèlement à recouvrer son vaisseau , et à
le ramener à la Jamaïque d'où ils venaient. Ils lui
donnèrent toutes les assurances de repentir et de bon-
ne volonté qu'il pouvait désirer , et i\ résolut de leur
sauver la vie ; ce que je ne désapprouvai pas ; je l'obli-
geai seulement à les garder pieds et poings liés tant
qu'ils seraient dans l'Ile.
Sur ces entrefaites, j'envoyai Vendredi et le contFe-
maifre vers la chaloupe, avec ordre d'en ôterles rames
et les voiles. Les trois matelots, qui étaient écartés de
la troupe, revinrent au bruit des mousquets ; et, vo-
yant leur capitaine, de leur prisonnier devenu leur
vainqueur, ils se soumirent à lui et consentirent à se
laisser garrotter comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors du combat, j'eus
le temps de faire au capitaine le.récit de mes aventu-
res ; il m'écouta avec une attention qui allait jusqu'à
l'extase, et surtout, la manière miraculeuse dont je
m'étais pourvu de munitions et de vivres. Ce tissu de
prodige fit une forte impression sur lui ; mais, quand
il vint à réfléchir sur son propre.sort, et à considérer
que la Providence ne paraissait m'avoir conservé que
pour lui sauver la vie, il fut si touché', qu'il répandit
un ruisseau de larmes, incapable de prononcer une.
seule parole.
Notre conversation finie, je le conduisis.avec ses
deux compagnons dans mon château} je leu%(Jonnai
tous les rafralchissemens que j'étais çn état de leur
fournir, et je leur montrai toutes mes inventions de-
puis mon arrivée dans File.
Tout ce que je disais au capitaine, tout ce que je lui
montrais lui paraissait surprenant : il admirait surtout
ma fortification, et la manière dont j'avais caché ma
retraite par le moyen du bocage que j'avais planté il
y avait déjà vingt ans. Ce petit bois était devenu d'une
épaisseur impénétrable de toutes parts, excepté ai
côte où je m'étais ménagé un petit passage tortueux.
Je lui dis que ce qu'il voyait était mon château, le lieu
de ma résidence, mais que j'avais encore, à l'exemple
d autres princes, une maison de campagne que je lui
montrerais une autre fois : car pour le présent-, il fal-
lait songer aux moyens de nous rendre maître du vais-
seau. Il en convint, mais il m'avoua qu'il ne voyait pas
quelles mesures il y avait à prendre. 11 y a encore, dit-
il, vingt-six hommes à bord. Sachant que par leur
conspiration, ils ont mérité de perdre la vie , ils s'y
opmiàtrerontpar désespoir; car ils sont tous persuadés
sans doute qu'en cas qu'ils se rendent ils seront pendus
dès qu'ils arriveront en Angleterre, ou dans quelque
colonie de la nation; le moyen donc de songer h)e$
attaquer avec un nombre si fort inférieur au leur !
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, et je
vis qu'il n'y avait rien à faire, sinon de tendre quelque
piège à l'équipage ; et de l'empêcher au moins de dé-
barquer et de nous détruire. J'étais sûr qu'en peu de
temps les gens du vaisseau, étonné du retardement de
leurs camarades, mettraient leur autre chaloupe en
mer, pour venir voir.ee qu'ils étaient devenus, et je
craignais fort qu'ils ne vinssent armés en trop grand
nombre pour que nous pussions leur résister.
Je dis au capitaine que la première chose que nous
avions à faire, c'était de couler la chàloupe'-à fond ,
afin qu'ils ne pussent l'emmener; ce qu'il approuva.
Nous mîmes aussitôt la main à l'œuvre, en commen-
çant par ôter tout ce qui y restait, c'est-à-dire, une
bouteille d'eau-de-vie, et une autre pleine de rhum ,
quelques biscuits, un cornet rempli de poudre, et un
pain de sucre d'environ six livres, enveloppé d'une
pièce 4e#canevas. L'eau-de-vie et le sucre me furent
très-agréables, car j'avais presque eu le temps d'en
oublier le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous fimes un
grand trou au fond de la chaloupe. A dire la vérité ,
je ne pensais guère sérieusement à recouvrer le vais-
seau ; ma seule vue était, en cas qu'ils partissent en
nous laissant la chaloupe, de la réparer, et de la met-
tre en état de nous mener vers mes amis les Espagnols,
dont je n'avais pas perdu l'idée.
Non content d'avoir fait à la chaloupe un trou assez
grand pour qu'il ne fût pas possible de le boucher en
peu de temps, nous mlme^toutes nos forces à la pous-
ser assez avant sur le rivage, afin que la marée même
ne pût la mettre à flot. Au milieu de cette occupation
pénible, nous entendîmes un coup de canon, et nous
vimes en même temps sur le vaisseau le signal ordi-
naire pour faire venir la chaloupeyà bord : mais ils
avaient beau multiplier les signaux et redoubler leurs
coups de canon, la chaloupe n'avait garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vimes, par le moyen
de nos lunettes, mettre leur autre ehaloupe en mer, et
se diriger vers le rivage à force de rames ; quand ils
furent à la portée de notre vue, nous aperçûmes dis-
tinctement qu'ils étaient au nombre de dix", et qu'ils
avaient des armes à feu. Nous pûmes distinguer jus-
qu'aux traits de leurs visages pendant assez long-temps,
parce qu'ayant dérivé par la marée, ils furent obligés
de suivre le rivage pour débarquer dans le même en-
droit où avait abordé la première chaloupe.
De cette manière, le capitaine pouvait les examiner
à loisirj il n'y,manqua pa&, et il me dit qu'il voyait
parmi eux trois fort braves garçons, et qu'il était sûr
que les autres les avaient entrain ,s par force dans la
conspiration ; mais que pour le bosseman(l), qui com-
mandait la chaloupe, et pour lesautresVc'étaient les
plus grands scélérats de tout l'équipage, qui n'auraient
garde de se désister de leur entreprise, et qu'il crai-
gnait bien qu'iis ne fussent trop forts pour nous. %
Je lui répondis, en souriant, que, dans notre situa-
tion, nous devions être au-dessus de la peur: que,
voyant presque toutes les conditions meilleures que la
(I) Second capitaine d'un vaisseau, particulièrement chargé de
1 ancre et des cordages.
Tome 1. 11
nôtre, il fallait considérer la mort même comme une
espèce de délivrance, et qu'une vie comme la mienne ,
qui avait été sujette à tant de revers, méritait bien
que je hasardasse quelque chose pour la rendre plus
heureuse. Qu'est devenu, continuai-je, votre per-
suasion que la Providence ne m'avait conservé ici que
pour vous sauver la vie? Ayez bon courage; je ne vois
pour nous, dans toute cette affaire, qu'une seule cir-
constance embarrassante. Laquelle donc? me dit-il.
— C'est ,répondis-je, qu'il y a parmi cette petite troupe
quelques honnêtes gens qu'il faut songer à conserver.
S'ils étaient tous les plus grands scélérats de l'équipage,
je croirais que la Providence les aurait séparés dû reste
pour les livrer entre nos mains ; car fiez-vous-en
à moi, tout ce qui débarquera doit tomber en notre
pouvoir, et nous serons maîtres de leur vie et de leur
mort.
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et avec
une contenance gaie, lui rendirent le courage, et il se
mit à m'aider vigoureusement à faire nos préparatifs.
A la première apparence de la chaloupe quVvenait à
nous, nous avions déjà songea séparernos prisonniers,
et à les mettre en lieu sur.
Il y en avait deux dont le capitaine était moins as-
suré que des autres; je les avais fait conduire par Ven-
dredi et par un compagnon du capitaine dans ma
grotte, d'où ils n'avaient garde de se faire voir ou tic
se faire entendre , ni de trouver ie chemin au travers
des bois, quand même ils parviendraient à se débar-
rasser de leurs liens. Je leur avais donné quelques pro-
visions , en les assurant que s'ils se tenaient en repos,
je les remettrais dans quelques jours en pleine liberté;
mais que s'ils faisaient la moindre tentative pour se
sauver, il n'y aurait point de quartier pour eux. Ils me
promirent de souffrir leur prison patiemment, et ils me
marquèrent une Vive reconnaissance de la bonté que
j'avais'de leur donner des provisions et de la lumière,
car Vendredi leur avait laissé quelques chandelles ; ils
s'imaginaient qu'il devait rester en sentinelle devant
la grotte.
Nos autres prisonniers se trouvaient plus heureux;
à la vérité, nous en avions garrotté deux qui étaient
encore suspects, mais pour les deux autres, je les avais
pris à mon service, à la recommandation du capitaine,
et sur leur serment solennel de nous être fidèles jus-
qu'à la mort. De cette manière , nous étions sept bien
armés, et j'étais persuadé que nous étions en état de
venir à bout de nos ennemis, surtout a cause des
honnêtes gens que le capitaine m'assurait avoir décou-
verts parmi eux. .
Dès qu'ils furent débarqués, ils poussèrent leur
chaloupe sur le sable, et, la quittant tous en môme
temps, ils la tirèrent après eux sur le rivage, ce qui
me fit plaisir ; car je craignais qu'ils ne la laissassent a
rancre, à quçlque distance, avec quelques-uns d en-
tre eux pour la garder, et qu'ainsi il nous fût impos-
sible de nous en saisir. , .
La première chose qu'ils firent fut de courir vers la
chaloupe échouée, et nous nous aperçûmes aisément
de leur surprise en la voyant percée par le fond, et
dépouillée de ses agrès. Un moment après, ils poussè-
rent tous en mèmctemps deux ou trois grandscns pour
se faire entendre de leurs compagnons ; mais, voyant
que c'était peine perdue, ils se mirent encercle, etflrent
une décharge générale de leurs armes, dont le bruit fit
retentir tout le boi^ nous étions bien sûrs pourtant
que les prisonniers 5e la grotte ne l'entendraient pas,
et que ceux que nous gardions nous-mêmes n'avaient
pas le courage d'y répondre.
Les rebelles. ne recevant pas le moindre signe de
vie de la part de leurs compagnons, étaient dans une
telle surprise, qu'ils prirent la résolution de retourner
tous à bord du vaisseau, pour y raconter que l'esquif
était coulé à fond, et que leurs camarades devaient être
massacrés : aussi les aperçûmes nous lancer leur cha-
loupe en mer, et y entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous les
vîmes revenir, après a:voir délibéré apparemment sur
quelques nouvelles mesures pour trouver leurs com-
pagnons, il en resta trois dans la chaloupe, et les
autres entrèrent dans le pays pour aller à la décou-
verte.
Je considérais le parti qu'ils venaient de prendre
comme un grand inconvénient pour nous j en vain nous
rendrions-nous maîtres des sept qui étaient à terre si
la chaloupe nous échappait ; car ceux qui restaient de-
dans auraient'regagné certainement leur navire, qui
n'aurait pas manqué de faire voile, ce qui nous eût ôté
toute possibilité de le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'autant plus
que nous vîmes la barque s'éloigner du rivage, et jeter
l'ancre à quelque distance de là. Tout ce qui nous res-
tait à faire, c'était d'attendre l'événement.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient serrés en
marchant de front du côté de la colline sous laquelle
était mon habitation, et nous pouvions les voir claire-
ment sans être aperçus ; nous souhaitions bien qu'ils
approchassent davantage, afin de faire feu sur eux,
ou bien qu'ils s'éloignassent pour que nous puissions
sortir de notre retraite sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils pou-
vaient découvrir une grande partie des bois et des val-
lées çle l'île, surtout au côté du nord-est, où le terrain
est le plus bas, ils se mirent de nouveau à crier jus-
qu'à n'en pouvoir plus, et, n'osant sans doute se ha-
sarder à pénétrer dans h pays plus avant, ils s'assirent
pour consulter ensemble. S'ils avaient trouvé bon de
s'endormir, comme avait fait le premier parti que nous
avions défait, ils nous auraient rendu un bon service ;
mais ils étaient trop remplis de frayeur pour le risquer,
quoiqueassurément ils n'eussent aucuneidée du danger
qui les menaçaient.
Le capitaine, croyant devioerlesujetde leur déli-
bération, et, s'imaginant qu'ils allaient risquer une
seconde décharge pour se faire entendre de leurs ca-
marades , me proposa de tomber sur eux tous à la fois
dèsqu'ilsauraient tiré, etde les forcer àse rendre sans
répandre de sang. Je goûtai fort ce conseil, pourvu
qu'il fût exécuté avec justesse, et que nous fussions
assez près d'eux pour qu'ils n'eussent pas le temps de
recharger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et nous
fûmes fort long-temps sans savoir quel parti prendre.
Enfin, je dis qu'il n'y avait rien à faire avant la nuit f
et que si alors ils n'étaient pas rembarques, nous pour-
rions trouver le moyen d'attirer à terre ceux qui étaient
dans la chaloupe, et ensuite de les attaquer et de les
ïaincre.
Après avoir attendu long-temps le résultat de leur
Jélibération, nous les vîmes à notre grand regret, se
lever et marcher vers la mer ; ils avaient apparemment
une idée si affreuse des dangers qui les attendaient
dans cet endroit, qu'ils étaient résolus, comptant leurs
compagnons perdus sans ressource , de retourner à
bord du vaisseau, et depoursuivre leur voyage.
Le capitaine , voyant qu'ils s'en retournaient sérieu-
sement, en était au désespoir ; mais je m'avisai d'un
stratagème pour les faire revenir sur leurs pas, et le
succès répondit exactement à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de passer
la petite baie du côté de l'ouest, vers l'endroit où j'a-
vais sauvé le dernier de la fureur de ses ennemis : je
leur recommandai qu'aussitôt qu'ils seraient parvenus
à quelque colline , ils se missent à crier de toutes leurs
forces ; qu'ils restassent-là jusqu'à ce qu'ils fussent as-
surés d'avoir été entendus par les matelots, et qu'ils
poussassent un nouveau cri dès que les autres leur au-
raient répondu ; qu'ensuite, se tenant toujours hors
de la vue de ces ^ens, ils tournassent en cercle, en
continuant de pousser des cris de chaque colline qu'ils
rencontreraient, afin de les attirer par-là bien avant
dans les bois, et qu'enfin ils revinssent à moi par les
chapiinsque je leur indiquais.
Ces rebelles mettaient'justement le pied dans la
chaloupe quand les nôtres poussèrent le premier cri.
Ils l'entendirent d'abord, et courant vers le rivage du
côté de l'ouest, d'où ils avaient entendu la voix , ils
furent arrêtés par la baie, qu'il leur fut impossible de
passer, à cause de la hauteur des eaux, ce qui les por-
ta à y faire venir la chaloupe, comme je l'avais prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'observai
qu'ils la faisaient monter plus haut dans la baie, comme
dans une bonne rade, et qu'un des matelots en sortait,
n'y laissant que deux de ses compagnons, qui atta-
chèrent la barqne au tronc d'un arbre.
C'était justement ce que je souhaitais, et, laissant
Vendredi et le contre-maitre exécuter tranquillement
mes ordres, je pris les autres avec moi, et, faisant un
détour pour venir de l'autre côté de la baie , nous sur-
primes ceux de la chaloupe à l'improviste. L'un y était
resté ; nous trouvâmes l'autre couché sur le sable ; le
capitaine, qui était le plus avancé ; sauta sur lui, lui
cassa la tète d'un coup de crosse, et cria ensuite à celui
quiétait dans l'esquif de se rendre, ou qu'il était mort.
Il ne fallut pas beaucoup de peine pour l'y résoudre ;
il se voyait arrêté par cinq hommes ; son camarade
était assommé, et d'ailleurs c'était un de ceux dont le
capitaine m'avait dit du bien, aussi ne se rendit-il pas
seulement, mais encore il s'engagea avec nous , et nous
servit très-fidèlement.
Pendant ce temps, Vendredi et le contre-maître
remplirent si bien leur mission , qu'en criant et en ré-
pondant aux cris des mutins, ils lesmcnèrcnt de colline
en colline, jusqu'à ce qu'ils fussent sur les dents. Ils
ne les laissèrent en repos qu'après les'avoir attirés
assez avant dans les bois pour qu'ils ne pussent rega-
gner leur chaloupe avant qu'il fît tout-à-fait obscur.
Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenant à
moi : il est vrai qu'ils avaient du temps pour se repo-
ser , puisque le plus sur pour nous était d'attaquer les
ennemis pendant l'obscurité.
Ceux-ci ne revinrent à leur chaloupe que quelques
heures après le retour de Vendredi, et nous pouvions
entendre distinctement les plus avancés crier aux au-
tres de se presser ; et ces derniers répondaient qu'ils
étaient à moitié morts de lassitude, nouvelle fort
agréable pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur éton-
nement quand ils virent la marée écoulée , la chalou-
pe engagée dans le sable et sans garde.
Ils se mirent à crier de nouveau , et appelèrent les
deux camarades par leurs noms-, mais point de répon-
se. Nous les vîmes alors, par le peu de jour qui restait
encore , courir çà et là, et se tordre les mains comme
des gens désespérés. Tantôt ils entraient dans la cha-
loupe pour s'y reposer, tantôt ils en sortaient pour
courir sur le rivage ; et ils continuèrent ce manège sans
relâche pendant quelque temps.
Mes gens avaient grande envie de les attaquer tous
ensemble ; mais mon dessein était de les prendre à
mon avantage, afin d'en tuer le moins qu'il me serait
possible, et de ne pas hasarder la vie d'un seul d'en-
tre nous. Je résolus donc d'attendre, dans l'espérance
qu'ils se sépareraient; et pour qu'ils ne s'échappassent
point, je fis approcher davantage mon embuscade, et
f ordonnai à Vendredi et.au capitaine de se traîner à
quatre pieds, pour se placer aussi près d'eux qu'il
serait possible sans se découvrir.
Ils n'avaient pas été long-temps dans cette position,
quand lé bosseman, chef principal de la mutinerie,
et qui se montrait, dans son malheur, plus lâche et
plus désespéré qu'aucun autre, tourna ses pas vers
ce côté-là. Le capitaine était tellement animé contre ce
scélérat, qu'il avait de la peine à le laisser approcher
assez poirf être sur de ne pas le manquer : il se retint
pourtant; mais après s'être donné encore un peu de
patience, il se lève tout-à-coup et fait feu dessus.
Le bosseman fut tué sur la place, un autre blessé
dans le ventre, mais il n'en mourut que deux heures
après, et le troisième se sauva.
Au bruit de ces coups ; j'avançai brusquement avec
toute mon armée qui consistait en huit hommes. J'étais
moi-même généralissime; Vendredi était mon lieute-
nant-général , et nous avions pour soldats le capitaine
avec ses deux compagnons, et les trois prisonniers
auxquels j'avais confié des armes.
La nuit était fort obscure, de manière qu'il leur fut
impossible de connaître notre nombre, en conséquen-
ce , j'ordonnai à celui que nous avions trouvé dans l'es-
quif, et qui était alors un de mes soldats, de les appe-
ler par leurs noms, pour savoir s'ils voulaient eapitu-,
1er ; ce qui me réussit, comme il est aisé de le croire.
Il se mit donc à crier : Thomas Smith ! Thomas
Smith ! Celui-là répondit d'abord : Est-ce toi Jackson?
car il le reconnut à la voix. — Oui, oui, repartit
l'autre : au nom de Dieu, Thomas, mettez bas les ar-
mes , et rendez-vous, ou vous êtes morts.
— A qui faut-il nous rendre?dit Smith : où sont-ils?
— Ils sont ici, répondit Jackson ; c'est notre capitaine
avec cinquante hommes, il nous a cherchés déjà pen-
dant deux heures. Le bosseman est tué, Guillaume
Frie est blessé dangereusement : je suis prisonnier de
guerre., et si vous ne voulez pas vous rendre, vous
êtes perdus.
— Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, si nous
mettons les armes bas? — Je m'en vais le demander
au capitaine, dit Jackson. Le capitaine se mit alors à
parler lui-même à Smith. — Vous connaissez ma voix,
lui cria-t-il ; si vous jetez vos armes, vous aurez tous
la vie sauve, excepté Guillaume Atkins. Au nom de
Dieu , capitaine, s'écria Atkins, donnez-moi quartier.
Quai-je fait plus que leà autres? Ils sontaussi coupables
que moi. Il ne disait pas la vérité , car il avait été le
premier à maltraiter le capitaine ; il lui avait lié les
mains,, en lui adressant les injures les plus outragean-
tes.
Le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait rien, qu'il
devait se rendreàdiscrétion, et avoir recours àlabonté
du gouverneur. C'était moi qu'il désignait par ce beau
titre.
Ils mirent les armes bas , demandant la vie. J'en-
voyai Ventlredi et deux autres pour lcsliertousj ensuite
ma grande armée prétendue de cinquante hommes, qui
réellement n'était que de huit, s'avança et se saisit
d'eux et de leur chaloupe. Pour moi, je me tins à l'é-
cart avec un seul des miens, pour raison d'état.
Le capitaine eut le loisir de parler avec tous les pri-
sonniers. Il leur reprocha fortement leur trahison ,
les autres mauvaises actions dont elle aurait été sans
doute suivie, et qui sûrement les auraient entraînés
dans les derniers malheurs, et enfin conduits à la po-
tence.
Ils parurent tous fortrepentans,et demandèrent la
vie d'un air très-soumis. Il leur répondit qu'ils n'étaient
pas ses prisonniers , mais ceux du gouverneur de l'île.
•- Vous avez cru , continua-t-il, me reléguer dans une
jfe déserte ; mais il a plu à Dieu de vous diriger d'une
telle manière, que cet endrçit se trouve habité et mê-
me gouverné par un Anglais. Ce gouverneur est le
maître de vous perdre tous ; mais, vous ayant donné
quartier , il pourrait bien vous envoyer en Angleterre,
pour être livrés entre les mains de la justice, excepté
Atkins à qui j'ai ordre de dire, de sa part, de se pré-
parer à la mort, car il doit être pendu demain matin.
Cette fiction produisit toutTcffet imaginable: Alkins
se jeta à genoux, afin de prier le capitaine d'intercéder
pour lui auprès du gouverneur, et les autres le conju-
rèrent, au nom de Dieu, défaire en sorte qu'ils ne
fussent pas envoyés en Angleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps de
ma délivrance allait venir, je me persuadai que tous
ces matelots pourraient être portés aisément à s'em-
ployer de tout leur cœur pour recouvrer le vaisseau.
Pour les tromper davantage, je m'éloignai d'eux , afin
de ne leur pas faire voir quel personnage ils avaient
pour gouverneur. J'ordonnai alors qu'on fit venir le
capitaine, «et là-dessus un de mes gens, qui était à
quelque distance de moi, se mit à crier : Capitaine, le
gouverneur veut.vous parler. - Dites à son excellen-
ce , répondit d'abord le capitaine, que je vais à elle
dans le moment. Us donnèrent dans le piège à merveille,
et ne doutèrent pas un moment que le gouverneur ne
fût près de là avec ses cinquante soldats.
Quand !e capitaine fut venu , je lui communiquai le
'dessein que j'avais formé pour nous emparer du vais-
seau. Il l'approuva fort, et résolut de le mettre a exé-
cution le lendemain. Pour nous y prendre d'une ma-
nière plus sûre , je crus qu'il fallait séparer nos pri-
sonniers , et j'ordonnai au capitaine et à ses deux com-
pagnons de saisir Alkins avec deux autres des plus
criminels de la troupe, pour les mener dans la grotte
où il y en avait déjà deux autres, et qtfi certainement
n'ètaitpas un lieu fort agréable, surtout pour des gens
effrayés.
J'envoyai le reste à ma maison de campagne, qui
était entourée d'un enclos; et, comme ils étaient garrot-
tés et que leur sort dépendait de leur conduite, je
pouvais être sur qu'ils ne m'échapperaient pas.
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain le capi-
taine , pour tâcher d'approfondir leurs sentimens , ci
pour voir s'il était de la prudence de les employer dans
l'exécution denotreprojct.il leur parla et de leur mau-
vaise conduite, et du triste sort où elle les aval!
réduits; il leur répéta que, quoique le gouverneur
leur eût donné quartier , ils ne laisseraient certaine-
ment pas d'être pendus, si on les envoyait en Angle-
11m
mettre de m'aider fidèlement dans une entreprise aussi
juste que celle de m'emparer de mon vaisseau , le gou-
verneur s'engagera formellementàobtenirvotrcpardon.
On peut juger quel effet une pareille proposition
devait produire sur ces malheureux. Ils se mirent à
genoux devant le capitaine, et lui promirent, avec
les plus horribles imprécations. qu'ils lui seraient fidè-
les jusqu'à la dernière goutte de leur sang,, qu'ils le
suivraient partout où ils voudraient les mener, et qu'ils
le considéreraient toujours comme leur père, puisqu'ils
lui seraient redevables de la vie.
Eh bien ! dit le capitaine , je m'en vais communi-
quer vos promesses au gouverneur, et je ferai tous
mes efforts pour vous le rendre favorable. Il me vint
rapporter leur réponse, en ajoutant qu'il ne doutait
pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre sù-
relé, je le priai de retourner, et de leur dire qu'il con-
sentait à ei) choisir cinq d'entre eux pour les employer
dans son entreprise, mais que le gouverneur garderait
comme otage les deux autres, avec les trois' prison-
niers qu'il avait dans son château, et qu'il ferait pen-
dre sur le bord de la mer ces cinq otages, si leurs
camarades étaient assez perfides pour manquer à leurs
sermens.
Il y avait là un air de sévérité qui faisait voir que
ie gouverneur ne plaisantait pas. Les cinq dont il s'a-
gissait acceptèrent ce parti avec joie, et c'était autant
l'intérêt des otages que du capitaine de les exhorter à
faire leur devoir.
Tel était l'état des forces que nous avions alors : i;
lecapitaine, son contre-maitre et son passager: 2.
deux prisonniers faits dans la première rencontre,
auxquels, à la recommandation du capitaine, j'avais
donné la liberté et mis les armes à la main ; S. les deux
que j'avais tenus jusqu'alors garrottés dans ma maison
de campagne , mais que je venais de relâchera la prière
du capitaine ; 4. les cinq que j'avais mis en liberté les
derniers. Selon ce calcul, ils étaient douze en tout,
outre les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait employer
pour se rendre maître du vaisseau ; car, pour Vendredi
et moi, nous ne pouvions abandonner l'île où nous avions
sept prisonniers que nous devions tenir séparés et
pourvoir de vivres.
Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte , je
trouvai bon de les tenir garrottés; mais Vendredi avait
ordre de leur apporter à manger deux fois par jour.
Polir les deux autres , je les employai à porter les pro-
visions à une certaine distance où Vendredi devait les
recevoir d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces der-*
niers, c'était en compagnie du capitaine, qui leur dit
que j'étais l'homme que le gouverneur avait destiné
pour avoir l'œil sur leur conduite, avec ordre à eux de
n'aller nulle part sans ma permission, sous peine d'ê-
tre menés dans le château et mis aux fers.
Comme ils ne me connaissaient pas en qualité de
gouverneur , je pouvais jouer un autre personnage
devant eux, ce que je fis à merveille, en parlant tou-
jours avec beaucoup d'ostentation du château, du
gouverneur et de la garnison.
La seule chose qui'restait encore à faire au capitaine
pour se mettre en état d'exécuter son dessein, c'était
d'agréer (1) les deux chaloupes et de les équiter. Dans
l'une il mit son passager pour capitaine avec quatre
hommes. Il monta lui-même dans l'autre avec son
contre-maître et cinq autres matelots, et il conduisit
parfaitement son entreprise.
Il était environ minuit quand il découvrit le vaisseau,
et dès qu'il l'aperçut à la portée de la voix, il ordonne
à Jackson de crier, et de dire à l'équipage qu'ils ame-
naient la première chaloupe avec les matelots; mais
qu'ils avaient été long-temps avant que de les trouver.
Jackson amusa les mutins de ces discours et d'autres-
semblables jusqu'à ce que l'esquif fût sous le navire.
Le capitaine et le contre-maître y modfcent les pre-
miers avec leurs armes ; ils assommerait d'abord à
coups de crosse le second maître et le charpentier ; et
(1) Agréer, c'est-à-dire, équiper son bâtiment de voiles, de cor*
dages, etc., pour le mettre en état do naviguer.
fidèlement secondés par les autres, ils se rendirent
maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent sur les ponts. Ils
étaient déjà occupés à fermer les écoutilles (1), afin
d'empôcher ceux d'en bas de venir au secours de leurs
camarades , lorsque les gens de la seconde chaloupe
montèrent du côté de la proue, nettoyèrent tout le
château d'avant, et s'emparèrent de l'écoutille qui me-
nait à la chambre du cuisinier, où ils firent prisonniers
trois des mutins.
Ainsi maître de tout le tillac, le capitaine comman-
da au contre-maître de prendre trois hommes avec
lui et de forcer la chambreoù étaitle nouveau comman-
dant. Celui-ci ayant pris l'alarme , s'était levé,, et,
assisté de trois matelots, à'était saisi d'armes à feu.
Dès que le contre-maître eut ouvert la porte par le
moyen d'un levier , ces quatre rebelles firent feu sur
lui et ses compagnons sans en tuer un seul, mais ils
en blessèrent deux légèrement, et cassèrent un bras
au contre-maître , qui ne laissa pas, tout blessé qu'il
était debrûlerlacervelleaurçouveau capitaine d'un coup
de pistolet. La balle lui entra dans la bouche, et sortit
derrière l'oreille; ses compagnons le voyant mort,
prirent le parti de se rendre. Le combat finit, et le
capitaine recouvra son vaisseau, sans être obligé de
répandre plus de sang.
Il m'instruisit d'abord du succès de son entreprise ,
en faisant tirer sept coups de canon ; ce qui était le si-
gnal dont nous étions convenus ensemble. On peut ju-
ger si j'étais charmé de les entendre, puisque je m'é-
tais tenu sur le rivage depuis le départ des chaloupes
jusqu'à deux heures après minuit.
(1) Ecoutilles est une sorte de trappe d'ouverture dans le (Mac
ou pont d'un vaisseau, par où on descend sous le tiliac.
4S
(BmiiiPïîïïiBis sswaiL
Dès que je fus sur de cette heureuse nouvelle, je me
mis au lit ; et m'étaut extrêmement fatigué le jour
précédent, je dormis profondément jusqu'à ce que je
fus réveillé par un nouveau coup de canon : à peine
me fus-je levé pour en apprendre la cause, que je
m'entendis appeler par mon titre de gouverneur. Je
reconnus d'abord la voix du capitaine, et dès que je
fus monté au haut du rocher où jl m'attendait, il me
serra dans ses bras de la manière la plus affectueuse ,
et tendant la main vers le vaisseau : Mon cher ami, me
dit-il, mon cher libérateur, voilà votre vaisseau; il
vous appartient aussi bien que nous et tout ce que nous
possédons.
Alors je tournai les yeux vers la mer, et je vis effec-
tivement le vaisseau qui était à l'ancre, à un petit quart
de lieue du rivage : le capitaine avait fait voile dès qu'il
eut exécuté son entreprise, et comme le temps était
beau, il avait pu conduire le bâtiment jusqu'à l'em-
bouchure de ma petite baie ; la marée étant haute,
alors il était venu avec sa pinasse (1) pour ainsi dire
jusqu'à ma porte.
Je considérais alors ma délivrance comme assurée.
Les moyens en étaient aisés : un bon vaisseau m'atten-
dait pour me conduire où je le jugerais à propos. Mais
(1) peiit bâtiment qui va à Yoiles et à rames.
j'étais tellement saisi clé la joie que me donnait un bon-
heur si inespéré, que je fus long-temps hors d'état de
prononcer une parole, et je me serais évanoui, si les
embrassemens du capitaine ne m'eussent soutenu.
Me voyant près de tomber en faiblesse, il me fit
prendre un verre d'une liqueur cordiale qu'il avait ap-
portée exprès pour moi ; après avoir bu, je me mis à
terre, je revins à moi peu à peu; mais je fus encore
assez long-temps avant que de pouvoir parler.
^ Il n'était pas moins ravi de joie que moi, quoiqu'il
n'en sentit pas les mêmes effets; il me dit, pour me
tranquilliser, une infinité de choses tendres et obli-
geantes qui firent enfin cesser mon extase par un ruis-
seau de larmes, et peu après, je repris l'usage de la
parole.
Je l'embrassai alors à mom tour comme mon libéra-
teur, en lui disant que je le regardais comme un envoyé
du ciel, et que je trouvais dans tout le cours (^e notre
aventure un enchaînement de merveilles propres à dé-
montrer évidemment que l'univers est gouverné par
une Providence qui fait trouver des ressources inespé-
rées, dans les coins les plus reculés du monde 7 aux
malheureux qu'elle veut honorer des marques de sa
bonté infinie.
Après des félicitations mutuelles, le capitaine me dit
qu'il avait apporté quelques rafraîchissemens, tels
qu'un vaisseau en pouvait fournir, et surtout un vais-
seau qui venait d'être pillé par des mutins, Là-dessus,
il cria aux gens de sa chaloupe de mettre h terre les
présens destinés pour le gouverneur : et, en vérité ,
c'était un vrai présent pour le gouverneur et un gou-
verneur qui devait rester dans l'île, et non près de
s'embarquer, comme c'était ma résolution.
Ce présent consistait en un petit cabaret rempli de
quelques bouteilles d'eau cordiale, six bouteilles de vin
de Madère, chacune de deux bonnes pintes, deux li-
vres d'excellent tabac , deux grandes pièces de bœuf,
six:pièces de cochon, un sac de pois, et environ cent
livres de biscuit. Il y avait en outre une boite de sucre
et une autre remplie de muscades, deux bouteilles de
jus de limon, et un grand nombre d'autres choses utiles
et agréables. Mais ce qui me fit infiniment plus de
• *
plaisir, c'étaient six chemises toutes neuves, autant de
cravattes fort bonnes, deux paires de gants, une paire
de souliers, une paire de bas, un chapeau et un nabit
complet tiré de sa propre garde-robe, et qu'il n'avait
guère porté. En un mot, il m'apporta tout ce qu'il me
Fallait pour m'équiper des pieds jusqu'à la tète. On s'i-
maginera sans peine quel air je devais avoir dans ces
habits. et quelle incorfrmodité ils me causèrent la pre-
mière mis que je les mis, après m'en être passé pendant
un si ^rand nombre d'années.
Je fis porter tous ces présens dans ma demeure, et
je me mis à délibérer avec le capitaine sur ce que nous
devions faire de nos prisonniers : la chose en valait la
peine, surtoutJt l'égard des deux chefs des mutins,
dont nous connaissions la méchanceté incorrigible. Le
capitaine m'assura que les bienfaits étaient aussi peu
capables de les réduire que les punitions, et que, s'il
s'en chargeait, ce ne serait que pour les conduire, les
fers aux pieds en Angleterre, ou à la première colonie
anglaise, afin de les mettreentre les mains delajustice.
Comme je voyais le capitaine assez humain pour ne
prendre ce parti qu'à regret, je lui dis que je savais un
moyen de porter ces deux scélérats à lui demander
comme une grâce la permission de demeurer dans l'île,"
et il y consentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des otages que
je venais démettre en liberté, parce que leurs compa-
gnons avait fait leur devoir; je les envoyai, dis-je,
à la grotte pour amener les cinq matelots garrottés
à ma maison de campagne, et pour les y garder jus-
qu'à mon arrivée.
J'y vins quelque temps après, paré de mon habit neuf,
en compagnie de mon capitaine ; et c'est alors qu'on
me traita de gouverneur ouvertement. Je me fis d'a-
bord amener les prisonniers , et je leur dis avec un air
de sévérité que j'étais parfaitement instruit de leur
conspiration contre le capitaine, et des mesures qu'ils
avaient prises ensemble pour commettre des pirateries
avec le vaisseau dont ils s'étaient emparés; mais que
Ear bonheur, ils étaient tombés eux-mêmes, dans Pa-
lme qu'ils avaient creusé pour les autres , puisque le
vaisseau venait cVêlre recouvré par ma direction , et
qu'ils verraient dans le moment leur prétendu capitai-
ne , pour prix de sa trahison, pendu à la grande ver-
gue , que, quant à eux, je voudrais bien savoir quelles
raisons assez fortes ils avaient à m'alléguer pour nVcm-
pècher de les punir, comme j'étais en droit de le faire,
en qualité de pirates pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à dire en
leur faveur, sinon que le capitaine , en les prenant.
leur avait promis la vie, et qu'ils demandaient grâce.
Je leur répartis que je ne savais pas trop bien quelle
grâce j'étais en état de leur faire, puisque j'allais
quitter File, et m'embarquer pour l'Angleterre; et qu'à
l'égard du capitaine, il ne pouvait les emmener que
garrottés, et dans le dessein de les livrer à la justice
comme mutins et comme pirates , ce qui les conduirait,
tout droit à la potence ; qu'ainsi je ne trouvais pas de
meilleur parti pour eux que de rester dans Vile , que
j'avais permission d'abandonner avec tous mes gens,
et que j'étais assez porté à îeurpardonner s'ilsvouiaient
se contester du sort qu'ils pouvaient s'y ménager.
> ïls parurent recevoir ma proposition avec reconnais-
sance, en médisant qu'ils préféraient infiniment ce
séjour à la destinée qui les attendait en Angleterre.
Mais le capitaine fit semblant de ne la point approuver,
et de ne pas oser y consentir : alors j'affectai de lui dire
d'un air piqué qu'ils étaient mes prisonniers, et non
les siens ; que, leur ayant offert leur grâce, je n'étais
pas homme à leur manquer de parole, et que-, s'il y
trouvait à redire, je les remettrais en liberté comme je
les avait trouvés, permis à lui de courir après eux, et
de les attraper s'il pouvait.
Je le fis comme je l'avais dit, et, leur ayant ôté les
liens, je leur dis de gagner les bois, et leur promis de
leur laisser des armes à feu, des munitions, et les
instructions nécessaires pour vivre à leur aise s'ils vou-
laient les suivre. Ensuite je communiquai au capitaine
mon dessein de rester encore cette nuit dans l'île, afin
de préparer tout pour mon voyage, et je lepriai de re-
tourner cependant au vaisseau pour y tenir tout en
ordre et d'envoyer le lendemain sa chaloupe. Je l'a-
vertis aussi de ne pas manquer de faire pendre à la
vergue le nouveau capitaine qui avait été tué, afin que
nos prisonniers pussent l'y voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à mon
habitation, et j'entrai dans une conversation très-sé-
rieuse touchant leur situation. Je les louai du parti
qu'ils avaient pris, puisque le capitaine, s'il les avait
amenés à bord du vaisseau , les aurait fait pendre cer-
tainement aussi bien que leur chef, que je leur montrai
attaché à la grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans File, je
leur donnai tous les détails nécessaires siir la manière
de faire du pain, d'ensemencer les terres et de sécher
les raisins ; en lyi mot, je les instruisis de tout ce qui
pouvait rendre leur vie agréable et commode. Je leur
parlai encore des seize Espagnols qu'ils devaient atten-
dre, et pour lesquels je leur laissai une lettre, en
leur faisant promettre de vivre avec eux en bonne
amitié.
Je leur laissai mes armes; savoir, mes mousquets,
trois fusilsdechasseet trois sabres ;de plus,jepossédais
encore un baril et demi de poudre ; car j'en avais con-
sommé fort peu. Je leur enseignai aussi la manière
d'élever les chèvres, de les traires, de les engraisser, et
de faire du beurre et du fromage. De plus, je leur pro-
mis de faire en sorte que le capitaine leur laissât une
plus grande provision de poudre et quelques graines
potagères, dontj'auraisétéravid'èlre fourni moi-même
auand j'étais dans leur cas. Je leur fis encore présent
'un sac plein de pois que lecapitaine m'avait donné, et
leur expliquai jusqu'à quel point ils se multiplieraient
s'ils avaient soin de les semer.
Le jour d'après, je les quittai, et je m'embarquai ;
mais nous ne pûmes faire voile ce jour-là ni la nuit
suivante. 11 était environ cinq heures du malin quand
nous vîmes deux de ceux que nous avions laissés dans
l'île, venant à la nage, et priant, au nom de Dieu
qu'on leur permit d'entrer dans le vaisseau quand ils
devraient être pendus un quart-dlieure après, puisque
certainement les trois autres scélérats les massa-
creraient s'ils restaient parmi eux. , ^
Le capitaine fit quelques difficultés de les recevoir ,
sous prétexte qu'il n'en avait pas le pouvoir sans moi ;
mais il se laissa gagner à la fin par les belles promesses
qu'ils lui firent de se bien conduire; et effectivement
ils devinrent de forts braves garçons.
1
à
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée à terre
avec les provisions que le capitaine avait promises
aux exilés, et auxquelles il avait fait ajouter en ma fa-
veur leurs coffres et leurs habits, qu'ils reçurent avec
beaucoup de gratitude.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon
grand bonnet de peau de chèvre, mon parasol et mon
?>erroquet ; je n'oubliai pas non plus l'argent dont j'ai
ait mention, et qui était resté enfoui si long-temps
qu'il était tout rouillé, sans pouvoir être reconnu pour
ce que c'était®avant d'avoir éto* frotté; je n'y laissai
pas non plus la petite somme que j'avais tirée du vais-
seau espagnol naufragé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19 décem-
bre de l'an 1686, selon le calcul du vaisseau, après
un séjour de vingt-huit ans deux mois et dix-neuf
jours, délivré de cette triste vie le même jour que je
m'étais échappé autrefois de la captivité des Maures
de Salé. Mon voyage fut heureux; j'arrivai en Angle-
terre le 11 juin de Tan 1687, après avoir été hors de
ma patrie trente-cinq ans.
Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y trou-
vai aussi étranger que si jamais je n'y eusse mis les
pieds. Ma fidèle gouvernante, à qui j'avais confié mon
petit trésor, vivait encore ; mais elle avait éprouvé de
grands malheurs, et elle était devenue veuve pour la
seconde fois. Je la soulageai beaucoup , par rapporta
l'inquiétude qu'elle avait sur ce dont elle m'était re-
devable; et non-seulement je lui protestai que je ne
l'inquiéterais pas, mais encore, pour la récompenser
de sa fidélité dans l'administration de nos affaires , je
lui fis autant de bien que ma situation pouvait me le
permettre.
J'allai ensuite dans la province d'Yorck; mais mon
père et ma mère étaient morts, et ma famille éteinte,
excepté deux sœurs et deux enfans d'un de mes frères;
et comme depuis long-temps je passais pour défunt,
on m'avait oublié dans le partage des biens, de ma-
nière que je n'avais d'autre ressource que mon petit
trésor, qui ne suffisait pas pour me procurer un éta-
blissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne m'at-
Îcndais pas. Le capitaine que j'avais si heureusement
auvé avec son vaisseau et sa cargaison, ayant donné
aux propriétaires une information favorable de ma
conduite à cet égard, ils me firent venir, m'honorèrent
(d'un compliment fort gracieux, et d'un présent d'à
peu près deux cents livres sterling.
Cependant, en faisant réflexion sur les différentes
circonstances de ma vie, et sur le peu de moyens que
Favais de m'établir dans le monde, je résolus de m'en
*ller à Lisbonne, pour voir si je ne pourrais pas m'y
mformer au juste de l'état de ma plantation dans le
Brésil, et de ce que pouvait être devenu mon associé,
qui sans doute devait me compter au nombre des
rtîorts.
mmmmmwmmmmfmmm*»^^1**
(BIEîilîPlîiriBIS 2&I&
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne, et
j'y arrivai au mois de septembre suivant avec Vendredi,
qui m'accompagnait dans toutes mes courses, et qui
me donnait de plus en plus des marques de son atta-
chement et de sa probité. <
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après plusieurs
perquisitions, à mon grand contentement, le vieux ca-
pitaine qui me reçut dans son vaisseau en pleine mer
quand je me sauvai des côtes de Barbarie.
Il était fort vieilli, et il avait abandonné son étaî
après avoir mis à sa place son fils, qui, dès sa pre-
mière jeunesse, l'avait accompagné dans ses voyages et
qui continuart pour lui son négoce du Brésil. Je le re-
connus à peine, et il fit de même à mon égard ; mais,
en lui disant qui j'étais, une reconnaissance mutuelle
eut bientôt lieu. ^
Après avoir renouvelé cette vieille connaissance,
on peut croire que je m'informai de ma plantation et
de mon associé. Le bon homme me ait que, depuis
neuf ans, il n'avait point été dans le Brésil, qu'il pou-
vait m'assurer néanmoins qu'à son dernier voyage mon
associé était encore vivant, mais que les facteurs que
j'avais joints à lui dans l'administration de mes affaires,
étaient morts, qu'il croyait pourtant que je pourrais
avoir des renseignemens fort justes sur mes affaires,
puisque , la nouvelle de ma mort s'étant répandue par-
?tout, mes facteurs avaient été obligés de donner le
compte des revenus de ma portion au procureur fiscal,
qui se Tétait appropriée, en cas que je ne revinsse ja-
Imais pour la réclamer; qu'il en avait assigné un tiers
; au roi, et deux tiers au monastère de Saint-Augustin ,
fpour être employé au soulagement des pauvres et à la
| conversion des Indiens à la foi catholique ; que ccpen-
fdant, si mon bien était réclamé par moi-même, ou
f quelqu'un de ma part, il ne manquerait pas d'être ré-
unis à son propriétaire,, excepté seulement les revenus,
%jui seraient réellement employés pour des usages cha-
ritables.
Il m'assura en même temps que l'intendant des reve-
nus du roi, par rapport aux biens immeubles , et celui
du monastère , avaient eu grand soin de tirer de mon
associé, tous les ans , un compte fidèle du revenu to-
tal, dont ils recevaient toujours la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma plantation se fut
assez accrue pour valoir la peine d'y jeter les yeux, et
si je ne trouverais point de difficulté pour me remettre
en possession delà juste moitié.
Il me répondit qu'il ne pouvait me dire exactement
|iisqu'à quel point ma plantation s'était augmentée ; ce
qu'il savait, c'est que mon associé était devenu extrê-
mement riche en jouissant de sa moitié, et que le tiers
de ma portion , qui avait été au roi, et ensuite donnée
à quelque autre monastère, allait au-delà de deux cents
tnoidores ; qu'au reste, il n'y avait pointde doute qu'on
Berne remit en possession de mon biçn, que mon as-
socié vivant encore , pouvait certifier mes droits, et
que mon nom était placé sur la liste de ceuxqui avaient
des plantations clans ce pays. Il m'assura de plus que
Jes successeurs de mesfacteurs étaient de fort honnêtes
gens et très à leur aise, lesquels non-seulement pou-
vaient m'aider à rentrer dans la possession de mes
terres, mais devaient encore avoir en main, pour mon
compte, une bonne somme amassée du revenu de ma
plantation pendant que leurs pères en avaient soin , et
avant que, faute par moi de comparaître, le roi et le
monastère dont j'ai parld se fussent approprié ledit
tiers; ce qui était arrivé u y avait environ douze ans.
A ce récit, je parus un peu mortifié, et je demandai
à mon vieil ami comment il était posèible que mes fac-
teurs eussent ainsi disposé de mes effets, tandis qu'ils
savaient que j'avais fait un testamen't en sa faveur, où
je l'instituais mon héritier universel.
Il me dit que rien n'était plus vrai;, mais que, n'a-
yant point de preuve de ma mort, il n'avait pas été en
état d'agir en qualité d'exécuteur testamentaire, et que
d'ailleurs il n'avait pas trouvé à propos de se mêler
d'une affaire si embarrassée, que/cependant il avait
fait enregister ce testament, et qu'il s'en était mis en
possession; que, s'il avait pu donner quelque assurance
de ma mort ou de ma vie , il aurait agi pour moi com-
me par procuration , et se serait emparé delà fabrique
de sucre, et que même il avait donné ordre à son fils
de le faire en son nom.
Mais ajouta le bon vieillard, j'ai une autre nouvelle
à vous donner qui ne vous sera peut-être pas si agréa-
ble, c'est que , tout le monde vous croyant mort, votre
associé et vos facteurs m'ont offert de s'accommoder
avec moi par rapport au revenu des sjept ou huit pre-
mières années , lequel j'ai effectivement reçu. Cepen-
dant, continua-t-il , ces revenus n'ont pas été grand-
chose, à cause des grands déboursés qu'il a fallu fai-
re pour augmenter la plantation, bâtir la fabrique et
acheter des esclaves. Je vous rendrai néanmoins un
compte fidèle de tout ce que j'ai reçu , et de l'usage que
j'en ai fait. f*
Cet honnête vieillard se mit alors à se plaindre de
ses désastres, qui l'avaient obligé à se servir de mon
argent pour acquérir quelque portion dans un autre
vaisseau. Cependant, mon cher ami, continua-t-il ,
vous ne manquerez pas de ressources dans votre né-
cessité et vous serez pleinement satisfait dès que mon
fils sera de retour.
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir et me donna
soixante moidores, avec le titre, qu'il avait par écrit
de son droit dans le chargement du vaisseau que son
fils avait conduit du Brésil, et où il avait un quart, et
son fils un autre. Il me remit tous ces papiers pour
ma sûreté. #,
J'étais extrêmement touché de la probité du pauvre
vieillard, et, me ressouvent de tout ce qu'il avaient fait
pour moi, en me prenant à bord de son vaisseau et des
marques de sa générosité, dont je venais de recevoir
encore des preuves nouvelles, j'avais de la peine à re-
tenir mes larmes : je lui demandai donc d'abord s'il
était dans une situation à se passer de la somme qu'il
me restituait, et si ce remboursement ne le gênait pas.
Il me répondit qu'en effet îl en serait un peu incom-
modé , mais que dans le fond c'était mon argent, et
que peut-être j'en avais plus grand besoin que lui.
Tout ce que me disait cet honnête homme était si
plein de bonté et de délicatesse, que je ne pouvais
m'empècher de m'attendrir. Je pris cent moidores , et
je lui en.fis ma quittance , en lui rendant le reste ; et
en l'assurant que, si jamais je rentrais en possession
de mon bien, je lui remettrais le tout, comme je le fis
aussi dans la suite ; que pour le certificat qu'il voulait
me donner de sa portion et de celle de son fils dans le
vaisseau, j'étais fort éloigné de vouloir le prendre,
sachant que s'y j'étais dans le besoin, il serait assez
honnête homme pour me payer; que si je n'en avais
pas besoin , et si je parvenais à mon but dans le Brésil,
je ne lui demanderais pas un sou.
Lorsqu'il me vit décidé & passer moi-même dans le
Brésil, il ne me désapprouva pas j mais il me dit qu'il
y avait d'autres moyens pour faire valoir mes droits,
et comme il se trouvait des vaisseaux prêts à partir pour
le Brésil, dans la rivière de Lisbonne, il me fit mettre
mon nom dans un registre public, avec une disposition
de sa part, dans laquelle il déclarait sous serment, que
j'étais la même personne qui avait entrepris et com-
mencé la plantation dont il s'agissait. Il me conseilla
d'envoyer cette disposition faite dans les formes , avec
une procuration, à un marchand de sa connaissance
qui était sur les lieux, et de rester avec lui jusqu'à ce
qu'on m'eût rendu compte de l'état de mes affaires.
Ces mesures réussirent au-delà de mes espérances ;
car y en sept mois de temps, il me vint de la part des
héritiers de mes facteurs un grand paquet qui conte-
tenait les papiers suivans :
1. Un compte courant du produit de ma plantation
pendant six ans, depuis que leurs pères avaient fait
leur balance avec le vieux capitaine. Par ledit compte
il me revint une somme dç H74 moidores.
2. Un autre compté des dernières années , avant que
le gouvernement se fût saisi de l'administration de mes
effets, comme appartenant à une personne qui, n'a-
yant pas reparu, pouvait être considérée comme morte
civilement. Le revenu de ma plantation s'était alors
considérablement accru ; il me revenait selon la ba-
lance de ce compte, la somme de 3241 moidores (1).
3. Un compte du prieur du monastère qui avait joui
de mon revenu pendant plus de quatorze ans, et qui
n'étant pas obligé de me restituer ce dont il avait dis-
posé en faveur de l'hôpital, déclara avec beaucoup de
probité qu'il avaitencore entre les mains 872 moidores,
qu'il était prêt à me rendre ; mais pour le tiers que le
roi s'était approprié , je n'en tirai rien du tout.
Ce paquet contenait de plus une lettre de congratu-
lation de mon associé , sur ce que j'existais encore ,
avec un détail de l'accroissement de ma plantation ,
de sesrevenus annuels , du nombre d'acres de terre qui
y étaient employés. ïl me priait en même temps, d'une
manière fort affectueuse , devenir moi-même prendre
possession de mes effets, ou du moins de l'informer à
qui je souhaitais qu'il les remit.
Cette lettre qui finissaitpardes protestations pathé-
tiques de son amitié et de celle de toute sa famille ,
était accompagnée d'un fort beau présentqui consistait
en six belles peaux de léopard , qu'il avait reçues appa-
remment d'Afrique par quelqu'un de ses vaisseaux dont
le voyage avait été plus heureux que le mien, en six
caisses d'excellentes confitures, et une centaine de
pièces d'or non monnayées 7 un peu plus petites que des
moidores.
(i) Le moidore vaut 33 fr. 96 c.
FIN DU TOME PREMIER.
LIMOGES ETISLE,
Imprimerie Ardaist frères.
donnant à la mollesse et à l'indifférence ? — Fuit le pè-
che'. — Aies-le en horreur. — Hait-le de tout ton
coeur. — Dieu hais le menteur , et comment ne le hai- i
rait-il pas, lui qui est de son essence la vérité' même?
=~ Assié-toi sur ce banc. — Je m'assiérai , lorsque j'au-
rai fini l'ouvrage qui m'a e'te' prescrit. — Asse'iez-vous
auprès de moi, — Je veus que vous vous asséiez plus
près. — Les députe ne s'assient point devant le roi,
sans en avoir reçu la permission. —Quand pourrai je
vivre au sein de la solitude? — Ne revèrai-je ja- /
mais la fumée du toit paternelle? Telle est le vœu de >
l'homme qui sourd à la voix de l'ambition préfère la )
paix des champ au tumulte de la ville ; de l'homme y
qui, simple dans ses désir , a le bon esprit de savoir ce A
snffir à lui-même. )
TKOISIÈME DICTÉE.
Ne coure po'nt après les honneur ; les honneur trop
souvent coûte chers à celui qui les brigues. — Si vous \
vous conduisez mal, vous enconrerez In malédiction de
vos parent. — On encoure la sévérité des loi, toute les
fois qu'ont chéche à les enfraindres. — L'auteur qui '
discoure longuemeut fini par ennuyer. — Secoure les
indigent , et Dieu te bénira. — Qu'importe qui
tu secoure ? —Tout malheureux n'a-t-iï pas droit à la ']
compassion? — Celui qui ne creind pas les loi est bien
près d'être criminel. — Je pleinds celui qui ne sait pas
employer utilement son temps. — Pleind-on toujours ,
celui qui a droit de ce pleindre? — Un guerrier ne doit
ceindre l'épée que pour s'en servir contre les ennemis
de sa patrie. — Le premier qui ceguit le diadème fut
un soldat heureux, — Les saint dans le ciel ont le front,
- ceintde la couronne de l'immortalité.— L'Eglise exclue / '
de son sein tous ceux qui se montrent rebelle à ces com- '
mandement. — Toute personne raisonnable excluera /
de sa bibliothèque ces livres, arseueau impurs de dé- /
bauche et d'impiété, dont la lecture n'es propre qu'à -
corrompre les mœurs, ou à affaiblir les sentiment de
la foi;
MODÈLE D'APKLYSE. - '* " \
....... .. . .1 ... . - -1 . ...,%N»-V' JSÊÂ
* ' à
