ROBINSON CRUSOE,
DANIEL DE FOE,
T RA D U c T 1 o N D E L'AN GL A Is,
ENTI È R E M E NT R Ev U E ET co RR 1 GE E
PAR F. D'A.
T O MI E PR E MI E R.
-.
A PARIS,
CHEZ CREVOT, LIBRAIRE-EDITEUR,
R UE D E L'Éco LE D E M ED E c1NE, N° 3,
P n è sc e LL E D E LA H A R PE.
M DCCC XXV.
# 2 & u º .
#- ,- zºº - - -
* # Il existe un livre qui fournit, à mon gré,
» le plus heureux traité d'éducation naturelle.
» Quel est donc ce merveilleux livre ? c'est
» RoBINsoN CRUsoÉ. » -
Telle était l'opinion du philosophe de
Genève sur cet ouvrage unique, qui présente
le spectacle intéressant de l'homme isolé de
son espèce, et n'ayant plus que le souvenir
de l'état social au sein duquel il a vécu ;
cherchant dans quelques débris de l'industrie
humaine, et dans les productions de la na-
ture, les moyens de se nourrir, de se loger,
de se vêtir et de se défendre. Un travail opi-
niâtre le préserve seul du désespoir pendant
les premiers temps; mais à peine sa sub-
sistance est-elle assurée, à peine a-t-il fixé
son habitation, que, tourmenté par le sou-
venir du commerce des hommes, par le be-
soin de vivre au milieu de ses semblables,
1 • (!
1j
et privé des douces émotions de l'amitié,
des liens plus doux encore de famille, il
est près de succomber à l'amertume de ses
regrets. Qui le soutiendra dans cet affreux
isolement, dans cette réclusion cent fois plus
redoutable que celle du cloître ? Le senti-
ment religieux, qui gît au fond du cœur
de l'homme, comme l'espérance au fond de
la boîte de Pandore. Dès que l'idée d'une
puissance suprême, d'une intelligence direc-
trice, se présente à son esprit, le naufragé
n'est plus seul : il espère la fin de ses peines,
ou du moins un dédommagement digne du
grand Étre qui régit la nature. Otez-lui le
sentiment religieux, il périt dans les angoisses
du désespoir, ou bien il redescendau-dessous
de l'homme sauvage, et n'existe plus que
pour se nourrir, comme l'enfant qui ne sou-
rit pas encore et le vieillard qui ne sourit
plus.
iii
RoBINsoN n'offre pas seulement le ta-
bleau des efforts d'un seul homme pour
suppléer au défaut de toute assistance; il
n'enseigne pas que l'homme peut se suffire,
triste leçon d'égoïsme, peu digne d'attacher
l'esprit, puisqu'elle révolte le cœur : Ro-
BINsoN est un modèle admirable de courage,
de persévérance, de sobriété, de résignation
et de confiance dans la justice suprême. Qui
oserait se dire malheureux, après avoir lu
cette relation de la plus cruelle de toutes les
infortunes ?
On n'a point assez remarqué avec quel
art DANIEL DE FoE fait entrer les plus sages
préceptes, les conseils les plus judicieux,
dans le récit des souffrances d'un fils deve-
nu malheureux pour avoir été rebelle aux
désirs d'un bon père, pour être demeuré in-
sensible aux larmes d'une tendre mère. Le
mélange heureux de faits étonnans, de dé-
iv
tails à la fois simples et attachans, et de ré-
flexions consolantes, qui caractérise cet ou-
vrage, inspire le plus vif intérêt, et produit
dans l'âme du lecteur, quelquefois même
à son insu, une impression profonde qui
porte son cœur à la vertu. Telle est la cause
du succès européen de ce livre, que la jeu-
nesse lit avec avidité, que l'âge mûr relit
avec plaisir, et dans lequel le vieillard cher-
che à ressaisir les émotions de son enfance.
F. D'A.
n
Je suis né en l'année mil six cent trente-deux,
dans la ville d'York, d'une bonne famille, qui
n'était point originaire de ce pays : mon père,
natif de Brême, fit son premier établissement à
Hull, où il acquit beaucoup de bien en faisant le
négoce ; ensuite, renonçant au commerce, il alla
demeurer à York, où il épousa ma mère, dont
les parens s'appelaient RoBINsoN. Cette famille
est une des meilleures du pays, et c'est d'elle que
je tiens les noms de RoBINsoN KREUTzNAER ; mais,
par une corruption de mots, assez ordinaire en
Angleterre, on nous appelle aujourd'hui, nous
nous appelons et nous signons CRUsoÉ; mes com-
pagnons ne m'ont jamais donné d'autre nom.
J'avais deux frères plus âgés que moi, dont l'un
était lieutenant-colonel d'un régiment d'infanterie
anglaise, commandé par le fameux colonel Lockart;
il fut tué à la bataille de Dunkerque, contre les Es-
pagnols. Quant au second, je ne suis pas mieux
l • - - l
2 R O B I N S O N
instruit de sa destinée, que mon père et ma mère
ne l'ont été de la mienne. J'étais donc le troisième
garçon de la famille, et comme je n'avais appris au-
cun métier, je commençai bientôt à rouler force
projets dans ma tête. Mon père, qui était fort
âgé, m'avait donné la meilleure éducation qu'il
avait pu, soit en me dictant des leçons de sa
propre bouche, soit en m'envoyant aux écoles
publiques; il me destinait à l'étude des lois,
| mais le désir d'aller sur mer me dominait uni-
quement. Cette inclination me roidissait si fort
contre la volonté et les ordres de mon père, et me
rendait tellement sourd aux remontrances et aux
sollicitations pressantes de ma mère et de tous mes
proches, qu'on eût pu conjecturer dès lors qu'une
espèce de fatalité m'entraînait irrésistiblement vers
un état de souffrances et de misère. Mon père,
sage et grave personnage , me donnait d'ex-
cellens avis pour me faire renoncer à un des-
sein dont il me voyait entiché. Un matin il me fit
· venir dans sa chambre, où il était confiné par la
goutte, et il me parla fortement sur mes projets.
Il me demanda quelle raison j'avais, ou plutôt
quelle était ma folie, de vouloir quitter la maison
paternelle et ma patrie, où je pouvais avoir de l'ap-
pui, et où j'avais l'espérance d'arriver à la fortune
par mon application et par mon industrie, en me-
nant une vie agréable et commode. Il me dit qu'il
n'y avait que deux sortes de gens, les uns dénués
de tout bien et sans ressources, les autres d'un
»#
CRUso É. 3
rang supérieur et distingué, à qui il appartînt de
former de grandes entreprises, et d'aller par le
monde chercher les aventures, afin de se rendre
fameux par une route peu frayée; que ce parti
était de beaucoup trop au-dessus, ou trop au-des-
sous de moi; que mon état était moyen, ou tel
qu'on pouvait l'appeler le premier étage de la vie
bourgeoise; que par une longue expérience il
avait reconnu que cette situation était la meilleure
de toutes, celle dans laquelle il était le plus facile
d'être heureux, parcequ'elle était non seulement
à l'abri de la misère, des souffrances et des tra-
vaux auxquels sont exposés les artisans, mais
encore exempte de l'orgueil et du luxe, de l'am-
bition et de l'envie qui tourmentent les grands. Il
me disait que je pouvais juger du bonheur de cet
état par cela même que c'était celui que tous les
autres hommes enviaient; que des rois avaient
souvent gémi sur les misérables suites d'une haute
naissance; qu'ils auraient souhaité de se voir pla-
cés au milieu des deux extrémités, entre les grands
et les petits; que le sage s'était déclaré en faveur
de cet état, et qu'il y avait fixé le point de la
vraie félicité, en priant le ciel de le préserver de
la pauvreté, et de ne point lui envoyer de richesses.
Il me faisait remarquer une chose que je trou-
vai toujours vraie dans la suite : c'est que les ca-
lamités de la vie se partagent entre les premiè-
res et les dernières classes de la société, tandis
que dans la classe moyenne il n'y a point tant de
- 1. "
désastres , et l'on n'y est point sujet à autant de
vicissitudes que dans la plus haute ou dans la plus
basse : que les maladies et les indispositions, soit
du corps, soit de l'esprit , y sont moins fré-
quentes que parmi des gens qui, par une suite
naturelle de leur manière de vivre, contractent di-
vers maux, ceux-ci par leurs débauches et leurs
excès, ceux-là par un trop rude travail, ou faute
de nourriture et du nécessaire. Une fortune mé-
diocre , me dit-il, est la plus favorable à l'exer-
cice de toutes les vertus, et la source de tous
les vrais plaisirs; la paix et l'abondance en sont
les compagnes; la tempérance, la modération ,
la tranquillité, la santé, tous les divertissemens
honnêtes et désirables, sont attachés à l'état de
médiocrité. Dans cette heureuse situation, les
hommes finissent doucement leur carrière, et la
finissent en paix, sans être fatigués du travail
des mains, ni de celui de l'esprit; sans se li-
vrer à une vie servile pour gagner leur subsis-
tance, ni à une suite continuelle de perplexités
qui troublent la tranquillité de l'âme et le repos
du corps ; sans éprouver ni les angoisses de l'en-
vie, ni les aiguillons cuisans de l'ambition, après
avoir joui des commodités et de toutes les dou-
ceurs de la vie; sensibles à leur propre bonheur,
et apprenant, par une expérience journalière,
à l'affermir de plus en plus. -
Après quoi il m'exhorta, dans les termes les plus
pressans et les plus tendres, à ne point faire une
CRU s oÉ. 5
étourderie de jeunesse, à ne point me précipiter
au milieu des maux dont la nature et ma naissance
m'avaient garanti : il me fit ebserver que je n'é-
tais pas dans la nécessité d'aller chercher mon
pain; qu'il ferait tout pour moi, et n'oublierait
rien pour me mettre en possession de cet état de
vie qu'il venait de me recommander; que si je
n'étais pas content et heureux dans le monde, cese-
rait sans doute par ma propre faute ou ma destinée;
qu'après avoir fait son devoir en m'avertissant du
préjudice que me causeraient de fausses démar-
ches, il n'était plus responsable de rien; en un
mot, que, comme il travaillerait à mon bonheur
si je voulais demeurer à la maison et m'établir
de la manière qu'il le désirait, aussi ne voulait-il
pas contribuer à ma perte en favorisant mon dé-
part. Il conclut en me disant que j'avais devant
les yeux l'exemple funeste de mon frère aîné, au-
quel il avait pareillement fait valoir ces puissans
motifs, pour le dissuader d'aller à la guerre des
Pays-Bas; qu'il n'avait pu l'empêcher de suivre
une résolution de jeune homme, et de courir à sa
perte en embrassant le parti qu'il lui défendait. Il
ajouta qu'il ne cesserait jamais de prier pour moi ;
mais qu'en même temps il osait m'annoncer que,
si je faisais ce faux pas, Dieu ne me bénirait point,
et qu'à l'avenir j'aurais tout le loisir de réfléchir
sur le mépris que j'aurais fait de ses conseils, sans
avoir personne pour m'assister.
Je remarquai, sur la fin de ce discours, qui
était véritablement prophétique, quoique sans
doute il ne le crût point tel; je remarquai, dis-je,
que les larmes coulaient abondamment de ses
yeux, surtout quand il parla de la mort de mon
frère; et lorsqu'il dit que j'aurais le loisir de me
repentir, sans avoir personne pour m'assister, il
fut si ému qu'il s'interrompit, et m'avoua qu'il
n'avait pas la force de passer outre.
Je fus sincèrement touché d'un discours si ten-
dre; pouvais-je y être insensible ? Je résolus de
ne plus penser à mes voyages, et de me confor-
mer aux intentions de ma famille. Mais, hélas !
cette bonne disposition passa comme un éclair ;
et, pour prévenir désormais les importunités de
mon père, je formai le projet de m'éloigner sans
prendre congé de lui. Néanmoins je n'en vins pas
sitôt à l'exécution, et je modérai un peu l'excès
de mes premiers mouvemens. Un jour que ma
mère paraissait plus gaie qu'à l'ordinaire, je la
pris à part : je lui dis que ma passion pour voir
le monde était insurmontable, qu'elle me rendait
incapable d'entreprendre quoi que ce fût avec
assez de résolution pour en venir à bout, et que
mon père ferait mieux de me donner son consen-
tement que de m'exposer à partir malgré lui. Je
la priai de faire réflexion que j'avais déjà dix-huit
ans, et qu'il était trop tard pour entrer chez un
marchand ou chez un procureur; que si je l'en-
treprenais, j'étais sûr de ne jamais finir mon
temps, de m'enfuir avant le terme, et de m'embar-
quer; mais que si elle voulait bien parler pour
moi, et m'obtenir de mon père la permission de
faire un voyage sur mer, je lui promettais, en cas
que je revinsse et que je ne m'accommodasse pas
de cette vie errante, d'y renoncer, et de réparer
le temps perdu par un redoublement de diligence.
Ma mère se mit fort en colère, et me dit que
ce serait peine perdue de solliciter mon père, puis-
qu'il connaissait trop bien mes véritables intérêts
pour donner son consentement à une chose qui
me serait si pernicieuse; qu'elle ne concevait pas
comment j'y pouvais encore penser après l'entre- -
tien que j'avais eu avec lui, et malgré les expres-
sions tendres et engageantes dont elle savait qu'il
avait use pour me ramener ; en un mot, que si Je
voulais aller me perdre, elle n'y voyait point de
remède, mais qu'assurément elle n'y donnerait
jamais son consentement; qu'elle ne voulait point
contribuer à ma ruine, et qu'il ne serait jamais
dit que ma mère se fût prêtée à une chose que
mon père aurait rejetée. V,
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins j'ap-
pris, dans la suite, qu'elle avait rapporté le tout
à mon père, et que, pénétré de douleur, il avait
dit en soupirant : Cet enfant pourrait être heu-
reux s'il voulait demeurer à la maison, mais il
sera la plus misérable de toutes les créatures s'il va
dans les pays étrangers; je ne puis y consentir.
Ce ne fut qu'un an après ceci que je m'échap-
pai. Cependant je m'obstinais à fermer l'oreille à .
toutes les propositions qu'on me faisait d'embras-
ser une profession. Je me plaignais souvent à mon
père et à ma mère de leur persévérance à me
contrarier dans une chose vers laquelle je me sen-
tais porté comme par inspiration. -
Un jour me trouvant à Hull, où j'étais allé par
hasard, et sans aucun dessein formé de m'évader,
je rencontrai un de mes camarades qui était sur le
point d'aller par mer à Londres, sur le vaisseau
de son père. Il me proposa de partir avec lui, et
pour m'y déterminer, ayant recours à l'argument
ordinaire des marins, il me dit qu'il ne m'en coû-
terait rien pour mon passage. Là-dessus, je ne
consulte plus ni père ni mère, je ne me mets pas
en peine de leur faire savoir de mes nouvelles ;
abandonnant la chose au hasard, sans deman-
der la bénédiction de mon père ni implorer l'as-
sistance du ciel, sans faire attention ni aux cir-
constances ni aux suites, je me rends à bord du
vaisseau chargé pour Londres. Ce jour, le plus
fatal de toute ma vie, fut le premier septembre
de l'an mil six cent cinquante et un.Je ne pense
pas qu'il y ait jamais eu un jeune aventurier dont
les infortunes aient commencé plustôt et duré plus
long-temps que les miennes.
A peine le vaisseau était-il sorti de l'Humber,
que le vent commença à souffler et la mer à s'en-
fler d'une manière effrayante. Comme j'allais sur
mer pour la première fois, le malaise et la terreur
s'emparant à la fois de mon corps et de mon âme,
CRUSOÉ. 9
me plongèrent dans une angoisse que je ne puis
exprimer.Je commençai dès lors àréfléchir profon-
dément sur ce que j'avais fait, et sur la justice di-
vine, qui châtiait en moi un enfant vagabond et
désobéissant.Tous les bons conseils de mes parens,
les larmes de mon père, les prières de ma mère,
se présentèrent vivement à mon esprit ; et ma con-
science, qui n'était pas encore endurcie comme
elle l'a été depuis, me reprochait d'avoir méprisé
des leçons si salutaires, et d'avoir manqué à mes
devoirs envers mon père et envers Dieu.
Pendant ce temps la tempête se renforçait, la
mer s'agitait de plus en plus; et quoique ce ne
fût rien en comparaison de ce que j'ai souvent vu
depuis, et notamment de ce que je vis peu de
jours après, c'en était assez pour ébranler un jeune
marin tel que moi, étranger jusqu'alors à ce ter-
rible élément. A chaque minute je m'attendais à
être englouti dans les flots, et chaque fois que le
vaisseau s'abaissait, je croyais qu'il allait toucher
au fond de la mer pour n'en plus revenir. Dans
cette angoisse, je fis plusieurs fois le vœu que, si
Dieu me sauvait de ce voyage et me faisait la
grâce de me laisser reprendre terre, je ne remet-
trais de mes jours le pied sur un vaisseau; je m'en
irais tout droit chez mon père, m'abandonner à
ses conseils, et ne m'exposerais plus à de sembla-
bles dangers. C'est alors que je vis clairement
combien étaient justes ses observations sur l'état
moyen de la vie, et combien il avait passé ses jours
doucement et agréablement, n'ayant eu à essuyer
ni tempête sur la mer, ni disgrâce sur la terre.
Comme l'enfant prodigue repentant, je résolus
enfin de retourner à la maison de mon père.
Ces sages et saines pensées durèrent autant que
la tempête, et même un peu au-delà.Le jour sui-
vant, le vent s'étant abattu, la mer apaisée, je
commençai à m'y accoutumer. Je ne laissai pas
d'être sérieux toute la journée, me sentant en-
core indisposé du mal de mer; mais, à l'approche
de la nuit, le temps s'éclaircit, le vent cessa tout-
à-fait : une charmante soirée s'ensuivit; le soleil se
coucha sans nuage, et le lendemain il se leva de
même ; l'air qui n'était agité que d'un vent doux et
léger, l'onde unie comme la glace, le soleil qui
brillait sur ce miroir, offraient à mes yeux le plus
ravissant spectacle.
J'avais bien dormi pendant la nuit, et, loin d'ê-
tre encore incommodé, j'étais plein de gaieté, re-
gardant avec admiration cet océan qui, lºjour d'au-
paravant, avait été si courroucé et si terrible, et
qui se montrait alors si calme et si agréable. De
crainte que je ne persistasse dans les bonnes réso-
lutions que j'avais prises, mon camarade, qui véri-
tablement m'avait entraîné à fuir la maison pater-
nelle, s'en vint à moi, me donnant un coup sur
l'épaule : Eh bien ! dit-il, je gage que vous aviez
peur la nuit précédente; n'est-il pas vrai ? Ce
n'était cependant qu'une bouffée. Comment ! dis-
je, vous n'appelez cela qu'une bouffée ? c'était
une terrible tempête ? Une tempête ! répliqua-t-il;
vous appelez cela une tempête ! ce n'était rien du
tout; nous nous moquons du vent quand nous
avons un bon vaisseau et lorsque IlOU1S SOIIlII16S
au large. Vous n'êtes encore qu'un novice; met-
tons-nous à faire du punch, et que les plaisirs de
Bacchus nous fassent entièrement oublier la mau-
vaise humeur de Neptune; voyez quel beau temps
il fait aujourd'hui. Enfin, pour abréger ce triste
endroit de mon histoire, nous suivîmes le vieux
train des gens de mer : on fit du punch, je m'en-
ivrai; et, dans une nuit de débauche, je noyai
tous mes repentirs, toutes mes réflexions sur ma
conduite passée, et toutes mes résolutions pour
l'avenir. En un mot, comme à l'orage on avait vu
succéder le calme et la tranquillité sur les eaux,
ainsi l'agitation de mes pensées finie, ma crainte
dissipée, mes premiers désirs revenus, j'oubliai
entièrement les promesses et les vœux que j'avais
formés dans la détresse. J'avais, il est vrai, quel-
ques intervalles de réflexions, et les bons senti-
mens revenaient quelquefois à la charge, comme
il arrive dans ces sortes d'occasions; mais je les
repoussais, et je tâchais de m'en guérir comme
d'une maladie. En prenant à tâche de boire beau-
coup et d'être toujours en compagnie, j'eus bien-
tôt prévenu le retour de'mes accès, car c'est ainsi
que je les appelais; de telle sorte qu'en cinq ou
six jours j'obtins sur ma conscience une vic-
toire aussi complète que le pourrait souhaiter
un jeune homme qui cherche à étouffer ses re-
mords. La providence semblait avoir résolu de
me laisser sans excuse, et puisque je ne recon-
naissais pas mon libérateur dans cette dernière
occasion, celle qui devait se présenter était telle,
que le plus endurci d'entre nous serait forcé de
reconnaître et la grandeur du danger et la miséri-
corde infinie qui nous en aurait tirés.
Le sixième jour de notre navigation nous en-
trâmes dans la rade d'Yarmouth. Comme le vent
avait été contraire et le temps calme , nous
n'avions fait que très peu de chemin depuis la
tempête; nous fûmes obligés de mouiller en cet
endroit, et nous y demeurâmes, le vent continuant
d'être contraire et de souffler sud-ouest sept ou
huit jours de suite, pendant lesquels plusieurs
vaisseaux de Newcastle entrèrent dans la même
rade, le rendez-vous commun de ceux qui atten-
dent un bon vent pour gagner la Tamise.
Nous n'aurions pas néanmoins laissé écouler
tant de temps sans atteindre l'embouchure de
cette rivière à la faveur de la marée, si le vent
n'avait pas été trop fort, et si, au quatrième ou
cinquième jour, il n'était pas devenu très violent.
La rade passait pour être aussi sûre qu'un port,
notre ancrage était bon, et le fond où nous mouil-
lions très ferme; nos gens ne se mettaient en peine
de rien, et ils avaient si peu le pressentiment de
quelque danger, qu'ils passaient le temps dans le
repos et dans la joie, comme on fait sur mer. Mais
le huitième jour, au matin, le vent augmenta; tout
l'équipage fut commandé pour abattre les mâts de
perroquet, et pour tenir toutes choses serrées et
en bon ordre, afin de donner au vaisseau tout
l'allégement possible. Vers midi la mer s'enfla
prodigieusement; notre gaillard d'avant plongeait
à tout moment, et les flots inondèrent le bâtiment
plus d'une fois.Le maître d'équipage fit jeter la
maîtresse ancre, et bientôt nous chassâmes sur
deux ancres, après avoir filé nos câbles jusqu'au
bout.
Pour le coup la tempête était horrible, et je
voyais déjà l'étonnement et la terreur sur le visage
des matelots eux-mêmes. Quoique le maître fût
un homme infatigable dans son emploi, qui est de
veiller à la conservation du vaisseau, je l'entendais
| souvent, lorsqu'il passait près de moi, à l'entrée
et au sortir de sa cabane, proférer tout bas ces
paroles : Grand Dieu, ayez pitié de nous ! nous
sommes tous perdus ! c'est fait de nous ! Dans
cette première confusion, j'étais étendu, im-
mobile, près le gouvernail, et je ne saurais
bien dire quelle était la situation de mon esprit.
Je ne pouvais sans honte rappeler le souvenir de
ma première repentance , dont j'avais foulé aux
pieds tous les engagemens; les horreurs de la
mort, que j'avais crues tout-à-fait passées, n'imagi-
nant pas que ce second orage approcherait du
premier, se réveillèrent quand j'entendis dire au
maître, comme je viens de le raconter, que nous
étions tous perdus. Je sortis de mon réduit pour
voir ce qui se passait dehors. Jamais un spectacle
aussi affreux n'avait frappé ma vue : les flots s'éle-
vaient comme des montagnes, et venaient fondre sur
nous à chaque instant; de quelque côté que je
tournasse les yeux, ce n'était que consternation.
Deux vaisseaux passèrent près de nous, pesam-
ment chargés; ils avaient leurs mâts coupés rez
pied, et nos gens s'écrièrent qu'un vaisseau qui
était à un mille devant nous venait de couler à
fond. Deux autres bâtimens, détachés de leurs
ancres, avaient été jetés hors la rade, en pleine
mer, voguant sans mâts, à l'aventure. Les bâti-
mens légers se trouvaient moins en butte à la
tourmente, étant moins accablés de leur propre
poids, et il en passa deux ou trois près de nous
qui couraient vent arrière avec la seule voile de
beaupré.
Vers le soir le bosseman demanda au maître
la permission de couper le mât de devant, à quoi
ce dernier témoigna beaucoup de répugnance :
le bosseman lui ayant représenté que, si on
ne le faisait pas, le vaisseau périrait infaillible-
ment, il y consentit; mais quand le mât de de-
vant fut coupé, celui du milieu branlait si fort et
donnait de telles secousses, qu'il fallut le cou-
per pareillement, et rendre le pont ras d'un bout
à l'autre.
Je laisse à penser en quel état j'étais dans
cette conjoncture, moi qui n'avais point encore
navigué, et que peu de chose avait déjà épou-
vanté : si je puis rappeler de si loin les pensées
que j'avais alors, le souvenir des leçons que j'au-
rais dû tirer du dernier péril, et le mépris que
j'en avais fait pour suivre ma première et malheu-
reuse résolution, m'effrayaient encore plus que la
mort. Ces réflexions, jointes à l'horreur qui nais-
sait naturellement de la tempête, me jetèrent dans
une situation qu'il n'est pas possible d'exprimer.
Nous ne devions pas en être quittes à si bon mar-
ché; la tempête continua avec tant de furie, que
les matelots eux-mêmes confessèrent n'en avoir
jamais vu une plus violente. Notre vaisseau était
bon, mais extrêmement chargé, et si fort enfoncé
dans l'eau, que les matelots s'écriaient de temps
en temps qu'il allait couler bas.Je m'enquis de la
signification de ce mot, car je l'ignorais aupara-
vant, et j'étais heureux de cette ignorance. Ce-
pendant la tempête était si violente, que je voyais,
- ce qu'on voit rarement, le maître, le contre-maître,
et quelques autres des plus raisonnables, faire leur
prière, s'attendant à tout moment que le vaisseau
irait à fond. Pour surcroît de malheur, vers le
milieu de la nuit, un homme qu'on avait envoyé
pour visiter la cale, s'écria qu'il y avait une ou-
verture, et un autre dit que nous faisions quatre
pieds d'eau. Alors on appela tout le monde à la
pompe. Ce mot seul me jeta dans une telle conster-
nation, que j'en tombai à la renverse. Mais les
gens du vaisseau vinrent me tirer de ma léthar-
gie, et me dirent que si je n'avais été bon à
rien jusqu'ici, j'étais à cette heure aussi capable
de pomper qu'aucun autre; je me levai, et m'en
allai à la pompe, où je travaillai vigoureusement.
Pendant que ces choses se passaient, le maître,
voyant quelques bâtimens légers de charbonniers
qui, ne pouvant tenir contre la tempête, étaient
obligés de gagner le large, et voulaient venir
vers nous, fit tirer un coup de canon, pour signal
de l'extrême danger où nous étions. Moi, qui ne
savais ce que cela signifiait, je fus si étonné, que
je crus le vaisseau brisé, ou qu'il était arrivé quel-
que autre accident terrible; en un mot, je m'éva-
nouis. Comme nous étions dans un moment où
chacun pensait à sa propre vie, on ne prit pas
garde à moi, ni à l'état où je me trouvais ; seu-
lement un autre prit ma place àla pompe, et, me
poussant avec son pied, me laissa étendu, dans
la pensée que j'étais mort, et je ne revins à moi
que long-temps après.
· On continuait de pomper, mais l'eau gagnant à
fond de cale, il y avait toute apparence que le
vaisseau coulerait bas. Quoique la tempête com-
mençât tant soit peu à diminuer, il n'était pour-
tant pas possible qu'il voguât jusqu'à pouvoir
entrer dans un port; de sorte que le maître per-
sistait à faire tirer le canon pour demander du
secours. Un petit bâtiment, qui venait justement de
passer devant nous, hasarda un bateau pour nous
secourir; ce ne fut qu'avec beaucoup de risque
que ce bateau approcha, et il ne paraissait guère
possible qu'il nous abordât, ni que nous y entras-
sions, quand enfin les rameurs faisant les derniers
efforts, et exposant leur vie pour sauver la nôtre,
nous pûmes leur jeter de l'arrière une corde avec
une bouée, à laquelle nous donnâmes une grande
longueur; bravant et la peine et le danger, ils
s'en saisirent ; après les avoir tirés jusque sous
la poupe, nous descendîmes dans leur bateau.
En vain nous aurions prétendu , les uns et les
autres, aborder leur vaisseau ; tous convinrent
qu'il fallait nous laisser flotter, mais tourner
la pointe tant que nous pourrions vers la terre ;
et notre maître promit que si le bateau était
endommagé en touchant le sable, il en tien-
drait compte au propriétaire. Ainsi, partie en
ramant, partie en suivant le gré du vent, nous
déclinâmes au nord presque jusqu'à Winterton-
Ness. -
Il n'y avait guère plus d'un quart d'heure que
nous avions quitté notre vaisseau lorsque nous
le vîmes couler bas, et c'est alors que j'appris
pour la première fois ce qu'on entendait par ce
mot en termes de marine. J'avoue franchement
que j'avais la vue un peu trouble, et qu'à peine
pouvais-je discerner les choses quand les mate-
lots me dirent que le bâtiment coulait; car dès
le moment que je m'étais mis ou plutôt qu'ils
m'avaient mis dans un bateau , j'étais comme un
homme pétrifié,. tant par la peur qui m'avait
l • 2
saisi, que par les réflexions qui me faisaient sentir
d'avance toute l'horreur de l'avenir.
Pendant ce temps nos gens faisaient force de
rames pour approcher de terre aussi près qu'il
serait possible. Lorsque le bateau était au-des-
sus des vagues , on découvrait au loin un grand
nombre de personnes qui accouraient le long du
rivage pour nous assister dès que nous serions
proche. Mais nous n'avancions guère vers la
terre, et même nous ne pouvions aborder, jus-
qu'à ce que nous eussions passé le fanal de Win-
terton ; car, au-delà, la côte, s'enfonçant à l'ouest
du côté de Cromer, brisait un peu la violence
du vent. Ce fut en cet endroit, et non sans de
grandes difficultés, que nous descendîmes tous
heureusement à terre. De là nous allâmes à pied
à Yarmouth, où nous fûmes traités d'une ma-
nière capable de soulager des infortunés, c'est-
à-dire avec beaucoup d'humanité, soit par le
magistrat, qui nous assigna de bons logemens,
soit par des marchands et des armateurs, qui
nous donnèrent assez d'argent pour aller à Lon-
dres, ou pour retourner à Hull, si nous le ju-
gions à propos.
C'est alors que je devais avoir le bon sens de
prendre le chemin de Hull pour m'en retourner
à la maison. C'était la route qu'il m'aurait fallu
tenir pour devenir heureux ; et mon père, non
moins indulgent que celui dont il est parlé dans
l'Evangile, aurait même tué le veau gras pour
-
célébrer mon retour; car ayant appris que le
vaisseau sur lequel je m'étais embarqué avait fait
naufrage dans la rade d'Yarmouth, il fut long-
temps avant de savoir que je n'avais pas été noyé.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec
une force irrésistible; et quoique souvent la rai-
son et le jugement me criassent qu'il fallait m'en
retourner à la maison paternelle, je ne pouvais
m'y résoudre. Je ne sais quel nom donner à
ceci, et je ne prétends pas affirmer qu'un dé-
cret inviolable nous pousse à être les instrumens
de notre propre malheur, et à nous lancer dans
le précipice ouvert à nos pieds et devant nos
yeux : mais véritablement il fallait que je fusse,
en quelque sorte, destiné à une misère certaine
et inévitable, pour prendre un parti si directe-
ment contraire à de solides raisonnemens et à ma
propre conviction; un parti dont aurait dû me
détourner le danger extrême que j'avais couru
dès le commencement, en deux tempêtes con-
sécutives, qui devaient être une assez forte leçon.
Mon camarade, qui avait contribué à fortifier
mon obstination, et qui était le fils du maître, se
trouvait maintenant bien plus découragé que
moi. La première fois qu'il me parla à Yarmouth,
ce qui n'arriva que le second ou le troisième
jour, parceque nous étions logés en différens
quartiers de la ville, je m'aperçus qu'il avait
changé de ton : il me demanda d'un air fort mé-
lancolique et en secouant la tête comment je me

2 .
portais, et dit à son père qui j'étais, et comment
je m'étais mis de ce voyage pour un essai, dans
le dessein d'en faire d'autres. Le père se tournant
de mon côté d'un air grave et touché: Jeune
homme, dit-il, vous ne devez plus retourner sur
mer; vous devez prendre ceci pour une marque
certaine et visible qu'il ne faut pas que vous
fréquentiez cet élément. Monsieur, lui répon-
dis-je, pourquoi cela ? Est-ce que vous renon-
cez à la mer ? Mon cas, répliqua-t-il, est bien
différent : je suis marin de profession, c'est ma
vocation; il est de mon devoir de la remplir. Au
lieu que vous, qui n'avez entrepris ce voyage que
pour essayer, vous voyez quel avant-goût la pro-
vidence vous a donné de votre sort à venir, en cas
que vous persistiez. Peut-être même êtes-vous la
cause de tout ce qui nous est arrivé, comme au-
trefois Jonas sur le vaisseau de Tarsis. Car enfin,
ajouta-t-il, qui êtes-vous, je vous prie, et pour
quel sujet vous étiez-vous embarqué? Je lui dis
une partie de mon histoire; mais il m'interrompit,
et, s'emportant d'une étrange manière, il s'écria :
Qu'avais-je donc fait pour mériter d'avoir un tel
malheureux sur mon bord ? Non, je ne voudrais
pas, pour tous les biens du monde, monter de-
rechef sur un vaisseau où vous seriez. C'était là,
comme j'ai déjà dit, un véritable emportement,
mais où le chagrin de la perte qu'il venait d'é-
prouver avait beaucoup de part, et dans lequel
il passait les limites de son autorité. Quoi qu'il en
soit, il me parla ensuite avec beaucoup de gra-
vité ; il m'exhorta à retourner chez mon père, à
ne pas tenter davantage la providence, à recon-
naître que le ciel était visiblement courroucé con-
tre moi; et enfin, Jeune homme, dit-il, sachez
que si vous ne vous en retournez, vous ne trou-
verez partout que mauvais succès et que désas-
tres, jusqu'à ce que les paroles de votre père se
vérifient en vous.
Je lui répondis fort peu de chose; nous nous
séparâmes bientôt après, et je ne l'ai jamais re-
vu depuis, ni ne sais quelle route il prit. Quant
à moi, comme j'avais quelque argent dans ma
poche, je m'en allai, par terre, à Londres. Là,
aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands débats
avec moi-même sur le genre de vie que je devais
embrasser, savoir si je m'en irais à la maison pa-
ternelle, ou si je retournerais sur mer.
Quant à retourner au logis, la mauvaise honte
rejetait bien loin les plus saines pensées qui se
présentaient à mon esprit. Je m'imaginais d'abord
que je serais montré au doigt dans tout le voisi-
nage, et que j'aurais honte de paraître, non de-
vant mon père et ma mère seulement, mais même
devant qui que ce fût. J'ai souvent eu occasion
de remarquer combien est perverse et déraison-
nable l'humeur ordinaire de la plupart des
hommes, et surtout des jeunes gens, qui, au lieu ,
de se guider par la raison en pareilles circon-
- stances, ont à la fois honte de mal faire, et honte
|
22 - R O B IN S O N
de se repentir; rougissant, non pas de l'action
qui doit les faire passer pour des insensés, mais
de l'amendement, qui seul leur peut mériter le
titre de sages. A-
Cependant je demeurai quelque temps dans cet
état d'irrésolution, ne sachant ni quel parti ni
quel genre de vie j'embrasserais. Je continuais à
éprouver une répugnance invincible à revenir près
de ma famille ; à mesure que le temps se passait,
le souvenir de ma dernière détresse s'effaçait de
mon imagination, et s'il me venait quelques légers
désirs de retour , ils s'amortissaient tellement,
qu'enfin j'en perdis tout-à-fait la pensée, et je
cherchai à faire un nouveau voyage.
Cette influence maligne, qui m'avait première- .
ment entraîné hors de la maison de mon père,
qui m'avait inspiré le dessein bizarre et téméraire
de chercher fortune, et qui s'était emparé de moi
jusqu'à me rendre sourd aux avis, aux remon-
trances, aux ordres, et même aux larmes de
mon père; cette influence, de quelque nature
qu'elle pût être, me fit concevoir la plus funeste de
toutes les entreprises. Je m'embarquai sur un vais-
seau qui allait aux côtes d'Afrique, ou, suivant le
langage ordinaire des matelots, pour un voyage
de Guinée.
Dans toutes ces aventures, ce fut un malheur
pour moi que je ne m'embarquasse pas en qualité
de matelot : car sur ce pied j'aurais, à la vérité,
travaillé beaucoup, mais en même temps j'aurais
appris la marine, et je me serais rendu capable de
devenir contre-maître, lieutenant, et peut-être
maître d'un vaisseau. Mais, en ceci comme en
toute autre chose, j'étais destiné à choisir le pire ;
me sentant de l'argent dans la poche, et de bons
vêtemens sur le corps, je ne voulais aller à bord
qu'en habit d'homme comme il faut : de cette
manière je n'y avais et je ne pouvais y avoir au-
cun emploi.
Dès que je fus arrivé à Londres, j'eus le bon-
heur d'y tomber en bonne compagnie, chose qui
n'arrive pas toujours à un jeune homme sans
guide et aussi étourdi que je l'étais. La première
personne avec laquelle je fis connaissance fut un
capitaine de vaisseau, lequel ayant été à la côte
de Guinée avec un très grand succès avait résolu
d'y retourner. Cet homme trouva du plaisir à ma
conversation , qui n'était pas tout-à-fait désa-
gréable en ce temps-là, et, m'entendant dire que
j'avais envie de voir le monde, il me proposa de
m'embarquer avec lui; il m'assura que je ne serais
pas obligé de faire la moindre dépense; que je man-
gerais avec lui, et serais son compagnon; que si
je voulais emporter une pacotille, je jouirais de
tous les avantages que peut procurer le commerce,
et que peut-être le gain qui m'en reviendrait ne
frustrerait pas mes espérances.
J'acceptai cette offre,'et me liant d'étroite ami-
tié avec ce capitaine, qui était un homme franc
et honnête, j'entrepris de faire le voyage avec lui.
Je hasardai une somme, petite à la vérité, mais
qui se multiplia considérablement par la probité
et le désintéressement du capitaine. Elle montait
en tout à quarante livres sterling, que j'employai
en quincailleries, suivant son conseil. J'avais
amassé cet argent par l'assistance de quelques
uns de mes parens, avec lesquels je correspon-
dais, et qui, je crois, avaient engagé mon père
et ma mère à m'aider de cette somme dans ma
première spéculation.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci
est le seul qui m'ait réussi, et j'en suis redevable
à la bonne foi et à la générosité de mon ami le
capitaine. Parmi plusieurs autres avantages que
je trouvai avec lui, j'eus encore celui d'appren-
dre passablement les mathématiques, les règles de
la navigation, et à calculer la marche d'un vais-
seau, enfin je me procurai les connaissances ab-
solument nécessaires à un marin ; s'il se plaisait
à m'enseigner, je ne me plaisais pas moins à ap-
prendre : de telle sorte que ce voyage me rendit à
la fois et marin et marchand. Je rapportai cinq li-
vres et neuf onces de poudre d'or, ce qui me va-
lut, à Londres, environ trois cents livres sterling.
Ce succès m'inspira de vastes projets, qui cau-
sèrent par la suite ma ruine entière.
J'éprouvai néanmoins quelques inconvéniens
dans ce voyage : d'abord je fus toujours ma-
lade, et j'eus une fièvre ardente, causée par les
chaleurs excessives du climat. Notre principal
commerce se faisait sur une côte qui s'étend de-
puis le quinzième degré de latitude septentrio-
nale jusqu'à la ligne. -
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée; mais
pour mon malheur, mon excellent ami, le capi-
taine, mourut peu de jours après notre retour.
Je me décidai néanmoins à refaire le même
voyage, et je me rembarquai sur le même vaisseau,
avec un homme qui, la première fois, en avait
été le contre-maître, et qui cette fois en avait le
commandement. Jamais navigation ne fut plus
malheureuse que celle-ci : je n'emportai, il est
vrai, que le tiers de l'argent que j'avais gagné,
laissant le reste entre les mains de la veuve de
mon ami, laquelle en usa avec beaucoup d'é-
quité; mais il m'arriva d'étranges malheurs. Le
premier fut qu'en faisant route vers les Canaries,
ou plutôt entre ces îles et les côtes d'Afrique,
nous fûmes surpris, à la pointe du jour, par un
corsaire turc de Salé, qui nous donna la chasse
avec toutes ses voiles. De notre côté nous mî-
mes au vent toutes les nôtres, pour nous sauver ;
mais, voyant qu'il gagnait sur nous, et qu'au bout
de quelques heures il ne manquerait pas de nous
atteindre, nous nous préparâmes au combat. Nous
avions à bord douze canons ; le pirate en avait
dix-huit. Sur les trois heures après midi, il fut à
notre portée et commença l'attaque; mais il fit une
méprise, car au lieu de nous prendre en arrière,
comme c'était son dessein, il lâcha sa bordée sur
1 . - 3
un de nos côtés : ce que voyant, nous pointâ-
mes huit de nos canons pour soutenir son attaque,
et lâchâmes à notre tour une bordée qui le fit re-
culer, après nous l'avoir rendue, et en faisant
jouer sa mousqueterie, qui était de deux cents
hommes. Cependant nos gens tenaient ferme ;
aucun d'eux n'avait été touché. Les Barbaresques
se préparèrent à renouveler le combat, et nous
à le soutenir. Mais étant venus de l'autre côté à
l'abordage, soixante d'entre eux se jetèrent sur
notre pomt, et commencèrent à jouer de la hache,
coupant et taillant mâts et cordages. De notre
côté nous les recevions à coups de mousquets, de
demi-piques, de grenades, et autres armes; en
sorte que nous les chassâmes deux fois de dessus
notre pont. Enfin, pour ne pas insister sur
cette époque lugubre de ma vie, notre vaisseau
étant désemparé, trois de nos gens tués, et huit
autres blessés, nous fûmes contraints de nous
rendre, et emmenés prisonniers à Salé, port ap-
partenant aux Barbaresques.
Les traitemens qu'on me fit éprouver ne fu-
rent pas si terribles que je l'aurais cru d'abord,
et je ne fus point emmené, avec le reste de nos
gens, dans l'intérieur du pays, au lieu où l'em-
pereur fait sa résidence; le capitaine du corsaire,
me voyant jeune et agile, me garda pour sa part
de prise. Un pareil changement de condition, qui
de marchand me rendait esclave, me plongea
dans le désespoir. Je me ressouvins du discours
vraiment prophétique de mon père, qui m'avait
prédit que je serais misérable, et que je n'aurais
personne pour me secourir dans ma misère. Ne
connaissant pas un plus haut période de cala-
mité, il me paraissait que la prédiction était en-
tièrement accomplie, que la main de Dieu s'était
appesantie sur moi, et que j'étais perdu sans res-
source. Mais, hélas! ceci n'était encore qu'un
échantillon des maux que je devais souffrir,
comme on le verra dans la suite de cette histoire.
Mon nouveau patron, ou plutôt mon maître,
m'ayant emmené avec lui dans sa maison, j'espé-
rais aussi qu'il m'emmènerait avec lui lorsqu'il
irait en mer; que sa destinée serait, tôt ou tard,
d'être pris par un vaisseau de guerre espagnol ou
portugais, et que de cette manière je recouvre-
rais ma liberté. Cette espérance s'évanouit bien-
tôt, car, lorsqu'il s'embarqua, il me laissa à terre,
pour soigner son petit jardin et faire les fonctions
ordinaires d'un esclave dans la maison; et, quand
il fut de retour, il m'ordonna de coucher dans sa
cabane, pour garder le vaisseau.
| Etant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à
m'échapper; mais, après y avoir bien pensé, je ne
trouvais aucun expédient qui pût satisfaire un es-
prit raisonnable, ni qui fût tant soit peu plausi-
ble. Je n'avais personne à qui je pusse me con-
fier, ni qui voulût s'embarquer avec moi ; nul
compagnon d'esclavage, pas un seul Anglais, Ir-
landais, ou Ecossais : j'étais le seul de cette na-
3.
tion; pendant deux ans entiers je ne vis pas la
moindre apparence de pouvoir exécuter mon
projet, quoique j'en récréasse souvent mon ima-
gination.
Deux ans s'étaient écoulés, lorsqu'il se présenta
une occasion assez singulière, qui réveilla en moi
la pensée que j'avais conçue dès long-temps de
travailler à recouvrer ma liberté. Comme mon
patron restait à terre plus que de coutume, et
qu'il n'équipait point son vaisseau, faute d'argent,
à ce que j'appris, il ne manquait point, deux ou
trois fois la semaine, de sortir avec la grande cha-
loupe, pour pêcher dans la rade. Alors il me me-
nait avec lui, aussi bien qu'un jeune Maure, pour
ramer dans le bateau. Nous lui donnions tous deux
du divertissement, et je me montrais fort adroit
à la pêche. Enfin, quelquefois il m'envoyait avec
un de ses parens et le jeune Maure pour lui pê-
cher un plat de poisson.
Il arriva qu'une fois étant allé pêcher le matin,
dans un grand calme, il s'éleva tout-à-coup un
brouillard si épais, qu'il nous déroba la vue de la
terre, quoique nous n'en fussions pas éloignés
d'une demi-lieue; nous nous mîmes à ramer,
sans tenir de route certaine, et nous travaillâmes
tout le jour et toute la nuit suivante. Le lende-
main au matin nous nous trouvâmes en pleine
mer; au lieu de nous approcher du rivage, nous
nous en étions éloignés tout au moins de deux
lieues; mais nous retournâmes à bon port, quoi-
que ce ne fût pas sans beaucoup de peine et
même sans quelque danger, car le vent com-
mençait à être fort, et surtout nous avions une
grande faim. -
Cet accident rendit notre patron plus prudent
pour l'avenir. Il résolut de ne plus aller à la pêche
sans un compas et quelques provisions, d'autant
qu'il avait à sa disposition la grande chaloupe du
vaisseau anglais qu'il avait pris sur nous. Il fit con-
struire au milieu de ce bateau une cabane sembla-
ble à celle d'une barque, laissant suffisamment
d'espace derrière et devant : là, pour manier le
gouvernail et haler la grande voile; ici, pour les
manœuvres de deux personnes qui pussent aplester
ou enverguer, et faire en un mot toute la manœu-
vre. Cette chaloupe cinglait avec une voile latine
ou triangulaire, laquelle portait par-dessus la
cabane : dans cette cabane, qui était fort basse,
le capitaine avait assez de place pour coucher avec
un ou deux esclaves; elle contenait une table, et
de petites armoires pour mettre telles liqueurs
qu'il voudrait, et particulièrement son pain, son
riz, et son café. - •
Il sortait souvent avec ce bateau pour aller à la
pêche, et, comme j'avais l'adresse de lui attraper
beaucoup de poisson, il n'y allait jamais sans moi.
Or il arriva qu'il avait lié une partie avec deux
ou trois personnes de quelque distinction, pour
sortir un jour avec ce bateau, afin de pêcher et
de se récréer. Dans cette intention il avait fait des
provisions extraordinaires, qu'il fit embarquer la
veille, et il m'ordonna de tenir prêts trois fusils
avec du plomb et de la poudre, parcequ'il se pro-
posait de prendre le plaisir de la chasse, aussi
bien que celui de la pêche.
Je préparai toutes ces choses conformément aux
ordres de mon patron. Le lendemain au matin je
l'attendais dans le bateau, que j'avais lavé avec
soin, et auquel j'avais arboré les flammes et les
pendans; en un mot, je n'avais rien oublié de ce
qui pouvait contribuer à bien recevoir ses hôtes,
lorsque je le vis venir seul : il me dit que ses
convives avaient remis la partie à une autre fois,
à cause de quelques affaires. Il m'ordonna en
même temps d'aller avec le bateau, accompagné,
comme de coutume, de son parent et du jeune
Maure, pour lui prendre du poisson, parceque
ses amis devaient souper chez lui, et il m'enjoignit
de l'apporter aussitôt que j'en aurais pris, ordre
auquel je me disposai d'abord à obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein
de m'affranchir de l'esclavage : je considérai que
j'étais sur le point d'avoir un petit vaisseau à mon
commandement; et dès que mon maître se fut re-
tiré, je commençai à me préparer, non pas à une
pêche, mais à un voyage, quoique je ne susse ni
ne pensasse pas même quelle route je prendrais.
En effet, celle qui devait m'éloigner de ce triste
séjour, quelle qu'elle fût, me paraissait toujours
assez favorable.
l
La première démarche que je fis fut de m'a-
dresser au parent de mon patron, sous le spécieux
prétexte de pourvoir à notre subsistance pour le
temps que nous serions à bord. Je lui dis qu'il ne
nous fallait pas espérer de manger du pain de
notre patron; il me répondit que j'avais raison,
et en conséquence il alla chercher un panier de
biscuit à notre usage, et trois jarres d'eau fraîche.
Je savais l'endroit où était placée la cave, dont
la structure me montrait assez que c'était une
prise faite sur les Anglais. J'en allai tirer les
bouteilles, et les portai au bateau , pendant
que le Maure était à terre, afin de lui faire croire
qu'elles avaient été, mises là auparavant pour
l'usage de notre maître. J'y transportai en outre
un grand morceau de cire, pesant plus de cin-
quante livres , avec un paquet de ficelle, une
hache, un marteau : toutes choses qui me furent
dans la suite d'un grand usage, et surtout la
cire, avec laquelle je fis des chandelles. Je tendis
à mon homme un autre piége, dans lequel il
donna bonnement, et voici de quelle manière. Son
nom était Ismaèl, qu'ils prononcent en ce pays
Muley ou Moley : Moley, lui dis-je, nous avons
ici les fusils de notre patron ; ne pourriez-vous
pas nous procurer de la poudre et du plomb de
chasse ? car nous pourrions très bien tuer, pour
nous autres, des alcamies (oiseaux de mer, de l'es-
pèce de nos courlis), et je sais qu'on a laissé des mu-
nitions à bord duvaisseau. Oui-dà, répliqua-t-il,

je vais en chercher; et, en effet, il apporta bientôt
deux poches de cuir, l'une fort grande, où il y
avait environ une livre et demie de poudre, et
même davantage, l'autre pleine de plomb avec
quelques balles : celle-ci pesait bien cinq ou six
livres , et nous mîmes tout cela dans la cha-
loupe. De mon côté, j'avais trouvé de la poudre
dans la chambre du capitaine, et j'en remplis une
des grandes bouteilles que j'avais tirées de la cave,
après avoir versé dans une autre le peu qui en res-
tait. Nous étant ainsi pourvus de toutes les choses
nécessaires, nous mîmes à la voile, et sortîmes du
port pour aller à la pêche. La garnison du fort,
qui est à l'entrée du port, savait qui nous étions,
et ne prit pas connaissance de notre sortie.A peine
étions-nous à un mille en mer, que nous amenâmes
notre voile, et nous nous assîmes pour pêcher. Le
vent soufflait nordnord-est, par conséquent il était
contraire à mes désirs , car s'il eût été sud ,
j'aurais été certain de gagner les côtes d'Espagne,
ou du moins de me rendre dans la baie de Cadix.
Mais, de quelque côté que vînt le vent, ma réso-
lution était bien prise de quitter cette triste de-
meure, et d'abandonner le reste au destin.
Nous pêchâmes long-temps sans rien prendre,
car lorsque je sentais un poisson à mon hameçon,
je n'avais garde de le tirer hors de l'eau , de
peur que le Maure ne le vît. Nous ne faisons rien
qui vaille, lui dis-je; notre maître n'entend pas
raillerie, il veut être bien servi; il faut aller plus
loin. Lui, qui n'entendait point malice, opina de
· même, et étant allé à la proue, il aplesta les voi-
les. Moi, qui me trouvais au gouvernail, je con-
duisis le bateau près d'une lieue plus loin; après
quoi je fis amener, faisant mine de vouloir pêcher.
Mais tout-à-coup, laissant le timon au petit gar-
çon, je m'avançai vers Moley, qui se trouvait à
la proue, et, feignant de me baisser pour ramas-
ser quelque chose qui était derrière lui, je le
saisis par surprise, et, lui passant les bras entre
les deux cuisses, je le lançai tout net hors du
bord dans la mer. D'abord il revint sur l'eau,
car il nageait comme un canard; il m'appela,
me supplia de le recevoir à bord, protestant de
me suivre d'un bout du monde à l'autre si je le
voulais. Il nageait avec tant de vigueur derrière le
bateau, qu'il allait bientôt m'atteindre, parcequ'il
ne faisait que peu de vent; dans cette crainte, je
cours à la cabane, j'en tire un des fusils, je le couche
en joue, et lui adresse ces paroles : Écoutez, mon
ami , je ne vous ai point fait de mal, et je ne
vous en ferai pas si vous ne cherchez point à re-
monter dans cette barque; vous savez assez bien
nager pour gagner le rivage; la mer est calme,
hâtez-vous d'en profiter pour faire le chemin que
vous avez d'ici à terre, et nous nous quitterons
bons amis : mais si vous approchez de mon bord,
je vous casse la tête, car je suis résolu d'avoir ma
liberté. A ces mots, il ne répliqua rien, se re-
tourna, et se mit à nager vers la côte. C'était un
excellent mageur, et je ne doute point qu'il n'y soit
heureusement arrivé. -
J'aurais été bien aise de garder le Maure avec
moi, mais il n'était pas sûr de se fier à lui. Après
que je m'en fus défait de la manière que je viens
de dire je me tournai vers le petit garçon, qui
s'appelait Xuri : Xuri, lui dis-je, si vous voulez
m'être fidèle je vous ferai du bien ; mais si vous
ne me le promettez en mettant la main sur votre
face, et ne me le jurez par Mahomet et par la
barbe de votre père, il faut que je vous jette
aussi dans la mer. Cet enfant me fit un sou-
rire, et me parla si innocemment, qu'il m'ôta
tout sujet de défiance; ensuite il fit serment de
m'être fidèle et d'aller avec moi partout où je
voudrais. - - - -
Tant que le Maure, qui était à la nage, fut à
la portée de ma vue, je ne changeai point de
route, aimant mieux bouliner contre le vent,
afin qu'on crût que j'étais allé vers le détroit. En
effet, on ne se serait jamais imaginé qu'un homme
dans son bon sens pût prendre d'autre parti, ni
que nous ferions voile au sud, vers des régions
toutes barbares, où des peuplades de nègres nous
envelopperaient, selon toute apparence, avec leurs
canots, pour nous égorger, et où d'ailleurs nous
ne pourrions prendre terre sans nous exposer à être
dévorés, soit par des bêtes féroces, soit par des
hommes sauvages , plus cruels que les bêtes
mêmes.
Mais dès qu'il commença à faire un peu sombre,
et que je vis que la nuit approchait, je changeai ma
course, et mis le cap droit au sud quart sud-est,
tirant un peu vers l'est, pour ne pas trop m'écarter
de terre. J'avais un vent favorable, la surface de
la mer était riante et paisible, et je fis tant de
chemin, que je crois que le lendemain, sur les trois
heures après midi, lorsque j'eus le premier aperçu
de la terre, je pouvais être à cent cinquante milles
de Salé, vers le sud, bien au-delà des domaines de
l'empereur de Maroc, ou de quelqu'un des rois ses
voisins, car nous ne rencontrâmes personne.
Cependant je craignais beaucoup les Maures,
et j'avais une si grande peur de tomber entre
leurs mains, que je ne voulus ni m'arrêter, ni
prendre terre, ni mouiller l'ancre; je continuai
ainsi ma course pendant cinq jours entiers que
dura ce vent favorable, au bout desquels il chan-
gea, et devint sud. Alors je conclus que si j'avais
à ma poursuite quelque bâtiment, il cesserait de
me donner la chasse. Je me hasardai à approcher
de la côte; je jetai l'ancre à l'embouchure d'une
petite rivière dont j'ignorais le nom, la latitude,
le pays par où elle passait, les peuples qui en
habitaient les bords : je ne vis ni ne me souciais
de rencontrer aucun homme; l'eau fraîche était
ce dont j'avais le plus de besoin. Ce fut sur le
soir que nous entrâmes dans cette petite baie :
je résolus d'aller à la nage, dès qu'il ferait nuit,
pour reconnaître le pays.Mais la nuit étant venue,
nous entendîmes un bruit si épouvantable, causé
par les hurlements et les rugissements de certaines
bêtes sauvages, dont nous ne connaissions pas
l'espèce, que le pauvre petit garçon faillit mourir
de peur, et me supplia instamment de ne point
débarquer jusqu'à ce qu'il fût jour.Je me rendis
à sa prière, et je lui dis : Non, Xuri, je ne veux
point débarquer maintenant; mais, ajoutai-je, le
jour pourra nous faire voir des hommes qui
sont aussi à craindre pour nous que les lions.
Alors, reprit-il en riant, nous tirer à eux un
bon coup de fusil, pour faire eux prendre fuite.
Xuri n'avait pas appris un langage plus pur
en conversant avec nos esclaves. Cependant j'étais
bien aise de voir qu'il eût tant de courage, et,
pour le fortifier encore, je lui donnai un petit
verre de liqueur, que je tirai de la cave de notre
patron.Après tout, l'avis de Xuri était bon; aussi
» le suivis-je : nous jetâmes notre petite ancre, et
nous demeurâmes tranquilles toute la nuit; je dis
que nous demeurâmes tranquilles, car il n'était
pas possible de dormir, parceque nous ne tardâ-
mes pas à voir des animaux d'une grosseur ex-
trême, et de plusieurs sortes, auxquels nous ne
savions quel nom donner, qui descendaient vers
le rivage, et couraient dans l'eau, où ils se la-
vaient et se vautraient pour se rafraîchir, pous-
sant des cris si horribles, que de mes jours je
n'entendis rien d'approchant.
Xuri était dans une frayeur extrême, et, à ne
point mentir, je n'en étais pas trop exempt. Mais
ce fut bien pis quand nous entendîmes un de ces
animaux énormes qui venait à la nage vers notre
bateau. A la vérité, nous ne pouvions pas le
voir; mais il était aisé de connaître , au bruit de
ses naseaux, que ce devait être une bête prodi-
gieusement grosse et furieuse. Xuri disait que
c'était un lion, et cela pouvait bien être ; le
pauvre garçon me criait de lever notre ancre,
et de nous enfuir à force de rames. Je lui répon-
dis que cela n'était pas nécessaire ; qu'il suffirait
de filer notre câble avec une bouée pour nous
écarter en mer, et qu'il ne pourrait nous suivre
fort loin.Je n'eus pas plus tôt achevé ces paroles,
que j'aperçus l'animal ; quel qu'il fût, il n'était
pas à plus de deux toises de nous, ce qui m'ef-
fraya : je courus à l'entrée de la cabane, où je
pris mon fusil, et je tirai dessus, ce qui le dé-
termina à tourner bien vite d'un autre côté, et à
regagner le rivage en nageant.
Il est impossible de donner une juste idée des
cris et des hurlemens affreux qui s'élevèrent,
tant au bord de la mer que plus avant dans les
terres, au bruit et au retentissement de mon coup
de fusil; il y a quelque apparence que ces ani-
maux n'avaient jamais rien entendu de semblable.
Il n'y avait pas moyen de se hasarder sur cette
côte pendant la nuit ; il ne me paraissait pas
même qu'il y eût aucune sûreté à le faire pendant
le jour; car de tomber entre les mains des sau-
vages, oubien entre lesgriffes destigres et des lions,
c'est une chose qui nous aurait été également fu-
neste, ou du moins que nous redoutions également.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de pren-
dre terre quelque part pour avoir de l'eau, car
nous n'en avions pas une pinte de reste. Mais
quel temps et quel lieu choisir pour cela, c'était
la difficulté : Xuri me dit que, si je le laissais
aller à terre avec une jarre, il se faisait fort de
découvrir de l'eau , en cas qu'il y en eût , et de
m'en apporter. Je lui demandai pourquoi il y vou-
lait aller ; s'il ne valait pas mieux que j'y allasse
moi-même, et qu'il restât à bord. Il me répondit
avec tant d'affection , que je l'en aimai toujours
depuis : C'est, dit-il en son langage corrompu,
c'est que si les sauvages hommes ils viennent,
eux mangent moi, et puissiez sauver vous. Eh
bien ! répondis-je, eh bien! mon cher Xuri, nous
irons tous deux ; si les sauvages viennent, nous
les tuerons, et nous ne leur servirons de proie ni
l'un ni l'autre. Après cela, je lui donnai à man-
ger un morceau de biscuit, et lui fis boire un
petit verre de liqueur, de celle que me fournissait
la caisse de notre patron; nous halâmes le bateau
aussi près du rivage que nous le jugeâmes con-
venable, et nous descendîmes à terre, ne portant
avec nous que nos armes et deux jarres.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le per-
dre de vue , de crainte que les sauvages ne des-
cendissent le long de la rivière avec leurs canots ;
mais le petit garçon ayant découvert un lieu en-
foncé à près d'un mille avant dans les terres, il
s'y en alla en trottant : quelque temps après je le
vis revenir courant de toutes ses forces. La pen-
sée me vint qu'il était poursuivi par quelque sau-
vage, ou épouvanté par quelque bête féroce ;j'ac-
courus à son secours : mais quand je fus assez près,
je vis quelque chose qui lui pendait de l'épaule;
c'était une bête qu'il avait tirée, et qui ressem-
blait à un lièvre, avec cette différence, qu'elle
était d'une autre couleur, et qu'elle avait les
jambes plus longues; la chair en était fort bonne,
et cet exploit nous causa beaucoup de joie ; mais
celle qui transportait le pauvre Xuri , venait
de ce qu'il avait trouvé de l'eau, sans avoir vu de
sauvages, et c'était pour m'annoncer cette bonne
nouvelle qu'il s'était si fort empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était point néces-
saire de nous donner tant de peine pour avoir de
l'eau, car nous trouvâmes que la marée ne mon-
tait que fort peu dans la rivière, et que lors-
qu'elle était basse l'eau était douce un peu au-
dessus de l'embouchure. Nous remplîmes nos
jarres, nous nous régalâmes de l'animal qu'il avait
tué, et nous nous disposâmes à reprendre notre
route, sans avoir remarqué, dans cette contrée,
les traces d'aucune créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage à cette côte,
je savais que les îles Canaries et celles du Cap-
Vert n'en étaient pas éloignées. Mais, n'ayant
aucun des instrumens propres à prendre la hau-
teur, tant de notre situation que de celle de ces
îles, et d'ailleurs ma mémoire ne me fournissant
, aucune lumière sur ce dernier article, je ne savais
où les aller chercher, ni dans quel endroit pré-
cisément il me faudrait larguer pour y diriger
ma course. Sans tous ces obstacles, j'aurais pu
aisément gagner quelqu'une de ces îles ; mon
espérance était qu'en suivant la côte, jusqu'à ce
que j'arrivasse à la partie où les Anglais font
leur commerce, je rencontrerais quelqu'un de
leurs vaisseaux, allant et venant à l'ordinaire ,
lequel voudrait bien nous recevoir et nous arra-
cher à l'infortune.
Autant que j'en puis juger par mes calculs les
plus exacts, il fallait que le lieu où nous étions
alors fût cette région qui, étant située entre les
terres de l'empereur de Maroc d'un côté et la
Nigritie de l'autre, est entièrement déserte et
inhabitée, excepté par des bêtes féroces. Il y
avait autrefois des nègres qui l'ont abandonnée
depuis, et se sont retirés plus avant du côté du
sud, dans la crainte des Maures; ceux-ci n'ont
pas été fort curieux d'y demeurer, à cause de sa
stérilité; et ce qui pouvait également éloigner les
uns et les autres, c'est la quantité prodigieuse de
tigres, de lions, de léopards et d'autres animaux
féroces, qui infestent le pays; en sorte que les
Maures n'y vont jamais que pour chasser, et cela
au nombre de deux ou trois mille hommes à la
fois. En effet, dans l'étendue de près de cent milles,
nous ne vîmes que de vastes déserts pendant le
jour, et nous n'entendîmes que hurler et ru
pendant la nuit. , .
Il me sembla plus d'une fois que je voyais de
jour le Pic de l'île Ténériffe, une des Canaries.
J'avais grande envie de mettre au large pour
essayer de l'atteindre : deux fois je voulus l'en-
treprendre ; mais toujours les vents contraires,
et la mer trop enflée pour mon petit bâtiment,
me forcèrent à rebrousser. Je me décidai enfin à
continuer mon premier dessein, qui était de
côtoyer. -
Après que nous eûmes quitté cet endroit, nous
fûmes souvent contraints de prendre terre pour
avoir de l'eau. Une fois, entre autres, qu'il était
de bon matin, nous vînmes mouiller sous une
petite pointe assez élevée; et comme la marée
montait, nous attendions tranquillement qu'elle
nous portât plus avant. Xuri, dont les yeux étaient,
a ce qu'il paraît, plus perçans que les miens, m'ap-
pela tout bas, et me dit que nous ferions mieux
de nous éloigner du rivage; car, continua-t-il,
ne voyez-vous pas le monstre effroyable qui
dort étendu sur le flanc de ce monticule ? Je
jetai les yeux du côté qu'il montrait du doigt,
et véritablement je vis un monstre épouvantable,
car c'était un lion d'une énorme grosseur, couché
sur le penchant d'une éminence, et dans un petit
enfoncement qui le mettait à l'ombre. Xuri,
1 • 4
gir
dis - je alors, allez à terre, et vous le tuerez.
Xuri parut tout effrayé de ce que je lui proposais,
et me répondit : Moi, tuer lui ! Hélas! lui cro-
quer moi d'une bouchée. Je ne lui en parlai pas
davantage, mais je lui dis de ne point faire de
bruit. Nous avions trois fusils, je commençai par
prendre le plus grand, qui avait presque le cali-
bre d'un mousquet, j'y mis une bonne charge de
poudre, trois grosses balles, et le posai à côté de
moi; j'en pris un autre, que je chargeai de deux
balles, et enfin le troisième, dans lequel je fis
couler cinq chevrotines. Ensuite, reprenant celui
qui avait été chargé le premier, je mets du temps
à bien mirer, et je vise à la tête de l'animal; mais
comme il était couché de manière qu'une de ses
pattes passait par-dessus son museau, les balles
l'atteignirent autour du genou et lui cassèrent
l'os de la jambe. Il se leva d'abord en grondant,
mais, sentant sa jambe cassée, il retomba, puis il
se releva sur trois jambes, et se mit à rugir
d'une force épouvantable. J'étais un peu sur-
pris de ne l'avoir point blessé à la tête; je me
saisis sur-le-champ du second fusil, et, quoiqu'il
commençât à se remuer et même à fuir, je lui dé-
chargeai un autre coup qui lui donna dans la
tête, et j'eus le plaisir de le voir tomber mort,
ne faisant que peu de bruit, mais se débattant
comme étant aux abois. Alors Xuri prend cou-
rage, et me demande de le laisser aller à terre; je
le lui permets : il se jette dans l'eau sans balan-
cer; tenant un petit fusil d'une main, il nage de
l'autre jusqu'au rivage, s'avance tout près de l'ani-
mal, et, lui appliquant à l'oreille le bout du fusil,
il lâche un troisième coup, qui l'achève .
A la vérité cette expédition nous donnait du
divertissement, mais non pas de quoi manger,
et je regrettais de perdre trois changes de poudre
et de plomb sur une bête qui ne nous serait bonne
à rien. Néanmoins Xuri dit qu'il en voulait tirer
quelque chose. Il vint à bord, et me pria de lui
donner la hache; je lui demandai ce qu'il en vou-
lait faire : Moi couper tête à lui, me répondit-
il. Mais cette entreprise se trouva au-dessus de
ses forces; il se contenta de lui couper une patte,
qu'il m'apporta, et qui était d'une grosseur pro-
digieuse.
Je songeai pourtant que la peau de l'animal
pourrait bien ne nous être pas tout-à-fait inutile,
et cela me fit résoudre à l'écorcher, si j'en pou-
vais venir à bout. Xuri et moi nous nous mîmes
à l'ouvrage, mais il s'y entendait mieux que moi,
car je savais à peine comment m'y prendre .
Cette opération nous occupa toute la journée ;
nous enlevâmes le cuir, et l'ayant étendu sur
notre cabane, le soleil le sécha en deux jours :
je m'en servis dans la suite en guise de ma-
telas. - -
Après avoir quitté ce lieu, nous fîmes voile
vers le sud, durant dix ou douze jours sans dis-
continuer, ménageant nos provisions, qui com-
mençaient à diminuer, et ne prenant terre qu'au-
tant que nous ne pouvions nous en dispenser pour
aller chercher de l'eau. Mon dessein était de par-
venir à la hauteur de la rivière de Gambie, au-
trement le Sénégal, c'est-à-dire aux environs du
Cap-Vert, où j'espérais trouver quelque bâti-
ment européen : que si j'étais frustré de cette
espérance, je ne savais quelle route prendre, à
moins de me mettre en quête des îles, ou bien
de me livrer à la merci des nègres. Je n'ignorais
pas que tous les vaisseaux qui partent d'Europe
pour la Guinée, le Brésil, ou les Indes orienta-
les, mouillent à ce cap ou à ces îles; en un mot,
ma destinée ne m'offrait que cette alternative, ou
de rencontrer quelque vaisseau, ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre course pen-
dant dix jours de plus, comme je l'ai déjà dit,
j'aperçus que la côte était habitée, et nous vîmes
en deux ou trois endroits des gens qui se te-
naient sur le rivage pour nous voir passer : nous
pouvions même remarquer qu'ils étaient noirs et
nus. J'avais envie de débarquer, et d'aller à eux,
mais Xuri, qui ne me donnait jamais que de sa-
ges conseils, m'en dissuada; néanmoins je vo-
guai près de terre, afin de pouvoir leur parler.
En même temps, ils se mirent à courir le long du
rivage; je remarquai qu'ils n'avaient point d'armes,
excepté un seul d'entre eux, portant à la main
un petit bâton, que Xuri disait être une lance, et
qu'ils savent jeter fort loin, avec beaucoup d'a-
dresse. Je me tins à distance respectueuse, et
leur parlai par signes le mieux que je pus, leur
demandant entre autres quelque chose à manger ;
ils me firent signe d'arrêter mon bateau, et qu'ils
m'en iraient chercher; j'abaissai le haut de ma
voile, et nous calâmes. Deux d'entre eux cou-
rurent assez loin dans les terres, et furent de
retour en moins d'une demi-heure. Ils appor-
taient deux morceaux de viande et du grain tel
que ce pays en pouvait produire : nous ne sa-
vions ni quelle sorte de viande, ni quelle sorte de
blé c'était, quoique nous fussions fort dispo-
sés à accepter ces provisions. Il s'agissait seule-
ment de savoir avec quelle précaution s'en em-
parer, car je n'étais point d'humeur à les aller
prendre à terre; et, de leur côté, les nègres
avaient peur de nous. Ils prirent un bon moyen
pour eux et pour nous; ils apportèrent ce qu'ils
· avaient à nous donner sur le rivage, et, l'ayant mis
à terre, ils se retirèrent et se tinrent loin de là,
jusqu'à ce que, étant allés le chercher, nous l'em-
portâmes à notre bord ; après quoi ils revinrent
au rivage comme auparavant.
N'ayant pas grand'chose à leur donner, no-
tre reconnaissance se borna d'abord à leur faire
plusieurs signes pour les remercier. Mais il se
présenta sur-le-champ une occasion favorable
de leur rendre un service signalé. Comme nous
étions près de terre où nous avions amené, voici
que deux animaux puissans descendent des
montagnes vers la mer, dont l'un poursuivait l'au-
tre, à ce qu'il paraissait, avec beaucoup de cha-
leur : était-ce le mâle qui courait après la femelle,
étaient-ils en amour ou en fureur, c'est ce que
nous ne saurions dire. Je ne déciderai pas non
plus que ce fût une chose ordinaire, ou qu'il y
eût de la singularité ; mais je croirais plutôt le
dernier , d'abord parceque les bêtes féroces ne
se montrent guère que pendant la nuit ; ensuite
parceque ces peuples semblaient en être très
effrayés , surtout les femmes. L'homme qui
avait une lance à la main resta seul, les autres
s'enfuirent. Néanmoins ces animaux ne firent
point mine de se jeter sur les nègres, car
ils coururent droit à la mer, se plongèrent
dans l'eau, et se mirent à nager çà et là,
comme s'ils n'eussent cherché qu'à se jouer. A la
fin, l'un d'eux commença à venir de notre côté,
et il s'en approchait déjà beaucoup plus que je
ne m'y étais attendu d'abord; mais j'étais prêt
à le recevoir, car j'avais chargé mon fusil avec
toute la diligence possible, et je dis à Xuri de
charger les deux autres. Dès qu'il fut à ma por-
tée, je lâchai mon coup, et lui donnai droit dans
la tête : d'abord il alla au fond de l'eau, puis
il reparut, ensuite il se débattit long-temps ,
s'enfonçant et revenant sur l'eau tour à tour; et
comme il s'efforçait de gagner le rivage, il mourut
à mi-chemin, tant à cause de la plaie mortelle
qu'il avait reçue, que de l'eau qui le suffoquait.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil je-
tèrent ces pauvres créatures est au-dessus de tout
ce que je puis dire. Quelques uns faillirent mourir
de peur, et tombèrent à la renverse, Mais quand
ils virent que l'animal était mort, qu'il était allé
à fond, et que je leur faisais signe de venir au ri-
vage, ils reprirent courage, ils s'approchèrent, et
se mirent à chercher la bête. L'eau, qui était teinte
de son sang, me la fit découvrir, et par le moyen
d'une corde que je lui fis passer autour du corps,
et que je leur donnai à haler, ils la tirèrent dehors.
Il se trouva que c'était un léopard des plus cu-
rieux, parfaitement bien tacheté, et d'une beauté
admirable. Les nègres, ne pouvant pas imaginer
avec quoi j'avais pu le tuer, levaient les mains
vers le ciel pour témoigner leur surprise. -
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il avait vu,
aussi bien que du coup qu'il avait entendu, se hâta
de regagner le rivage en nageant, et de là s'enfuit
vers les montagnes d'où il était venu, sans que je
pusse discerner à une telle distance de quelle es-
pèce il était.Je vis de suite que les nègres avaient
envie d'en manger la chair : de mon côté je n'étais
pas fâché de leur être agréable, et quand je leur
eus témoigné par signes qu'ils pouvaient la pren-
dre, ils me firent mille remercîmens. Ils se je-
tèrent dessus sans différer, et quoiqu'ils n'eus-
sent point de couteaux, ils levèrent la peau
avec un morceau de bois pointu, beaucoup
plus aisément que nous ne l'aurions pu faire
avec un couteau. Ensuite ils m'offrirent une
part, que je refusai, leur donnant à entendre que
j'étais bien aise de leur en faire un présent, mais
que je me réservais la peau. Ils me l'envoyèrent
de bonne foi, ajoutant à cela une grande quantité
de leurs provisions, que j'acceptai, tout inconnues
qu'elles m'étaient. Ensuite je leur fis des signes
pour avoir de l'eau, et leur montrai une de mes
jarres, la tournant sens dessus dessous, pour faire
voir qu'elle était vide, et que j'avais besoin qu'on
la remplît. Sur-le-champ ils appelèrent quel-
ques uns des leurs, et il vint deux femmes portant
un grand vaisseau de terre qui paraissait cuite au
soleil. Elles le posèrent sur le sable, et se retirè-
rent, comme avaient fait ceux qui nous avaient
apporté des provisions. J'envoyai Xuri à terre
avec les trois jarres, qu'il remplit. Les femmes
étaient nues, aussi bien que les hommes.
Je me voyais avec une quantité d'eau suffisante ;
j'avais, outre cela , des racines dont je ne con-
naissais pas trop la qualité, et du blé tel quel.
Avec ces provisions je pris congé des nègres, mes
bons amis, je remis à la voile, et continuai ma
course au sud, pendant onze jours ou environ,
- durant lesquels je n'eus pas la moindre envie d'ap-
procher de terre. Au bout de ce terme, je vis que
le continent s'alongeait bien avant dans la mer ,
justement vis-à-vis de moi, à quatre ou cinq lieues
de distance; la mer était parfaitement calme, je
fis un long détour en larguant, afin de pouvoir
gagner la pointe : j'en vins à bout, et lorsque je
la doublai, j'étais à deux lieues du continent,
voyant distinctement d'autres terres à l'opposite.
Alors je conclus, ce qui était vrai , que j'avais
d'un côté le Cap-Vert, et de l'autre les îles qui
en portent le nom. Je ne savais pourtant pas en-
core vers lequel des deux je devais me tourner,
car s'il survenait un vent un peu fort, je pouvais
manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité je devins rêveur, j'entrai
dans la cabane, laissant à Xuri le soin du gouver-
mail, et je m'assis. Mais tout-à-coup je l'entendis
s'écrier : Maître, maître, moi voir un vaisseau
à la voile ! Il paraissait si effrayé, qu'il ne se pos-
sédait pas : assez simple pour s'imaginer que
c'était un bâtiment envoyé par le patron à notre
poursuite, tandis que j'étais certain que la dis-
tance des lieux ne nous laissait rien à craindre
de ce côté-là. Je sortis avec précipitation de la
cabane, et non seulement je vis le vaisseau, mais
encore je reconnus qu'il était portugais. Je le
pris d'abord pour un de ceux qui font la traite
des nègres à la côte de Guinée, mais quand
j'eus remarqué la route qu'il tenait, je fus bien-
tôt convaincu qu'il allait ailleurs, et qu'il n'a-
vait pas dessein de s'approcher de terre : en con-
séquence, je fis force de voiles et de rames pour
avancer en pleine mer, dans le dessein de lui
parler s'il était possible. -
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi,
l . 5
je reconnus que je ne pourrais pas aller à leur ren-
contre, et qu'ils me laisseraient derrière avant
que je pusse leur donner aucun signal. Mais dans
le moment même que j'avais épuisé toutes les res-
sources de mon art pour hâter ma course, et lors-
que je commençais à perdre espérance, il me parut
qu'ilsnous avaient aperçus avec leurs lunettes d'ap-
proche, et que, nous prenant pour le bateau de
quelque vaisseau européen qui avait péri, ils met-
taient moins de voiles qu'auparavant, pour nous
donner le temps de les allerjoindre. Cette vue me
rendit du courage, et comme j'avais à bord le pa-
villon de mon patron, je le suspendis en écharpe
à nos cordages, pour leur faire entendre par ce
signal que nous étions en détresse, et je tirai un
coup de fusil. Ils remarquèrent fort bien l'un et
l'autre, car ils me dirent ensuite qu'ils avaient aper-
çu la fumée, quoiqu'ils n'eussent point entendu le
coup. A ces signaux, ils carguèrent leurs voiles, et
ils eurent l'humanité de s'arrêter pour moi, de
| sorte qu'en trois heures je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étais, en portugais,
en espagnol et en français; mais je n'entendais
aucune de ces langues. A la fin, un matelot écos-
sais, qui était à bord, m'adressa la parole. Je lui
répondis que j'étais Anglais de nation, et échappé
de l'esclavage des Maures de Salé. Alors ils m'in-
vitèrent à passer sur leur bord, et m'y reçurent
généreusement avec tout ce qui m'appartenait.
On peut juger que la joie que je ressentis de
me voir enfin délivré d'une condition aussi misé,
rable et aussi désespérée que l'avait été la mienne,
est vraiment inexprimable. D'abord j'offris au
capitaine du vaisseau tout ce que j'avais, pour lui
témoigner ma reconnaissance, mais il eut la gé-
nérosité de déclarer qu'il ne voulait rien recevoir
de moi; qu'au contraire tout ce que j'avais me
serait exactement rendu au Brésil : car, dit-il, lors-
que je vous ai sauvé la vie, je n'ai rien fait que ce
que je serais bien aise qu'on fît pour moi-même ;
et qui sait si je ne suis point destiné à être réduit
unjour à une semblable condition?D'ailleurs, après
vous avoir mené dans un pays aussi éloigné du
vôtre que l'est le Brésil, si je venais à vous pren-
dre tout ce que vous possédez, vous y mourriez
dans l'indigence, et je ne ferais autre chose que
vous ôter la vie, après vous l'avoir conservée.
Non, non, continua-t-il, monsieur l'Anglais, je
veux vous transporter dans ce pays, uniquement
par humanité; et ces choses-là vous serviront à
acheter de quoi subsister, et à payer votre re-
tour. ,
Si cet homme parut charitable dans les offres
qu'il me fit, il ne se montra pas moins scrupuleux
ni moins exact à les remplir; car il défendit à tous
les matelots de toucher à rien de ce qui m'appar-
tenait; ensuite il prit le tout en dépôt, et m'en
donna un inventaire fidèle, pour que je pusse le
recouvrer, sans en excepter même mes trois
jarres de terre. -
5.
Quant à ma chaloupe, elle était très bonne,
et il le savait bien; aussi me proposa-t-il de l'a-
cheter, pour la faire servir à son vaisseau, et il me
demanda ce que j'en voulais avoir. Je lui ré-
pondis qu'il avait été si généreux en toutes choses
à mon égard, que je ne voulais point l'apprécier,
mais que je l'en faisais l'arbitre : sur quoi il me
proposa de me donner une obligation de quatre-
vingts pièces de huit, lesquelles il me paierait au
Brésil; et il ajouta que, lorsque nous serions
arrivés, s'il se trouvait quelqu'un qui en offrît
davantage, il m'en tiendrait compte. Outre cela,
il m'offrit soixante autres pièces de huit pour
mon garçon Xuri. J'avais de la peine à les accep-
ter, non que je ne fusse bien aise de le lui lais-
ser; mais je ne pouvais me résoudre à vendre la
liberté de ce pauvre enfant, qui m'avait aidé si
fidèlement à recouvrer la mienne. Je fis part de
mon scrupule au capitaine; il m'avoua qu'il le
trouvait raisonnable, et me proposa de s'engager
de la manière la plus formelle, par écrit, à
l'affranchir dans dix ans, s'il voulait se faire
chrétien ; j'y consentis d'autant plus volontiers
que le jeune homme accédait lui-même à cette
proposition.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au
Brésil, et au bout d'environ , vingt-deux jours
nous arrivâmes à la baie de Todos-los-Santos. Je
me vis alors délivré, une seconde fois, de la
plus misérable de toutes les conditions de la vie :
il ne me restait plus qu'à examiner comment je
disposerais désormais de ma personne.
Je ne saurais trop préconiser la générosité avec
laquelle le capitaine me traita. Premièrement il
ne voulut rien prendre pour mon passage; en
outre il me donna vingt ducats pour la peau du
léopard, et quarante pour celle du lion; il or-
donna qu'on me rendît exactement tout ce que
j'avais à bord, et acheta tout ce que je voulus
bien lui vendre , comme caisse de " bouteilles,
deux de mes fusils, et le reste du morceau de
cire dont j'avais fait des chandelles. En un mot,
j'eus de ma cargaison environ deux cent vingt
pièces de huit, et ce fut avec ce fonds que je dé-
barquai au Brésil. -
Peu de temps après, le capitaine me recom-
manda à un fort honnête homme, tel qu'il était
lui-même, qui avait ce qu'ils appellent vulgaire-
ment un ingeino, c'est-à-dire une plantation et une
raffinerie. Je vécus quelque temps dans sa mai-
son, et par ce moyen je m'instruisis de la manière
de planter les cannes et d'en extraire le sucre.
Voyant combien les planteurs vivaient commodé-
ment, et avec quelle facilité ils faisaient fortune,
je résolus, si je pouvais obtenir une licence, de
m'établir dans ce pays et de devenir planteur
comme les autres, me proposant-en même temps
de chercher les moyens de tirer de Londres les
fonds que j'y avais laissés, et de les employer à l'a-
mélioration de mon établissement. En consé-
quence, je me pourvus d'espèces de lettres de na-
turalisation, en vertu desquelles j'achetai une terre
qui était encore vacante, et dont je mesurai l'éten-
due sur celle de mon argent. Après cela je formai
un plan pour ma plantation et pour mon établisse-
ment, proportionnant l'un et l'autre aux fonds que
je comptais recevoir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né à Lis-
bonne de parents anglais; son nom était Wells,
et ses affaires se trouvaient à peu près dans la
même situation que les miennes. Je l'appelle mon
voisin, parceque sa plantation touchait la mienne,
et que nous vivions en fort bonne intelligence.
Nous n'avions qu'un petit fonds l'un et l'autre,
et nous ne plantâmes, à proprement parler, que
pour notre subsistance, durant près de deux an-
nées. Au bout de ce terme, nous commençâmes à
faire des progrès, et notre terre prenait déjà un
bon aspect, de telle sorte que la troisième année
nous plantâmes du tabac, et nous eûmes chacun
une grande pièce de terre toute prête à recevoir
des cannes l'année d'après. Nous avions besoin
d'aide, et je sentais plus vivement que jamais
combien j'avais eu tort de me défaire de Xuri.
Mais, hélas! il n'était pas surprenant que j'eusse
fait mal, moi qui ne faisais jamais bien. Je ne
voyais aucun remède à ma peine que dans la
continuation de mon travail ; je me livrais à
une occupation bien éloignée de mon goût , et
toute contraire au genre de vie qui faisait mes
délices, et pour lequel j'avais abandonné la mai-
son de mon père et méprisé ses bons avis. J'entrais
précisément dans cette condition moyenne de la
vie, j'arrivais à ce premier étage de la bourgeoi-
sie, que mon père m'avait autrefois recommandé.
N'aurais-je pas mieux fait de demeurer chez moi,
et de m'épargner la peine de parcourir le monde ?
Souvent je me tenais à moi-même ce langage : Je
pouvais faire en Angleterre ce que je fais ici,
travailler auprès de mes parents et de mes amis,
aussi bien que parmi des étrangers et des sau-
vages. Que me sert-il d'avoir traversé de vastes
mers , d'avoir parcouru plus de seize cents
lieues ? Était-ce donc pour venir dans un pays
si reculé, que j'ai rompu tout commerce avec
les parties du monde où je suis tant soit peu
connu ? - -
On voit que je ne réfléchissais guère sur ma
condition que pour m'en affliger. Je n'avais pour
tout agrément que le voisin avec lequel je causais
de temps en temps; nul ouvrage ne pouvait se faire
que par le travail de mes mains ; et j'avais coutume
de dire que je vivais comme un homme qui aurait
fait naufrage sur une île déserte, et qui s'enverrait
le seul habitant. Quand les hommes sont assez in-
justes pour comparer leur état présent à un autre
qui serait plus mauvais, la providence les condamne
souvent à en faire, dans la suite, un fâcheux échan-
ge, pour les convaincre de leur félicité passée par
leur propre expérience. Ne méritais-je pas de deve-
nir un jour ce même homme que je me représen-
tais vivant misérablement dans une île absolument
déserte, puisque j'étais assez injuste pour me
comparer à lui, dans l'état de vie où je me trou-
vais alors, et où je m'avais qu'à persévérer pour
devenir heureux et riche ?
J'avais pris en quelque façon toutes les mesures
nécessaires pour bien conduire ma plantation,
avant le départ du capitaine qui m'avait reçu à
son bord en pleine mer, et qui s'était montré
mon ami le plus affectionné. Il demeura trois
mois, tant à charger son vaisseau qu'à faire les
préparatifs de son voyage. Un jour, comme je
lui parlais du petit fonds que j'avais laissé à
Londres, il me donna ce bon et sincère avis :
Monsieur l'Anglais, me dit-il, si vous voulez me
donner une lettre adressée à la personne qui a
votre argent à Londres, avec ordre d'envoyer vos
effets à Lisbonne, à telles personnes que je vous
indiquerai , et en marchandises convenables à ce
pays, je vous promets, moyennant la grâce de
Dieu, de vous en rapporter le produit à mon
retour : mais comme les choses humaines sont
toujours sujettes au changement et aux contre-
temps, je vous conseille de ne tirer que cent
livres sterling, que vous dites être la moitié de
votre fonds, et de les aventurer dans une première
tentative, afin que, si elles arrivent à bon port,
vous puissiez faire venir le reste par la même
voie ; si au contraire vous avez le malheur de les
perdre, vous aurez encore l'autre moitié pour y
avoir recours en cas de besoin, -
Il y avait dans ce conseil tant de sagesse et tant
de marques d'amitié en même temps, que je me
hâtai de le suivre; je préparai donc une lettre en
forme de déclaration pour la dame à qui j'avais
laissé mon argent, et une procuration pour le
capitaine portugais, telle qu'il la désirait.
J'adressai à cette dame, veuve du capitaine
anglais, une relation exacte où je détaillais mes
aventures, mon esclavage, ma fuite , la manière
dont j'avais rencontré en pleine mer le capitaine
portugais, sa conduite généreuse à mon égard,
l'état dans lequel je me trouvais actuellement,
avec toutes les instructions nécessaires pour me
faire tenir mon argent. Quand cet honnête capi-
taine fut arrivé à Lisbonne, il trouva moyen, par
l'entremise de quelques marchands anglais qui
demeuraient dans cette ville, d'envoyer non seu-
lement ma lettre de change, mais encore mon
histoire tout entière à un marchand de Londres,
qui en fit un rapport fidèle et pathétique à la
veuve. Celle-ci, non contente de lui délivrer mon
argent, envoya, du sien propre, un présent de
vingt-cinq livres sterling au capitaine portugais,
en reconnaissance de l'humanité et de la charité
qu'il avait exercées à mon égard.
Le marchand de Londres ayant converti mes
cent livres sterling en marchandises d'Angleterre,
les envoya à Lisbonne, telles qu'elles lui avaient
été demandées par le capitaine, et celui-ci me les
apporta heureusement au Brésil. Il y avait entre
autres toutes sortes d'ouvrages de fer et d'us-
tensiles nécessaires pour ma plantation, ce qui
me fut d'un grand secours; il les avait compris
parmi les autres, de son chef, sans que je lui en
eusse donné commission, car j'étais trop peu
expérimenté dans cet état pour y avoir pensé.
Je fus transporté de joie lorsque cette cargaison
arriva, et je crus ma fortune faite. Le capitaine ,
qui voulait bien être mon pourvoyeur, et qui en
remplissait si dignement les fonctions, avait
employé les vingt-cinq livres sterling dont ma
bonne amie lui avait fait présent à me louer un
serviteur pour le terme de six ans; il me l'amena,
et jamais il ne voulut rien accepter de moi, en
considération de tant de services, qu'un peu de
tabac de mon crû.
Remarquez que toutes mes marchandises étant
des manufactures d'Angleterre, telles que des
draps, des étoffes, et autres objets peu communs,
estimés et recherchés dans le pays que j'habitais,
je trouvai à les vendre à un prix très élevé; en
sorte que je portai au quadruple la valeur de ma
première cargaison, et je me vis pour lors infi-
niment plus avancé que mon pauvre voisin, quant
à ma plantation, car d'abord j'achetai un esclave
nègre, et je louai un serviteur européen : j'en-
tends un autre que celui que le capitaine m'avait
amené de Lisbonne,
Le mauvais usage que nous faisons de la pro-
spérité devient souvent la source de nos plus
grands malheurs : c'est ce qui se vérifia en moi.
L'année suivante j'eus toutes sortes de succès dans
ma plantation ; je tirai de ma terre cinquante gros
rouleaux de tabac, outre ce dont j'avais disposé
parmi mes voisins pour mon nécessaire ; et ces
cinquante rouleaux, pesant chacun plus de cent
livres, étaient bien conditionnés et tout prêts
pour le retour de la flotte de Lisbonne. Alors,
voyant mes affaires et mes richesses s'accroître
également, je commençai à rouler dans ma tête
quantité de projets et d'entreprises au-dessus de
ma portée ; en un mot, de celles qui causent sou-
vent la ruine des personnes les plus versées dans
le commerce.
Si j'eusse voulu continuer le genre de vie que
je menais alors, je pouvais encore aspirer à tous
les grands avantages de la vie retirée que mon
père m'avait si sérieusement recommandée, et
dont il m'avait donné une idée si sensible dans
le portrait ressemblant qu'il me traça de l'état
moyen. Mais j'étais né pour toute autre chose ;
je devais derechef travailler, de dessein pré-
médité, à me plonger dans l'infortune; j'allais
surtout augmenter le nombre de mes fautes,
et par conséquent fournir une ample matière
aux reproches que j'aurais le loisir de me faire
un jour, au milieu des pensées les plus acca-
blantes. Tous ces désastres ne provenaient que
de ma passion effrénée de courir le monde, à
laquelle je lâchais aveuglément la bride, lors
même qu'elle était manifestement contraire à
mes intérêts les plus chers, qu'elle dérangeait
toutes les combinaisons de ma bonne fortune, et
qu'elle gâtait, pour ainsi dire, tous les che-
mins que la providence semblait m'ouvrir pour
me ramener au devoir et me conduire au bon-
heur.
C'était précisément la faute que j'avais com-
mise en m'enfuyant de la maison de mon père,
et déjà je ne pouvais avoir de repos que je ne
tombasse dans une seconde toute semblable : j'é-
tais tenté de m'en aller, et d'abandonner mes
espérances raisonnables de devenir un homme
riche , et d'une expérience consommée dans ma
nouvelle plantation, sans que je pusse alléguer
pour cela d'autre motif qu'un désir téméraire et
démesuré de m'élever avec plus de rapidité que
ne le permettait la nature des choses. C'est ainsi
que je me précipitai, pour la troisième fois, dans
le gouffre de misère le plus profond où l'homme
puisse tomber, sans qu'il lui en coûte la vie ou
la santé.
Pour procéder par degrés dans cet endroit re-
marquable de mon histoire, on doit supposer
qu'ayant vécu près de quatre ans dans le Brésil, et
commençant à gagner considérablement et à pro-
spérer dans ma nouvelle plantation, non seulement
j'avais appris la langue du pays, mais qu'outre
cela j'avais fait connaissance et lié amitié avec
mes compagnons de plantation, aussi bien qu'avec
les marchands de San-Salvador, qui était notre
port de mer. Dans nos entretiens, je leur avais
souvent remdu compte de mes deux voyages à la
côte de Guinée, de la manière de faire la traite ,
et de la facilité avec laquelle on y pouvait chan-
· ger de la poudre d'or, des graines de Guinée,
des dents d'éléphant, d'autres choses précieuses,
et, qui plus est, des nègres en grand nombre, le
tout pour des bagatelles, comme de la quincail-
lerie, des couteaux, des ciseaux, des haches,
des morceaux de glaces, et autres menues mar-
chandises.
On ne manquait jamais d'écouter attentivement
ce que je disais sur ce chapitre, mais surtout
l'article de l'achat des nègres, dont le trafic, à
peine ébauché, avait toujours été dirigé par une
société formée sous les auspices des rois d'Es-
pagne et de Portugal, et entrait dans les comptes
du gouvernement, en sorte qu'on ne nous ame-
nait que peu de nègres, et encore ils se ven-
daient à un prix excessif.
Me trouvant un jour en compagnie avec des
marchands et planteurs de ma connaissance, et
leur ayant parlé fort sérieusement sur ce sujet,
trois d'entre eux vinrent me trouver le lendemain
au matin, et me dirent qu'ils avaient beaucoup ré-
fléchi à l'entretien de la veille, et qu'ils venaient
me proposer une chose qui demandait le secret.
Je leur promis de le garder, et après ce préli-
minaire, ils me déclarèrent qu'ils avaient envie
d'équiper un vaisseau pour la Guinée ; qu'ils
avaient tous des plantations aussi bien que moi,
et que rien ne leur faisait plus de tort que le
besoin extrême où ils étaient d'esclaves; que
comme c'était un commerce qu'on ne pouvait
continuer, parcequ'il n'était pas permis de ven-
dre publiquement les nègres quand ils étaient
arrivés, leur dessein n'était que de faire un seul
voyage, de débarquer secrètement les nègres, et
de les distribuer ensuite dans leurs propres plan-
tations; qu'en un mot il s'agissait de savoir si je
voulais aller à bord du vaisseau en qualité de su-
brécargue, pour prendre soin de ce qui concernait
le négoce sur la côte de Guinée; que dans le par-
tage des nègres j'aurais une portion égale à celle
des autres, et que je serais dispensé de fournir
ma quote part des fonds qu'on lèverait pour cette
entreprise.
Il faut avouer que ces propositions auraient été
fort avantageuses pour tout homme manquant
d'établissement, et n'ayant pas à cultiver une
plantation qui lui appartînt en propre , avec
de très belles espérances, et la certitude d'un
bon fonds. Mais pour moi, qui étais déjà très
avancé, et qui me voyais avantageusement éta-
bli; moi qui n'avais plus qu'à continuer pen-
dant trois ou quatre ans sur le même pied, et
qu'à faire venir d'Angleterre mes autres cent li-
-
vres sterling ; enfin, moi qui, dans ce temps-
là, et avec ce renfort, n'aurais pu manquer de
devenir riche de trois ou quatre mille livres ster-
ling, sans compter combien une telle somme au-
rait multiplié dans la suite ; que je pensasse, dis-je,
à un tel voyage, c'était la plus grande folie qu'un
homme pût faire dans de pareilles conjonctures.
Comme j'étais né pour être l'artisan de mon
propre malheur, il me fut aussi impossible de ré-
sister à leur offre, qu'il me l'avait été autrefois de
réprimer les désirs extravagans qui firent échouer
tous les bons conseils de mon père. En un mot,
je leur dis que je partirais de tout mon cœur,
s'ils voulaient bien se charger du soin de ma
plantation pendant mon absence, et en disposer
selon que je l'ordonnerais, si je venais à périr :
tous me le promirent, et s'y obligèrent par
contrat. Je fis un testament en forme, par le-
quel je disposais de ma plantation et de mes
effets, en cas de mort, instituant pour mon
légataire universel le capitaine de vaisseau qui
m'avait sauvé la vie, mais l'obligeant à disposer
de mon avoir suivant cette clause, c'est-à-dire
qu'il garderait pour lui la moitié de mes acquisi-
tions, et ferait embarquer l'autre moitié pour
l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imagina-
bles pour mettre mes biens en sûreté, et pour-
voir à l'entretien de ma plantation. Si j'eusse
employé seulement une partie de cette pru-
dence à étudier mes véritables intérêts, et à
peser ce que je devais et ce que je ne devais pas
faire, il est certain que je ne me serais pas éloi-
gné un seul instant d'un établissement aussi
avantageux que l'était le mien ; je n'aurais pas
cédé tout ce que je devais raisonnablement es-
pérer d'un état florissant, et je me serais bien
gardé d'entreprendre un voyage sur mer, pour y
courir les risques ordinaires, sans compter les
infortunes dont j'avais lieu de croire que j'étais
personellement menacé.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre
les fausses lueurs de ma fantaisie que les lumiè-
res de ma raison. Le vaisseau étant équipé, la
cargaison embarquée, et toutes choses arran-
gées comme nous en étions convenus mes asso-
ciés et moi, j'allai à bord, pour mon malheur, le
premier septembre mil six cent cinquante-neuf,
qui était le même jour auquel je m'étais embar-
qué à Hull, huit ans auparavant, pour devenir
rebelle aux ordres de mes parents , et, en quelque
sorte, traître à ma propre cause.
Notre vaisseau était d'environ cent vingt ton-
neaux ; il portait six canons, et quatorze hommes
en y comprenant le maître, son garçon et moi.
Nous ne l'avions chargé d'autres marchandises
que de quincailleries propres à notre commerce,
telles que des pièces de glaces, des coquilles,
surtout de petits miroirs, des couteaux , des
haches, et quelques matelas.
Le même jour que j'allai à bord, nous mîmes
à la voile, et nous nous dirigeâmes vers le nord,
le long de la côte, dans le dessein de tourner
vers celle d'Afrique, quand nous serions par-
venus au dix ou onzième degré de latitude sep-
tentrionale. Nous eûmes un fort bon temps, si
ce n'est qu'il faisait excessivement chaud. Quand
nous fûmes arrivés à la hauteur du cap Saint-
Augustin, nous nous éloignâmes en mer, et per-
dant bientôt la terre de vue, nous mîmes le ca
de même que si nous eussions voulu aller à l'île
de Ferdinand de Noronha; mais nous la laissâmes
à l'est, ainsi que les îles adjacentes, continuant
notre route vers le nord-est quart nord, et nous
passâmes la Ligne, après une navigation d'environ
douze jours.
Nous étions, suivant notre dernière estime,
sous le septième degré et vingt-deux minutes de
latitude septentrionale, lorsqu'il s'éleva un vio-
lent ouragan qui nous désorienta entièrement.
Il commença vers le sud-est, devint peu après
nord-ouest, puis se fixant au nord-est, il se dé-
chaîna d'une manière si terrible, que nous ne
fîmes autre chose , pendant douze jours de suite,
que dériver, forcés d'obéir aux ordres du destin
et à la fureur des vents. Je n'ai pas besoin de dire
que, durant tout ce temps, je m'attendais chaque
jour à être enseveli dans les flots, et il n'y avait
personne sur le vaisseau qui osât se flatter d'en
échapper.
l . 6
Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours
inséparable, nous coûta trois hommes : l'un mou-
rut de la fièvre ardente, et les deux autres, dont
l'un était le mousse, tombèrent dans la mer. Le
vent s'étant un peu abattu, sur la fin du douzième
jour, le maître fit une estime le mieux qu'il put,
et trouva qu'il était aux environs du onzième de-
gré de latitude septentrionale, mais qu'il y avait
une différence de vingt-deux degrés de longitude,
à l'ouest du cap Saint-Augustin; de sorte que
nous étions jetés vers la côte de la Guyane, partie
septentrionale du Brésil, au-delà de la rivière
des Amazones, non loin de l'Orénoque, ap-
pelée communément la Grande rivière. Le vais-
seau avait été fort tourmenté, et faisait beau-
coup d'eau; le maître me consulta pour savoir
quelle route nous prendrions, et il opina pour
regagner la partie orientale, d'où nous étions
partis. -
J'étais d'un avis tout contraire, et après avoir
examiné ensemble une carte marine de l'Améri-
que, nous conclûmes qu'il n'y avait aucune terre
habitée où nous pussions avoir du secours, et
qui fût plus proche de nous que l'archipel des
Caraïbes : c'est pourquoi nous résolûmes de faire
voile vers la Barbade, où nous espérions qu'en
prenant le large, pour éviter le golfe du Mexique,
nous pourrions aisément arriver en quinze jours ;
tandis qu'il nous était impossible de continuer
notre voyage à la côte d'Afrique, sans quelque
assistance , tant pour le vaisseau que pour nous- .
mêmes. -
Dans ce dessein nous changeâmes de direction,
et nous mîmes le cap au nord quart à l'ouest, afin
de pouvoir atteindre quelqu'une des îles habitées
par les Anglais, où j'avais l'espérance de rece-
voir du secours. Mais notre voyage devait se
terminer autrement; car, étant dans la latitude du
douzième degré et dix-huit minutes, nous fûmes
assaillis d'une seconde tempête, qui nous em-
porta, avec la même impétuosité que la première,
vers l'ouest , et nous écarta si loin de toute
société humaine, que nous n'avions d'autre al-
ternative que de périr dans les flots ou d'être
dévorés par les sauvages, et aucune espérance de
revoir jamais notre pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflait toujours
avec violence, et le jour commençait à paraître,
lorsqu'un de nos gens s'écria, TERRE ! A peine fûmes-
nous sortis de la cabane pour voir ce que c'était'
et dans quelle région du monde nous nous trou-
vions, que le vaisseau donna contre un banc de
sable : son mouvement cessa tout-à-coup, et les
vagues y entrèrent avec tant de précipitation que
nous nous attendîmes à périr sur l'heure; nous
nous serrions contre les bords du bâtiment, pour
nous abriter contre la violence des vagues.
Il n'est pas aisé de se représenter la consterna-
tion que l'on éprouve en pareil cas, à quiconque
ne s'est jamais trouvé dans une telle position.
6.
Nous ne savions ni le climat où nous étions, ni
la terre contre laquelle nous avions échoué :
était-ce une île, un continent ? était-elle habitée
ou déserte ?
La fureur des vents, quoique un peu dimi-
nuée, était encore terrible, et nous ne pouvions
espérer que le vaisseau demeurât quelques mi-
nutes sans se fracasser , à moins qu'un calme ne
survînt tout-à-coup, par une espèce de miracle.
Nous étions immobiles, nous regardant les uns
les autres ; attendant la mort à chaque instant,
nous nous préparions pour l'autre monde, pen-
sant que nous n'avions plus rien à faire en celui-
ci. La seule chose qui pût nous rassurer, c'est
que, contre notre attente, le vaisseau n'était pas
encore brisé; le maître disait que le vent com-
mençait à s'abattre.
Le temps parût enfin devenir moins chargé, et
nous reprîmes courage, mais le vaisseau était en-
foncé trop avant dans le sable pour que nous pus-
sions espérer de l'en dégager, et notre situation
était toujours aussi déplorable; car il ne nous res-
tait plus qu'à voir si nous pourrions descendre à
terre, au risque d'y périr de faim ou d'y être
dévorés. Un peu avant la tempête nous avions un
bateau qui suivait notre arrière; mais d'abord il
s'était fracassé à force de heurter contre notre gou-
vernail, ensuite il avait coulé bas, ou dérivé çà et
là par la mer, en sorte que nous n'avions plus
d'espérance de ce côté-là. Nous avions bien
-
encore une chaloupe à bord, mais nous ne sa-
vions comment la mettre en mer ; cependant
il n'y avait plus de temps à perdre, car nous
croyions à tout moment que le vaisseau allait se
briser, et quelques uns disaient qu'il était déjà
entamé.
Notre pilote prit la chaloupe ; nos gens se mi-
· rent à le seconder, et l'on parvint à la descendre
à côté du vaisseau : nous nous mîmes tous dedans,
au nombre de onze personnes , recommandant
nos âmes à la miséricorde divine, et nous aban-
donnant au courroux des flots. Quoique l'orage
fût moins violent, la mer s'élevait encore à une
hauteur considérable; et, pour parler le langage
des Hollandais, qui la comparent à une bête fé-
roce, lorsqu'elle est irritée, on pouvait bien l'ap-
peler den wild zee ou la mer sauvage.
C'est alors que le danger était proche et ef-
froyable; nous vîmes tous clairement que notre
chaloupe ne pourrait résister à la fureur des
eaux, et que nous serions infailliblement sub-
mergés. Nous n'avions point de voile, et quand
même nous en aurions eu , nous n'aurions pu
nous en servir. Nous nous mîmes à ramer de toutes
nos forces pour gagner la terre, mais avec un
visage consterné, comme des gens qui allaient
au supplice. Aucun de nous ne pouvait ignorer
qu'aussitôt que la chaloupe arriverait près de la
côte, elle y essuierait des coups si rudes, qu'elle
serait bientôt en mille morceaux. Le vent nous
7o , R o B 1 N soN
portait vers la terre, et nous travaillions à tour
de bras pour le seconder et pour hâter notre
perte, priant Dieu de tout notre cœur, et ne
pensant plus qu'au salut de nos âmes.
Nous ne savions nullement de quelle sorte était
le rivage, si c'était du roc ou du sable, ni s'il était
bas ou élevé. La seule chose qui aurait pu raison-
nablement nous donner quelque lueur d'espé-
rance, était de tomber dans quelque baie, dans
quelque golfe ou dans l'embouchure d'une ri-
vière, d'y entrer par un coup du hasard, et de
nous mettre à l'abri du vent; ou peut-être en-
core de trouver une eau calme. Mais il n'y avait
aucune apparence de rien de semblable : bien
loin de là, la terre, à mesure que nous appro-
chions , nous paraissait encore plus redoutable
que la mer. -
Après avoir ramé ou plutôt dérivél'espace d'une
lieue et demie, une vague furieuse, semblable
à une montagne, s'en vint roulant à notre ar-
rière : c'était nous avertir d'attendre le coup
de grâce. En effet elle fondit sur nous avec tant
de furie, qu'elle renversa d'un seul coup la
chaloupe, et nous séparant les uns des autres,
aussi bien que du bateau, à peine nous laissa-
t-elle le temps d'invoquer le nom de Dieu, par
une seule exclamation , car dans le moment
nous fûmes tous engloutis.
Il n'est pas d'expressions qui puissent retracer
quelle était la confusion de mes pensées, lorsque
j'allai au fond de l'eau. Quoique je nageasse fort
bien, je ne pus cependant me dégager assez pour
respirer, jusqu'à ce que la vague m'ayant poussé
ou plutôt emporté bien avant vers le rivage, elle
se brisa et me laissa presque à sec , et à demi-
mort. Voyant la terre plus proche de moi que je
· ne l'aurais cru, j'eus assez de présence d'esprit
et de force pour me lever sur mes jambes, m'en
- servir le mieux que je pus, et tâcher d'avancer du
côté de la terre, avant qu'une autre vague revînt et
me saisît. Mais je reconnus bientôt qu'il m'était
impossible d'en venir à bout; car, regardant der-
rière moi, je vis la mer à mes trousses, mais haute
et furieuse, comme un ennemi redoutable avec
lequel je ne pouvais me mesurer. Tout ce que
j'avais à faire, c'était de retenir mon haleine ,
et de m'élever autant qu'il m'était possible au-
dessus de l'eau : de cette manière je pouvais na-
ger, conserver la liberté de ma respiration et
voguer vers le rivage. Ce que je craignais le plus,
c'était que le flot, après m'avoir poussé vers la
terre en venant, ne me rejetât ensuite dans la
mer en s'en retournant. -
Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois
me couvrit d'abord d'une masse d'eau de vingt
ou trente pieds de hauteur; je me sentais en-
traîné bien loin du côté de la terre, avec une
force et une rapidité extrêmes ; en même temps
je retenais ma respiration, et je m'aidais en na-
geant de toutes mes forces. Mais j'étais près d'é-
touffer, à force de me contraindre, quand je me
sentis remonter, et, tout-à-coup, je me trouvai la
tête et les mains hors de l'eau, ce qui me sou-
lagea sur-le-champ. Quoique cet intervalle ne
durât que deux secondes, il ne laissa pas de me
faire un grand bien, me donnant le temps de res-
pirer et de reprendre courage. Je fus derechef
couvert d'eau, mais non pas si long-temps que je ne
pusse tenir bon; alors, m'apercevant que la vague
s'était brisée, et qu'elle commençait à s'en retour-
ner,je m'élançai en avant, autant que je le pus, afin
de ne me point laisser entraîner, et je sentis enfin
que je prenais pied.Je demeurai sans bouger pen-
dant quelques moments, tant pour reprendre ha-
leine que pour attendre que les eaux se fussent re-
tirées, puis je courus vers le rivage avec toute la
vitesse dont j'étais capable. Cet effort n'était pas
suffisant pour me délivrer de la fureur des ondes
qui venaient fondre sur moi de nouveau; elles
m'enlevèrent deux autres fois, et me portèrent en
avant, comme elles avaient déjà fait, sur un ri-
vage uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux as-
sauts dont je viens de donner la description ne
me fût fatal, car la mer m'ayant entraîné comme
auparavant, me mit à terre, ou, pour mieux dire,
me jeta contre un rocher, et cela si rudement
que j'en perdis le sentiment et le pouvoir d'agir ,
pour ma délivrance, car le coup ayant porté sur
mon flanc et sur ma poitrine, m'ôta tout-à-fait la
-
-
•
•
-
- -
• . -
- -
-
# 2 #
- --
- º
- - -
-
- - - -
- -
-
*
". , - - -
- - -
- -
-
-
- -
*.
- -
- * .
-
• -- -
- - - -
- -
- |, - -
- -
-
• | -
• , , , -
- - · · ,
- -
- - - -
- -
l -
-
-
-
- -
· •
- -
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
A244a 2a- (#ezx>z , A%arz3 , zºe5.
•
- - -
--
-
-




• -
• • • • · • -
A
- - -
- - - - - - -
• -
- -
-
- -
- - - - -
-
- - * -
- -
-
- -
s - -
- -
• -
- - -
- / - , -
- - · • -
- - - • • #
- -
- - -
- - " . •' - - º -
- - -
-
* - • • ,
- - - - - - -
- -
- - - - - -
- - , • : • - -
-
- - •
+ ". ! . - - - - • -
- -
-
º * - - • # -
- -
•
-
* -
- • º
- - • , • • - - * -- - -
- - - -
•
• -
- - - - -
- - * • -
- -
- - - - • • * - •
- • - •
- - - - - - • .
-
• - - • • · -
- - - -- • • - * -
- -
- * • * •
: - • - # - -
-
• • - - -
- • \
-
-
-
- • -
-
- -
-
- - - - - • • • -
- -
- º «
- - - - s - • • • •
- -
- - - - -
- - - - - - • •
- * - - - - • - · · · .
- * • ! - - · · · , : - * -
º
-
- -
• * . • • • • •
- - º - - - • • • •
- - -
- - - -
• -
-
- - - -
Zaromae Je
- - - -
N
BINSO)
E TOIE IRO)
ALA/e- zar vºerwz. Aarz zºezº,


--
----
·
• • • • •
respiration pour un instant; et si la mer fût re-
venue de suite à la charge, j'aurais été indubi-
tablement suffoqué. Mais je recouvrai le sentiment
un peu avant le retour du flot, et, voyant qu'il allait
encore m'ensevelir, je résolus de m'attacher à une
pointe de rocher, et dans cette posture de retenir
mon haleine jusqu'à ce que les eaux fussent reti-
rées. Déjà les vagues n'étaient plus si hautes qu'au
commencement, parceque la terre était proche,
et je ne quittai point prise qu'elles n'eussent passé
et repassé par-dessus moi, après quoi je fis un
nouvel effort, et m'approchaisi fort de terre que
la vague qui vint ensuite me couvrit véritable-
ment, mais ne m'enleva pas; en sorte que je
n'eus plus qu'à exercer une seule fois mes jambes
pour prendre terre définitivement; je montai sur
le haut du rivage, et m'assis sur l'herbe, à l'abri
de l'insulte et de la fureur des eaux. -
Me voyant ainsi en sûreté, je commençai par
lever les yeux au ciel, et rendre grâce à Dieu
de ce qu'il m'avait sauvé la vie dans une circon-
stance où il n'yavait que peu d'instans qu'elle était
désespérée. Je crois impossible de peindre au vif
les transports et l'espèce d'extase où se trouve
l'homme qui se voit sauvé de la sorte, et arra-
ché, pour ainsi dire, du fond du tombeau. Je ne
m'étonne point qu'on amène au malheureux prêt
à perdre la vie sur un échafaud un chirurgien
pour lui tirer du sang en même temps qu'on lui
annonce sa grâce, de peur que la surprise n'ar-
l • 7
rête le mouvement du cœur et ne lui devienne
funeste. - -
Je me promenais au bord de la mer, levant les
mains vers le ciel, l'esprit absorbé dans la con-
templation de ma délivrance, témoignant mes
transports de joie par mille gestes que je ne sau-
rais rapporter ; réfléchissant sur mes camarades ,
qui tous avaient sans doute été noyés, et son-
geant que j'étais, selon toute apparence, le seul
qui eusse échappé au naufrage : et en effet je ne
revis jamais aucun d'eux, pas même la moindre
trace, excepté trois chapeaux, un bonnet, et deux
souliers dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau échoué,
mais la mer était si écumeuse et si courroucée, et
il était à une distance si grande, qu'à peine pou-
vais-je le distinguer; à cette vueje m'écriai : Grand
Dieu ! comment est-il possible que je sois venu à
terre ! -
Après m'être soulagé par ce qu'il y avait de
consolant dans ma situation, je commençai à re-
· garder autour de moi, afin de voir en quel lieu
j'étais, et par où il me fallait débuter. Hélas! je
sentis bientôt diminuer mon allégresse, et je trouvai
- que, loin d avoir à me féliciter beaucoup de ma dé-
livrance, elle était affreuse : car j'étais mouillé,
et je n'avais point d'habits pour me sécher; j'avais
faim , et je n'avais rien à manger ; j'avais soif, et
je n'avais rien à boire; j'étais faible, et je n'avais
rien pour me fortifier;je n'avais en somme d'autre
perspective que celle de mourir de faim, ou d'être
dévoré par les bêtes féroces. Je ne possédais au-
cune arme avec laquelle je pusse tuer quelque
animal pour ma subsistance, ni me défendre
contre quelque créature que ce fût qui voudrait
m'ôter la vie ; en un mot, je n'avais rien sur
moi qu'un couteau, une pipe, et un peu de
tabac dans une boîte , c'était là toute ma provi-
sion.Je tombai bientôt dans de terribles angoisses,
et durant quelque temps je courus çà et là comme
un insensé. Cependant la nuit approchait, et je
commençai à considérer quel serait mon sort si
cette terre nourrissait des bêtes féroces, sachant
que ces animaux rôdent dans l'obscurité pour
chercher leur proie.
L'unique remède, pour le moment présent, était
de monter sur un certain arbre, dont le branchage
était fort épais, semblable à un sapin , mais épi-
neux, qui croissait près de là, et où je résolus de
passer la nuit, en attendant le genre de mort
qu'il me faudrait subir le lendemain, car jusqu'alors
l'arrêt m'en paraissait irrévocable. Je m'éloignai
d'environ un demi-quart de mille du rivage, pour
voir si je ne trouverais point d'eau douce; j'eus le
bonheur d'en rencontrer, ce qui me causa de la
joie au milieu de mes terribles angoisses. Après
avoir bu, et mis un peu de tabac dans ma bou-
che pour prévenir la faim, je courus à l'arbre,
sur lequel je cherchai à me placer de manière à
ne pas tomber, si je venais à m'endormir ; j'a-
4
-
•7 .
vais à la main un bâton court, que j'avais coupé
pour me servir de défense ; armé de la sorte , je
pris mon logement. Comme j'étais extrêmement
fatigué, je tombai dans un profond sommeil, qui
répara tellement mes forces, que je ne pense pas
en avoir eu de plus salutaire, ni qu'il y ait beau-
coup de gens qui puissent passer une aussi bonne
nuit danfs une si fâcheuse conjoncture.
· Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai; le
temps était clair, la tempête dissipée, et la mer
était aussi tranquille qu'elle avait été agitée la
veille. Mais quelle fut ma surprise en voyant
que , par l'élévation de la marée, le vaisseau
avait été enlevé pendant la nuit de dessus le banc
de sable où il s'était engravé, et qu'il avait dérivé
jusque tout près du rocher où je m'étais si
cruellement meurtri. Il y avait environ un mille
de l'endroit où j'étais jusque là, et comme le
bâtiment paraissait encore reposer sur sa quille,
je souhaitai vivement d'être à - bord, afin d'en
tirer, pour mon usage, quelqu'une des choses les
plus nécessaires. -
Dès que je fus descendu du logement que je
m'étais choisi dans l'arbre, je regardai encore
autour de moi, et la première chose que je dé-
couvris fut la chaloupe, que le vent et la marée
avaient jetée sur la côte, à environ deux milles
de moi, à main droite. Je marchai le long du
rivage aussi loin que je pus, pour aller jusque
là , mais je trouvai un bras de mer d'environ un
demi-mille de largeur entre moi et la chaloupe,
tellement que je retournai sur mes pas, lais-
sant la chose pour cette fois, parceque mes dé-
sirs se tournaient bien plus du côté du vaisseau,
où j'espérais trouver de quoi fournir à ma sub-
sistance. - - -
Un peu après midi, je vis que la mer était fort
calme, et la marée si basse que je pouvais avan-
cer jusqu'à un quart de mille du vaisseau : et ce
fut pour moi un renouvellement de douleur, car
je voyais clairement que si nous fussions restés
à bord nous serions tous venus heureusement à
terre, et je n'aurais pas eu le chagrin de me
trouver, comme j'étais alors , dénué de toute
consolation et de toute compagnie. Ces réflexions
m'arrachèrent des larmes, mais comme elles n'ap-
portaient qu'un faible soulagement à mes maux,
je résolus d'aller au vaisseau, si pourtant je le
pouvais. Il faisait une chaleur excessive ; je me
dépouillai de mes habits, et nue jetai dans
l'eau. Quand je fus arrivé au pied du bâtiment,
je trouvai plus de difficulté à monter sur le
tillac que je ne m'y étais attendu ; il reposait
sur terre, mais il était hors de l'eau d'une grande
hauteur, et il n'y avait rien à ma portée que je
-pusse saisir.J'en fis deux fois le tour à la nage;
la seconde fois j'aperçus un bout de corde qui
pendait à l'avant , et que je m'étonnai de n'a-
voir pas vu d'abord; je m'en saisis avec beau-
coup de peine, et par ce moyen je grimpai
sur le gaillard. Quand j'y fus, je vis que le
vaisseau était entr'ouvert, et qu'il y avait beau-
coup d'eau à fond de cale; mais qu'étant posé
sur le flanc d'un banc dont le sable était ferme,
il portait sa poupe extrêmement haut, et sa
proue si bas, qu'elle en était presque dans
l'eau : de cette manière le pont se trouvait tout-
à-fait exempt d'eau, et ce qu'il renfermait était
sec. On pense bien que la première chose que
je fis fut de chercher partout, et de voir ce
qui était gâté et ce qui était intact. Toutes
les provisions du vaisseau n'avaient nullement
souffert de l'eau : comme j'avais grand appétit,
j'allai à la soute, où je remplis mes poches de
biscuit, et je me mis à en manger tout en m'oc-
cupant à d'autres choses, car je n'avais pas de
temps à perdre. Je trouvai du rum dans la cham-
bre du capitaine, et j'en bus un coup ; j'avais
grand besoin de ce cordial pour m'encourager
à supporter les souffrances qui me restaient à
essuyer.
Il ne m'aurait servi de rien de demeurer les
bras croisés, et de perdre le temps à souhaiter ce
que je ne pouvais en aucune manière obtenir.La
nécessité me rendit prévoyant et industrieux.
Nous avions à bord en réserve plusieurs vergues,
un ou deux mâts de perroquet, et deux ou trois
grandes barres de bois; je pris la résolution de
les mettre en œuvre, et je les lançai hors du bord
après les avoir séparément attachés à une corde,
afin qu'ils ne dérivassent point. Cela fait, je
descendis sur le côté du bâtiment, et les tirant à
moi, j'attachai quatre de ces pièces ensemble par
les deux bouts, le mieux qu'il me fut possible,
donnant à mon ouvrage la forme d'un radeau.
Après avoir posé en travers deux ou trois
planches fort courtes, je trouvai que je pouvais
marcher dessus, mais qu'il ne pourrait porter une
grosse charge, à raison de sa trop grande légè-
reté. Je retournai au travail, et à l'aide de la scie
du charpentier, je partageai une des vergues en
trois pièces, et je les ajoutai à mon radeau, mon
sans beaucoup de peine et de travail. L'espérance
de me procurer des choses qui m'étaient si néces-
saires me servait d'aiguillon pour faire bien au-
delà de ce dont j'aurais été capable en toute autre
OCCaS1OIl . -"
Déjà mon radeau était assez fort pour porter un
poids raisonnable ;il ne s'agissait plus que de voir
de quoi je le chargerais, et comment je préserverais
sa charge de l'insulte des eaux de la mer ; mais
je ne m'arrêtai pas beaucoup à cette considéra-
tion, et d'abord je mis toutes les planches que je
pus trouver ; ensuite, après avoir bien considéré
ce dont j'avais le plus de besoin, je commençai
par prendre trois coffres de matelots, dont j'avais
forcé les serrures pour les vider, etje les descen-
dis avec une corde sur mon radeau. Dans le
premier je mis des provisions ; savoir, du pain,
du riz, trois fromages de Hollande, cinq pièces
de bouc séché, qui faisait notre principale nour-
riture, et un petit reste de blé d'Europe, mis à
part pour nourrir quelques volailles que nous
avions embarquées, mais qui, depuis long-temps,
avaient été tuées. Il y avait aussi une certaine
quantité d'orge et de froment mêlés ensemble ;
mais, à mon grand regret, je vis que ces grains
avaient été mangés ou gâtés par les rats. Quant à la
boisson, je trouvai plusieurs caisses de bouteilles
appartenantes à notre capitaine, et parmi lesquelles
il y avait quelques eaux cordiales : vingt-quatre
d'entre elles contenaient du rack; je les arrangeai
séparément, parcequ'il n'était pas nécessaire ni
même possible de les mettre dans le coffre. Pen-
dant que j'étais occupé à faire ces provisions, je
m'aperçus que la marée commençait à monter,
quoique paisiblement, et j'eus le chagrin de voir
mon habit, ma veste, et ma chemise, que j'avais
laissés sur le rivage, flotter et s'en aller au gré de
l'eau : je n'avais point quitté ma culotte, qui
n'était que de toile, et ouverte , aux genoux ,
non plus que mes bas, pour nager jusqu'à bord.
Cet accident me fit aller à la quête des hardes, et
je ne fus pas long-temps à fouiller, sans voir que
je pouvais aisément réparer ma perte avec usure;
mais je me contentai de prendre ce dont je ne
pouvais absolument me passer pour le moment,
parcequ'il y avait d'autres choses que j'avais
beaucoup plus à cœur de me procurer : de ce
nombre étaient des outils pour travailler, quand
je serais à terre. Après avoir long-temps cherché,
je trouvai enfin le coffre du charpentier; ce fut
un trésor pour moi, mais un trésor beaucoup plus
précieux que ne l'aurait été un vaisseau chargé
d'or : je le descendis et le posai sur mon radeau tel
qu'il était, sans perdre de temps à regarder de-
dans, car je savais en gros ce qu'il contenait.
La chose que je désirais le plus après celle-
là, c'était des munitions et des armes. Il y avait
dans la chambre du capitaine deux fusils fort bons
et deux pistolets; je m'en saisis d'abord, ainsi
que de plusieurs cornets à poudre, d'un petit
sac de plomb, et de deux vieilles épées rouillées.
Je savais qu'il y avait quelque part trois barils
de poudre, mais j'ignorais en quel endroit notre
canonnier les avait serrés. A la fin pourtant je les
déterrai, après avoir visité coins et recoins. Il y
en avait un qui avait été mouillé; les deux autres
étaient secs et en bon état, et je les plaçai avec
les armes sur mon radeau. Alors je crus m'être
muni d'assez de provisions; il ne Ine restait plus
de souci que pour les conduire jusqu'à terre , car
je n'avais ni voile, ni rame, ni gouvernail, et la
moindre bouffée pouvait submerger toute ma car-
gaison.
Trois · choses relevaient mes espérances : la
mer était tranquille; la marée montait et por-
tait à terre; le vent, tout faible qu'il était, ne
ne laissait pas d'être favorable. Je trouvai encore
deux ou trois rames à moitié rompues, dépendan-
tes de la chaloupe, deux scies, une besaiguë, avec
un marteau , outre ce qui était déjà dans le
coffre du charpentier, j'ajoutai le tout à ma car-
gaison, après quoi je me mis en mer. Mon radeau
vogua très bien l'espace d'environ un mille; seu-
lement je m'aperçus qu'il dérivait un peu de l'en-
droit où j'avais pris terre auparavant; cela me fit
juger qu'il y avait un courant d'eau, et j'espérai
trouver une baie ou une rivière, qui me tien-
drait lieu de port, pour débarquer ma cargaison.
La chose était comme je l'avais imaginé : je dé-
couvris vis-à-vis de moi une petite ouverture de
terre, vers laquelle je me sentais entraîner par le
cours rapide de la marée. Je gouvernai mon ra-
deau le mieux que je pus, pour lui faire tenir le
fil de l'eau; mais je faillis faire un second nau-
frage, et si un tel malheur me fût arrivé, je crois
véritablement qu'il m'aurait porté une atteinte
mortelle. Cette côte m'étant tout-à-fait inconnue ,
j'allai toucher sur le sable d'un bout de mon ra-
deau, et, comme il flottait de l'autre, peu s'en
fallut que ma cargaison ne glissât en entier de ce
côté, et qu'elle ne tombât dans l'eau. Je faisais
tout mon possible pour maintenir les coffres
dans leur place en m'appuyant contre eux ; mais
mes forces étaient insuffisantes pour dégager le
radeau; je n'osais pas même quitter la posture
où j'étais, et soutenant la charge de tous mes ef-
forts, je restai dans cette attitude près d'une de-
mi-heure, durant laquelle la marée, me relevant
peu à peu, finit par me mettre de niveau. Quel-
ques moments après, l'eau, qui continuait à s'éle-
ver, fit flotter mon radeau, que je poussai aus-
sitôt avec ma rame dans le canal; ayant avancé
un peu plus haut, je me vis à l'embouchure
d'une petite rivière, dans laquelle remontait un
courant ou flux rapide. Cependant je cherchais
des yeux, sur l'un et l'autre bord, une place où
je pusse prendre terre, car je ne me souciais
point d'entrer plus avant dans la rivière : l'espé-
rance que j'avais de découvrir quelque vaisseau
me déterminait à ne point m'éloigner de la côte.
Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit,
vers lequel je conduisis mon radeau, non sans
beaucoup de peine et de difficulté; je m'appro-
chai au point que je touchais au fond de l'eau
avec ma rame; je pouvais aisément atteindre le
rivage, mais, en le faisant, je courais une se-
conde fois le risque de submerger tout mon ma-
gasin, car le bord offrant une pente assez raide,
je ne pouvais débarquer que dans une place
où mon radeau, lorsqu'il viendrait à toucher,
serait si fort élevé par un bout et enfoncé par
l'autre, que je serais en danger de tout perdre.
Je pris le parti d'attendre que la marée fût tout-
à-fait haute, me servant de ma rame en guise
d'ancre, pour arrêter mon radeau et en tenir le
flanc appliqué contre le bord, près d'un terrain
plat et uni, que l'eau ne pouvait manquer de
couvrir. Ce moyen me réussit : mon radeau ti-
f
rait environ un pied d'eau; dès que je m'aperçus
que j'en avais assez, je le jetai sur la plage, où
je l'amarrai en enfonçant dans la terre mes deux
rames rompues, l'une à un bout, l'autre à l'autre
bout, et je demeurai dans cette situation jusqu'à
ce que la marée fût tout-à-fait basse, et qu'elle
laissât mon radeau et ce qu'il portait à sec et
en toute sûreté. -
La première chose que je fis après cet heu-
reux débarquement fut d'aller reconnaître le
pays, et de chercher un lieu convenable pour
ma demeure, ainsi que pour serrer mes effets,
et les mettre en sûreté contre tout accident.
J'ignorais encore si ce terrain était dans le conti-
ment ou bien dans une île, s'il était habité ou
inhabité, si j'avais ou non quelque chose à crain-
dre des bêtes sauvages. Il n'y avait pas plus d'un
mille du lieu de mon débarquement à une mon-
tagne très haute et très escarpée, dont le som-
met dominait une chaîne de plusieurs autres
montagnes situées au nord.Je pris un de mes fu-
sils et un de mes pistolets, avec un cornet de
poudre et un petit sac de plomb ; armé de la
sorte, j'allai à la découverte jusqu'au haut de
cette montagne, où, étant arrivé avec beaucoup
de fatigue et de sueur, je vis combien ma des-
tinée était déplorable : je reconnus que j'étais
dans une île, entouré partout de la mer, sans
pouvoir découvrir d'autres terres que plusieurs
rochers fort éloignés de là, et deux petites îles
beaucoup moindres que celle où je me trouvais,
situées à près de trois lieues vers l'ouest.
Je trouvai de plus que l'île où je me voyais ren-
fermé était stérile, et j'avais tout lieu de croire
qu'il n'y avait point d'habitans, sinon, peut-être,
des bêtes féroces; je n'en voyais cependant au-
cune, mais bien quantité d'oiseaux dont je ne
connaissais ni l'espèce, ni l'usage que j'en pour-
rais faire quand je les aurais tués. En revenant,
je tirai un oiseau fort gros, que je vis posé sur
un arbre au bord d'un grand bois. C'était sans
doute le premier coup de fusil qui eût été tiré
dans ce lieu-là depuis la création du monde, car
je ne l'eus pas plus tôt lâché, qu'il s'éleva de tous
les endroits du bois un nombre presque infini
d'oiseaux de plusieurs genres, avec un bruit con-
fus, causé par les cris et les piolemens différens
qu'ils faisaient entendre, chacun selon son espèce.
Quant à l'oiseau que je tuai, je le pris pour une
sorte d'épervier, car il en avait la couleur et le
bec, mais non pas les éperons ni les serres ; : sa
chair, d'une odeur forte, ne valait absolument rien.
Après cette découverte, je revins à mon ra-
deau, et me mis à le décharger. Ce travail m'oc-
cupa le reste du jour, et lorsque la nuit vint, je ne
savais que faire de ma personne, ni quel lieu
choisir pour prendre du repos, car je n'osais
dormir à terre, craignant que des bêtes féroces
ne vinssent me dévorer. Je me suis convaincu
depuis qu'il n'y avait rien de pareil à craindre.
Je me barricadai le mieux que je pus avec les
coffres et les planches que j'avais amenés à terre,
et je me fis une espèce de hutte pour me loger
au moins cette nuit-là. Pour ce qui est de la nour-
riture que l'île me fournirait, je ne concevais pas
encore d'où elle pourrait venir, si ce n'est que j'a-
vais vu deux ou trois animaux semblables à des
lièvres courir hors du bois où je tirai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore tirer
· du vaisseau bien des choses qui me seraient uti-
les, particulièrement des cordages, des voiles, et
autres objets qui pouvaient se transporter à terre.
Je résolus donc de faire un autre voyage à bord.
si je le pouvais; et comme je savais que la pre-
mière tourmente qui s'élèverait ne manquerait pas
de briser le bâtiment en mille pièces, je renonçai
à toute autre entreprise, jusqu'à ce que j'eusse
exécuté celle-ci. Alors je tins conseil, j'entends à
part moi, savoir si je retournerais avec le même
train; mais la chose ne me parut pas praticable :
je pris le parti d'aller comme la première fois,
quand la marée serait basse; ce que je fis, avec
cette différence seulement, que je me déshabillai
avant de sortir de ma hutte, ne gardant sur moi
qu'une chemise déchirée, des caleçons, et une
paire d'escarpins.
Je me rendis au bâtiment, et j'y préparaiun se-
cond train. L'expérience que j'avais acquise dans la
fabrication du premier m'ayant rendu plus habile,
je fis celui-ci moins lourd, et me gardai bien
de le surcharger. Je ne laissai pourtant pas d'em-
porter plusieurs choses qui me furent très utiles :
premièrement, je trouvai dans le magasin du char-
pentier deux ou trois sacs pleins de clous et de
pointes, une grande tarière, au moins une dou-
zaine de haches, une pierre à aiguiser, instrument
d'une grande utilité. Je mis le tout à part, avec
plusieurs choses qui avaient appartenu au canon-
nier, notamment deux ou trois leviers de fer, deux
barils de balles, sept mousquets, un autre fusil
de chasse, une petite quantité de poudre, un gros
sac de dragées, et un grand rouleau de plomb;
mais ce dernier était si pesant, que je n'eus pas
la force de le soulever assez pour le faire passer
par-dessus le bord du vaisseau.
Outre ces objets, j'enlevai tous les habits que
je pus trouver , avec une voile de surcroît du
perroquet de misaine, un branle, un matelas, et
quelques couvertures. Je chargeai tout ce que
je viens de détailler sur mon second train, et je
le conduisis à terre avec un succès qui contribua
extrêmement à me consoler dans mes disgrâces.
Pendant tout le temps que je passai loin de terre,
je pensais que le moindre malheur qui pût m'ar-
river fût que les bêtes sauvages dévorassent mes
provisions; mais à mon retour, je ne trouvai au-
cune marque d'irruption de leur part, si ce n'est
qu'un animal semblable à un chatsauvage était assis
sur un de mes coffres : dès qu'il me vit approcher,
il s'enfuit à quelques pas de là, puis s'arrêta tout
court; il ne paraissait ni décontenancé ni effrayé,
et il me regardait fixement, comme s'il eût eu
quelque envie de s'apprivoiser avec moi. Je lui
présentai le bout de mon fusil, mais, comme il ne
savait pas de quoi il s'agissait, il ne s'en effraya
point, et ne se mit aucunement en mesure de
prendre la fuite.Je lui jetai un morceau de biscuit,
quoique à dire vrai je n'en fusse pas prodigue, car
ma provision n'était pas bien grosse; mais vous
noterez, s'il vous plaît, que ce n'était qu'un petit
morceau, et je crus ne pas faire une grande brè-
che à mon magasin. L'animal ne dédaigna pas le
présent, il accourut, le flaira, puis l'avala, et prit
même si bien la chose, qu'il me fit connaître par
son air content qu'il était disposé à en accepter
une autre dose ; mais je l'en tins quitte, et, voyant
qu'il ne gagnait rien à attendre, il prit congé de
moi.
Les tonneaux où notre poudre était renfermée
se trouvant trop gros et trop pesants, j'avais été
obligé de les défoncer pour l'en tirer petit à
petit, et de la charger sur mon train en plusieurs
paquets, ce qui avait prolongé mon opération.Me
voyant à terre avec toute ma cargaison, je com-
mençai à me faire une petite tente, au moyen de
la voile et des piquets que je coupai dans cette
intention. J'apportai dans cette tente tout ce que
je savais pouvoir se gâter à la pluie ou au soleil ;
après cela, je me fis un rempart des coffres vides
et des tonneaux, que je plaçai les uns sur les au-
tres, autour de ma tente, pour la fortifier contre
tout assaillant, de quelque espèce qu'il pût être.
Je barricadai la porte de cette tente avec des
planches en dedans , et un coffre vide, dressé
sur un bout, en dehors; et après avoir placé mes
pistolets à mon chevet, mon fusil à mon côté,
je me mis au lit pour la première fois, et je dor-
mis fort tranquillement toute la nuit.J'étais las et
accablé, car je n'avais dormi que fort peu la nuit
d'auparavant, et j'avais rudement travaillé tout
le jour, soit à aller chercher tant de provisions,
soit à les débarquer. -
Le magasin d'objets de toute espèce que j'avais
alors était, je pense, le plus gros qui eût jamais
été amassé pour une seule personne : mais je n'é-
tais pas encore content, et je m'imaginais que, tant .
que le vaisseau resterait sur sa quille, il était de
mon devoir d'en aller tirer tout ce que je pourrais.
Chaque jour je me rendais à bord pendant la marée
basse, et j'en rapportais tantôt une chose, tantôt
une autre. La troisième fois que j'y allai, j'enlevai
tout ce que je pus des agrès, les petites cordes
et le fil de caret, une pièce de canevas et le baril
de poudre qui avait été mouillé, enfin toutes les
voiles, depuis la plus grande jusqu'à la plus pe-
tite : je fus obligé de les couper en plusieurs mor-
ceaux, et d'en porter le plus que je pouvais à
chaque reprise, car elles n'étaient plus propres
à servir de voiles, mais seulement pour simple
CaI16VaS. -
2• 8
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon
butin, c'est qu'après avoir fait cinq ou six voya-
ges, comme je viens de dire, et au moment où je
croyais qu'il n'y avait plus rien dans le bâtiment
qui valût la peine de s'en embarrasser, je trou-
vai encore un grand morceau de biscuit, trois bons
barils de rum ou d'eau-de-vie, une boîte de
cassonade, et un muid de fleur de farine très belle.
L'agréable surprise où me jeta cette trouvaille
fut d'autant plus grande, que je ne m'attendais
plus à rencontrer aucune provision que l'eau n'eût
entièrement gâtée. Je vidai au plus vite le ton-
neau de biscuit, j'en fis plusieurs parts, et je
les enveloppai dans des morceaux de voiles, que
je taillai précisément pour cela, et enfin je trans-
portai cette charge à terre avec autant de bonheur
que pour les autres.
Le lendemain je fis un autre voyage. Comme
j'avais dépouillé le vaisseau de tout ce qui était
aisément transportable, je commençai à me met-
tre après les câbles; je débutai par les plus gros,
que je coupai en plusieurs pièces proportionnées
à mes forces, de manière à pouvoir les remuer ;
j'amoncelai deux câbles et une hansière, et toute
la ferraille que je pus arracher. Ensuite ayant
coupé la vergue de beaupré et celle de misaine
pour me faire un grand radeau, je me mis sur
cette charge pesante, et je voguai. Ce radeau était
si lourd et tellement surchargé, qu'étant entré
dans le réduit où j'avais débarqué mes autres
provisions, et ne pouvant pas le gouverner aussi
bien que j'avais fait pour les autres, il se renversa
et me jeta dans l'eau avec toute ma cargaison.
Relativement à moi le mal n'était pas grand, car
j'étais proche de terre, mais je perdis la majeure
partie de ma cargaison, surtout le fer, dont je
m'étais promis de faire un bon usage : néanmoins
la marée étant devenue basse, je sauvai la plu-
part des pièces de câble, et quelques unes de
fer, à la vérité avec un travail infini, puisque j'é-
tais obligé de plonger, exercice qui me fatigua
beaucoup. Malgré ce revers, je ne manquai point
d'aller à bord une fois par jour, et d'en apporter
tout ce que je pouvais enlever.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre ;
j'avais fait onze voyages à bord durant ce temps,
et j'avais enlevé tout ce qu'une personne seule
était capable d'emporter; je crois ne pas exagérer
en disant que, si le calme eût continué, j'aurais
amené à terre tout le bâtiment, pièce à pièce. Je
voulus y retourner une douzième fois; mais comme
je m'y préparais, je trouvai que le vent com-
mençait à se lever : cela ne m'empêcha pas de
m'y rendre durant la marée basse; et quoique
j'eusse souvent fouillé et refouillé par toute la
chambre du capitaine, avec tant d'exactituds
que je croyais qu'il n'y avait plus rien à trouver,
je découvris cependant une armoire garnie de
tiroirs, dans l'un desquels je trouvai deux ou
trois rasoirs, une petite paire de ciseaux, et dix
ou douze couteaux, avec autant de fourchettes ;
dans un autre, il y avait environ trente-six li-
vres sterling en espèces, les unes monnaie d'Eu-
rope, les autres du Brésil, moitié en or, moitié
en argent, et entre autres quelques pièces de huit.
A la vue de cet argent je souris : Vanité des
vanités, m'écriai-je ! métal imposteur, que tu es
vil à mes yeux ! A quoi peux-tu me servir ? tu
ne vaux pas la peine que je me baisse pour te
ramasser; un seul de ces couteaux est plus pour
moi que les trésors de Crésus ; demeure donc
où tu es, ou plutôt va au fond de la mer ! Après
avoir donné un libre cours à mon indignation, je
me ravisai pourtant tout-à-coup, et prenant cette
somme avec les ustensiles que j'avais trouvés
dans l'armoire, j'empaquetai le tout dans un mor-
ceau de canevas. Déjà je pensais à faire un ra-
deau, quand je m'aperçus que le ciel se couvrait
et qu'il commençait à fraîchir. Au bout d'un
quart-d'heure le vent souffla de la côte, et
sur-le-champ me fit songer que ce serait un pro-
jet chimérique de vouloir faire un radeau avec
un vent qui venait de terre; le plus court parti
était de m'en retourner avant que le flux com-
mencât, si je ne voulais dire adieu pour jamais
à la terre. En conséquence je me mis à nager ,
et je traversai l'espace qu'il y avait entre le vais-
seau et les sables ; mais ce ne fut pas sans beau-
coup de peine, tant à cause du poids de ce que
je portais, qu'en raison de l'agitation de la
mer, car le vent s'éleva si brusquement qu'il
y eut une tempête avant même que la marée
fût haute. - -
Mais j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de
l'orage, et posté dans ma tente, au centre de mes
richesses. Il fit un gros temps toute la nuit, et le
matin , quand je regardai en mer, le vaisseau
, avait disparu. Ma surprise fit bientôt place à
ces réflexions consolantes, que je n'avais point
perdu de temps, que je n'avais épargné ni soin
ni peine pour en tirer tout ce qui pouvait m'être
de quelque utilité, et que, lors même que j'au-
rais eu plus de loisir, à peine restait-il encore
quelque chose que je pusse emporter.
Dès lors je ne pensai plus ni auvaisseau, ni à ce
quim'en pourrait revenir, excepté ce que la mer
apporterait de ses débris sur le rivage, comme en
effet dans la suite elle en jeta plusieurs morceaux
qui ne me servirent pas de grand'chose.
Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à me "
mettre en sûreté contre les sauvages et les bêtes
féroces, supposé qu'il y en eût dans l'île. Il me
passait dans l'esprit plusieurs idées différentes, sur
' l'espèce d'habitation que je me construirais, et la
manière de la bâtir. Je ne savais si je me creu-
serais une cave, ou si je me dresserais une tente:
enfin je résolus d'avoir l'une et l'autre, et la des-
cription de l'édifice ne sera peut-être pas hors
de propos. -
Je reconnus d'abord que la place où j'étais
n'était pas propre à un établissement; première-
ment, parceque le terrain étant bas et maréca-
geux, j'avais sujet de douter de sa salubrité; en-
suite, parcequ'il n'y avait point d'eau douce près
de là : je pris donc le parti de chercher un site
plus convenable.
J'avais plusieurs avantages à consulter dans la
situation que je jugeais devoir me convenir; le pre-
mier était de jouir d'une bonne santé, et par con-
séquent d'avoir de l'eau potable; le second, d'être
à l'abri des ardeurs du soleil ; le troisième, de
me garantir contre les attaques des animaux dévo-
rants, hommes ou bêtes; et le quatrième, d'avoir
vue sur la mer, afin que si la providence per-
mettait qu'il vînt quelque vaisseau dans ces pa-
rages, je n'omisse rien de ce qui pouvait favo-
riser ma délivrance, dont l'attente n'était pas en-
core bannie de mon cœur.
Tandis que j'étais à chercher une place qui
réunît tous ces avantages, je trouvai une petite
plaine située au pied d'une colline élevée, dont
le front était raide et sans talus, comme la façade
d'une maison, tellement que rien ne pouvait venir
à moi de haut en bas. Sur le devant de ce rocher
était un enfoncement qui ressemblait assez à l'en-
trée ou à la porte d'une cave; mais il n'existait
en effet aucune caverne ni aucun chemin qui allât
dans le roc.
º
Ce fut sur cette esplanade, et devant cet en-
foncement, que je résolus de m'établir, La plaine
* .
n'avait pas plus de cent verges de largeur; elle
s'étendait environ une fois plus en longueur, et
formait devant mon habitation une espèce de ta-
pis vert, qui se terminait en descendant régu-
lièrement de tous côtés vers la mer. Cette situation
était au nord nord-ouest de la colline, de manière
qu'elle me mettait à l'abri de la chaleur, jusqu'à
ce que j'eusse le soleil à l'ouest quart sud-ouest ,
ou environ, ce qui est à peu près l'heure de son
coucher dans ces climats.
| Avant de dresser ma tente, je tirai au-devant
de l'enfoncement du rocher un demi-cercle qui
enclavait environ dix verges dans son demi-dia-
· mètre, depuis son point central jusqu'à sa circon-
férence, et vingt de diamètre d'un bout jusqu'à
l'autre. -
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de
fortes palissades, que j'enfonçai en terre, jusqu'à
ce qu'elles fussent fermes comme des piliers; leur
gros bout était pointu et s'élevait de terre à la
hauteur de cinq pieds et demi ; il n'y avait pas plus
de six pouces de distance de l'un à l'autre rang.
Je pris ensuite les pièces de câble que j'avais
coupées à bord du vaisseau, et les rangeai les
unes sur les autres, dans l'entre-deux du double
rang , jusqu'au haut des palissades ; puis j'y ajou-
tai d'autres pieux, d'environ deux pieds et demi,
appuyés contre les premiers et leur servant d'ap-
pui en dedans du demi-cercle. Cet ouvrage était
si fort qu'il n'y avait ni homme ni bête qui pût
•e -
le forcer ou passer par-dessus : il me coûta beau-
coup de temps et de travail, surtout pour cou-
per les palissades dans les bois, les porter sur le
lieu, et les enfoncer en terre. . -
Je fis, pour entrer dans la place, non pas une
porte, mais une petite échelle, avec laquelle je
passais par-dessus mes fortifications ; quand j'étais
dedans, j'enlevais et je retirais cette échelle après
moi. De cette manière je me croyais parfaitement
défendu et bien fortifié contre tout agresseur ;
je dormais en toute sûreté pendant la nuit , ce
qu'autrement je n'aurais pu faire, quoiqu'à la vé-
rité la suite fit voir qu'il n'était pas absolument
besoin de tant de précautions. .
C'est dans ce retranchement, ou, si vous vou-
lez, dans cette forteresse, que je transportai mes
provisions, mes munitions, GIl UlIl ImOt tOUteS nleS
richesses. Je m'y dressai une grande tente, que je
· fis double pour me garantir des pluies, réellement
excessives dans cette région pendant certain temps
de l'année. Je dressai d'abord une tente médiocre,
ensuite une plus grande par-dessus , et je couvris
le tout d'une toile goudronnée, que j'avais sauvée
avec les voiles.
Dès lors je cessai pour long-temps de coucher
dans le lit que j'avais apporté à terre, aimant
mieux dormir dans un branle très bon, dont se
servait le maître de notre vaisseau.
Je portai dans ma tente toutes les provisions
qui pouvaient se gâter à la pluie , et ayant ainsi
renfermé tous mes biens dans l'enceinte de mon
domicile, j'en bouchai l'entrée, et je me servis
de mon échelle , comme je l'ai dit. -
Cela fait, je commençai à creuser dans le roc,
et portant la terre et les pierres que j'en tirais à
travers ma tente, je les jetais ensuite au pied de la
palissade, de telle sorte qu'il en résulta une sorte
de terrasse, qui élevait le sol d'environ un pied
et demi en dedans.Je me fis une caverne, qui était
comme le cellier de ma maison , justement der-
rière ma tente.
Il m'en coûta un long et pénible travail avant
que je pusse mettre la dernière main à ces diffé-
rens ouvrages ; c'est ce qui m'oblige à reprendre
quelques faits qui occupèrent mon esprit durant
ce temps. Un jour, lorsque je ne m'étais encore
que figuré le plan de ma tente et de ma cave, il
arriva qu'un nuage sombre et épais s'étant formé,
il en sortit un orage ; soudain il fit un éclair,
et bientôt après un grand coup de tonnerre. Je
ne fus pas tant frappé de l'éclair que d'une pen-
sée qui passa dans mon esprit avec la prompti-
tude de ce météore. Ah! dis-je en moi-même,
que deviendra ma poudre ? Sans elle, avec quoi
me défendrai-je ? sans elle, comment pourvoi-
rai-je à ma nourriture ? J'étais plus mort que vif,
lorsque je fis réflexion que toute ma poudre pou-
vait sauter en un instant ; il s'en fallait de beau-
coup que j'eusse autant de souci de ma propre
personne, quoique à la vérité, si la poudre eût
l • 9
pris feu, je n'aurais jamais su d'où partait le
coup fatal.
Cela fit tant d'impression sur moi, que, quand
l'orage fut passé, je suspendis mes fortifications et
mes travaux, et je me mis à faire des sacs et des
boîtes pour resserrer ma poudre, afin que, divisée
en plusieurs paquets, dispersés çà et là , l'un ne
fît pas prendre feu à l'autre, et que je ne pusse
point la perdre toute à la fois.Je mis bien quinze
· jours à finir cet ouvrage, et je crois que ma pou-
dre, dont la quantité montait à environ cent qua-
rante livres, ne fut pas divisée en moins de cent
paquets. Quant au baril qui avait été mouillé, je
n'en appréhendais aucun accident; aussi je le pla-
çai dans ma caverne, que j'eus la fantaisie d'appeler
ma cuisine; et pour le reste, je le cachai dans des
trous de rochers, que j'eus grand soin de remar-
quer, et qui étaient exempts d'humidité.
Durant le temps que je mis à ce travail, je ne
laissai passer aucun jour sans aller dehors au
moins une fois, soit pour me divertir, soit pour
chercher quelque chose de bon à manger, ou
même pour reconnaître, autant que je le pour-
rais, quelles étaient les productions de l'île. La
première fois que je sortis, je reconnus bientôt
qu'il y avait des boucs, ce qui me causa beaucoup
de joie ; mais cette joie fut tempérée par une
circonstance désagréable : c'est que ces animaux
étaient si sauvages, si rusés, et si légers à la
course, qu'il n'y avait rien de plus difficile que
de les approcher. Cette difficulté ne me découra-
gea pourtant pas, ne doutant nullement que je
n'en pusse tuer de temps en temps, comme il
arriva en effet bientôt après; car lorsque j'eus
remarqué leurs allées et leurs venues, voici com-
ment je m'y pris. Lorsque j'étais dans les val-
lées, et que je les voyais sur les rochers, ils pre-
naient d'abord l'épouvante, et s'enfuyaient avec
une vitesse extrême ; mais s'ils étaient à paître
dans les vallées, et que je fusse sur les rochers,
ils ne remuaient point, et ne prenaient pas seu-
lement garde à moi. De là je conclus que, par
la position de leurs yeux, ils avaient la vue tel-
lement dirigée en bas, qu'ils ne voyaient pas
aisément les objets situés au-dessus d'eux : c'est
pourquoi dans la suite je pris le parti de com-
mencer ma chasse par monter toujours sur les
rochers, afin d'être placé plus haut qu'eux, et
alors j'en tuais souvent à plaisir. Du premier coup
que je tirai sur ces animaux, je tuai une chèvre
qui avait un petit chevreau encore à la mamelle,
circonstance dont je fus véritablement fâché.
Quand la mère fut tombée, le petit resta au-
près d'elle jusqu'à ce que j'allasse la ramasser ,
je la chargeai sur mes épaules, et tandis que je
l'emportais, le petit me suivit jusqu'à mon clos :
je la déposai à terre , puis prenant le chevreau
entre mes bras, je le portai par-dessus la palis-
sade, dans l'espérance de l'apprivoiser ; mais
il ne voulut point manger, ce qui m'obligea
9-
bientôt à le tuer et le manger moi-même. Le
produit de cette chasse me nourrit long-temps,
car je vivais avec économie, et je ménageais mes
provisions, surtout mon pain, autant qu'il était
possible. - - -
Voyant que j'avais fixé mon habitation, je trou-
vai qu'il était absolument nécessaire de me choisir
un endroit et d'amasser des matériaux pour faire
du feu. Je dirai plus tard ce que je fis à cette in-
tention, la manière dont j'élargis ma caverne, et
les aisances que j'y ajoutai. Il faut maintenant que
je rende quelque compte de ce qui me regarde
personnellement, et des pensées qui agitaient mon
esprit de diverses manières, au sujet d'un genre
de vie si étrange.
Ma position se présentait à mes yeux sous un
aspect terrible : comme je n'avais été jeté sur cette
île qu'après avoir dérivé par une violente tempête,
et après m'être trouvé à quelques centaines de
lieues loin de la route ordinaire des vaisseaux ,
j'avais lieu d'attribuer cet événement à un arrêt
de la justice divine, qui me condamnait à ter-
miner ma pénible vie dans un si triste séjour.
Tandis que j'étais à faire ces réflexions, un tor-.
rent de larmes ruisselait le long de mes joues :
quelquefois aussi je me plaignais à moi-même
de ce que la providence pût préparer ainsi la
ruine entière de l'homme, et appesantir sa main
sur lui, au point qu'à peine la raison voulait
qu'une pareille vie méritât aucune reconnaissance.
Mais ces pensées étaient toujours contre-balan-
cées par d'autres qui leur succédaient rapidement.
Un jour entre autres, me promenant le long de
la mer, mon fusil sous le bras, j'étais fort pensif.
au sujet de ma condition présente, quand la rai-
son, qui sait le pour et le contre, vint répli-
quer aux murmures qui m'étaient échappés. Je
suis, me disais-je, je suis dans une misérable con-
dition, il est vrai, mais où sont mes compa-
gnons ? N'étions-nous pas onze dans le bateau ?
où sont les dix autres ? D'où vient qu'ils n'ont
pas été sauvés, et moi perdu ? Pourquoi ai-je
été le seul épargné ? Lequel vaut mieux d'être ici
ou d'être là ? En même temps je montrais la mer
avee lc doigt. Ne faut-il pas considérer les choses
du bon et du mauvais côté ? Et les biens dont
nous jouissons ne doivent-ils pas nous consoler
des maux qui nous affligent ?
Ensuite je considérais combien j'étais avanta-
geusement pourvu pour ma subsistance; quel eût
été mon sort, s'il ne fût pas arrivé, par un coup
qui n'arrivera pas une fois sur cent, que le vaisseau
flottât du banc où il avait échoué d'abord, et dé-
rivât tellement vers la terre, que j'eusse le temps
d'en tirer tout ce que j'avais par-devers moi ?
Qu'aurais-je fait, si j'avais été obligé de demeurer
dans l'état de dénuement où je me trouvais lors-
que je fus jeté sur la plage, privé de toutes les
choses nécessaires à la satisfaction des premiers
besoins de la vie ? Que deviendrais-je, m'écriai-
je, que deviendrais-je sans mon fusil, par exem-
ple, sans munitions pour aller à la chasse, sans
outils pour travailler, sans habits pour me cou-
vrir, sans lit pour reposer , sans tente pour
habitation ? Je jouissais alors de ces choses, et
j'avais à ma disposition le moyen de me passer
un jour de mon fusil, quand une fois mes mu-
nitions seraient consommées ; j'avais, selon les
apparences, de quoi me nourrir tout le reste de
ma vie. J'avais prévu, en effet, dès le commen-
cement, de quelle manière je pourrais remédier
à tous les accidens qui m'arriveraient, non seule-
ment en cas que mes munitions vinssent à man-
quer, mais encore quand ma santé serait ruinée,
ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore
venu dans l'esprit que je pouvais perdre mes mu-
nitions tout d'un coup; j'entends que ma poudre
pouvait sauter en l'air par le feu du ciel, et c'est
pour cela que cette idée seule me consterna si
fort lorsque l'éclair ou le tonnerre me la rappe-
lèrent, comme je viens de le dire.
A présent donc, que je dois retracer le tableau
d'une vie solitaire, d'une vie telle qu'on n'a peut-
être jamais ouï parler de rien de semblable en ce
monde, je remonterai jusqu'au commencement ,
et je continuerai avec ordre. C'était le trentième
jour de septembre que je mis pied à terre pour
la première fois dans ce désert, à l'époque de
l'équinoxe d'automne, où le soleil dardait presque
perpendiculairement ses rayons sur ma tête ;
et je comptais, suivant mon estime, être vers la
latitude de neuf degrés et vingt-deux minutes au
nord de la ligne.
Dix ou douze jours s'étaient écoulés, quand il
me vint dans l'esprit quetôt ou tard je ne pourrais
calculer la marche du temps, faute de papier, de
plumes et d'encre, et que je ne pourrais plus
distinguer les dimanches des jours de travail, si
je ne m'avisais de quelque expédient. Pour pré-
venir une si fâcheuse confusion, j'érigeai, près
du rivage, à l'endroit où j'avais pris terre pour
la première fois, un grand poteau carré, dont je
fis une croix, et sur lequel je traçai cette inscrip-
tIOn :
J'ABoRDAI ICI LE 5o sEPTEMBRE 1659.
Sur les côtés de ce poteau , je marquais chaque
jour un cran : tous les sept jours j'en marquais un
doublement grand, et tous les premiers du mois,
un autre qui surpassait doublement celui du sep-
tième jour; de cette manière je me fis un calen-
drier, calculant avec soin les semaines, les mois,
et les années.
Il faut observer que parmi le grand nombre
de choses que je tirai du vaisseau, dans les diffé-
rens voyages que j'y fis, il s'en trouva beau-
coup de moins considérables à la vérité que
celles dont j'ai parlé, mais qui pour cela ne m'é-
taient point d'un moindre usage; comme, par
exemple, des plumes, de l'encre, et du papier, et
plusieurs objets que je trouvai dans les cabanes
du capitaine, du maître, et du charpentier; trois
ou quatre compas, des instrumens de mathéma-
tique, des cadrans, des lunettes d'approche, des
cartes et des livres de navigation.J'avais pris toutes
ces choses pêle-mêle, sans me donner le temps
- d'examiner ce qui pourrait me servir ou non. Je
trouvai aussi trois bibles, que j'avais reçues avec
ma cargaison d'Angleterre, et que j'avais pris soin
de mettre parmi mes effets lorsque je partis du
Brésil ; outre cela, quelques livres portugais, et,
entre autres, deux ou trois livres de prières ca-
tholiques, et plusieurs autres que j'eus grand soin
de serrer. Il ne faut pas non plus oublier que nous
avions dans le vaisseau deux chats et un chien,
dont l'histoire fameuse pourra bien trouver quel-
que place dans celle-ci, et lui donner du relief.
J'emportai les deux chats avec moi; le chien
sauta du vaisseau dans la mer, et vint me trou-
ver à terre le jour que j'y amenai ma première
cargaison. Pendant plusieurs années, il fit au-
près de moi les fonctions d'un serviteur et d'un
· camarade fidèle; jamais il ne me laissa manquer
de ce qu'il était capable d'aller chercher; il em-
ployait son instinct à me faire bonne compa-
gnie : il n'y a qu'une seule chose que j'aurais
fort désirée, mais dont on croira sans peine que
je ne pus venir à bout. .. c'était de le faiçe par-
ler. J'ai dit que j'avais trouvé des plumes, de
l'encre, et du papier ; je ferai voir que je tins un
compte exact de tout ce qui m'arriva, aussi long-
temps que dura mon encre, mais quand elle fut
finie, cela me devint impossible , parceque je
ne trouvai aucun moyen d'en faire de nouvelle,
et rien pour y suppléer.
Cela me fait souvenir que, dans le magasin
que j'avais amassé, il me manquait encore quan-
tité de choses : de ce nombre étaient première-
ment, une bêche, une pioche, et une pelle pour
fouir et pour transporter la terre; ensuite des
aiguilles, des épingles, et du fil : pour ce qui est
de la toile, j'appris en peu de temps à m'en passer
sans beaucoup de peine.
Ce manque d'outils était cause que je n'allais
que lentement dans tout ce que je faisais, et il
se passa près d'un an avant que j'eusse entière-
ment achevé mon enclos. Les pieux dont il était
formé étaient si pesans, que c'était tout ce que
je pouvais faire de les soulever ; il me fallait tant
de temps pour les couper dans les bois, pour les
façonner, et surtout pour les conduire jusqu'à
ma demeure, qu'un seul me coûtait quelquefois
deux jours, tant pour le couper que pour le trans-
porter, et un troisième pour l'enfoncer en terre.
Dans ce dernier travail, je me servais au com-
mencement d'une grosse pièce de bois; par la
suite j'imaginai qu'il serait plus commode de me
servir d'un levier de fer, qu'il me fut facile de
trouver, et que j'employai à cet effet; mais, malgré
1 o6 RoB IN so N
ce secours, je ne laissai pas de trouver qne c'é-
tait un rude exercice que celui d'enfoncer des
palissades. .
Je n'avais pas sujet de me rebuter de la lon-
gueur d'un travail quel. qu'il fût : je ne devais
pas être avare de mon temps, et je ne sache point
à quoi j'aurais pu l'employer si cet ouvrage eût
été terminé, à moins que d'aller faire la visite de
l'île pour chercher de la nourriture; et c'est aussi
ce que je faisais chaque jour.
Je commençai dès lors à examiner sérieusement
ma position, et à peser les circonstances dont elle
était accompagnée.Je couchai par écrit l'état de
mes affaires, non pas tant pour le laisser à mes
successeurs, car il n'y avait pas d'apparence que
j'eusse beaucoup d'héritiers, que pour éloigner
de mon esprit les pensées désolantes qui venaient
en foule l'accabler tous les jours. La force de ma
raison commençait à se rendre maîtresse de l'a-
battement de mon cœur; et pour le seconder de
tous mes efforts, je fis un état des biens et des
maux qui m'environnaient, comparant les uns
aux autres, afin de me convaincre qu'il y avait
des gens encore plus malheureux que moi.Je fis
cet examen avec toute l'impartialité d'un homme
qui voudrait faire un calcul fidèle de ce qu'il a
déboursé et de ce qu'il a reçu.
L E M A L.
Je suis dans une île déserte, sur laquelle j'ai
fait naufrage, et je n'ai aucune espérance d'en
SOI'tlI'. -
L E B I E N .
Mais je vis, je n'ai pas été noyé, comme l'ont
été tous ceux qui étaient avec moi sur le vais-
S63Ul.
· L E M A L.
J'ai été séparé du reste du monde, pour tom-
ber dans la situation la plus misérable.
L E B I E N. • *.
-
v.
Mais j'ai été séparé du reste de l'équipage,
pour être soustrait à la mort; et celui qui m'a
délivré d'un tel danger peut aussi me délivrer
de ce triste état.
L E M A L.
Je suis dans une solitude effrayante, et banni
de toute société humaine.
L E B I E N.
Mais je ne souffre pas la famine, je ne suis pas
en danger de périr dans un lieu stérile, et qui
ne produise rien pour ma nourriture.
L E M A L,
Je n'ai point d'habits pour me couvrir.
L E B IE N.
Mais je suis dans un climat chaud, où j'aurais
de la peine à en porter, quand même j'en aurais.
L E MA L.
Je suis sans défense, et je ne pourrais pas ré-
sister aux attaques des hommes ou des animaux.
LE BIE N.
Mais j'ai été jeté dans une île où je ne vois au-
cune bête sauvage que je doive craindre, comme
j'en ai vu sur la côte d'Afrique; et quel eût été
mon sort, si j'avais échoué sur cette côte !
LE MA L.
•
- .
Je n'ai pas une seule personne à laquelle je
puisse parler, ni dont je puisse attendre le moin-
dre secours.
L E BIE N.
Mais la providence, par une espèce de mi-
racle, a envoyé le vaisseau assez près de terre
pour que j'y pusse aller chercher quantité de
choses, qui, non seulement me font subsister
présentement, mais encore me mettent en état
de pourvoir à mes besoins pour un long avenir,
et-même pour tout le reste de ma vie.
Enfin le tout bien et dûment considéré, il en
résultait une conséquence dont la vérité est in-
contestable; c'est qu'il n'y a pas de condition si
misérable dans la vie, où il n'y ait quelque chose
de positif ou de négatif, qui doit être regardé
comme une faveur de la providence. L'expé-
rience de l'état le plus affreux où l'homme puisse
être réduit en ce monde fournit à tous cette
belle leçon, qu'il est toujours en notre pouvoir
de trouver quelque sujet de consolation, qui,
dans l'examen des biens et des maux, fasse pen-
cher la balance du bon côté.
J'accoutumais déjà un peu mon esprit à sup-
porter ma situation; j'avais perdu l'habitude de re-
· garder en mer pour voir si je ne découvrirais pas
un vaisseau, ce que jusqu'alors je n'avais pas
manqué de faire chaque jour; cessant de perdre
mon temps en choses vaines, et souvent chagri-
nantes, je voulus désormais l'employer unique-
ment à me procurer tous les adoucissemens pos-
sibles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avais pla-
cée au pied d'un rocher , et qui était une tente
entourée d'un double rang de fortes palissades,
garni de câbles. Mais je pourrais bien main-
tenant donner à ma cloison le nom de muraille ;
car je l'avais effectivement murée en dehors d'un
renfort de gazon de deux pieds d'épaisseur. Au
bout d'un an et demi ou environ, j'ajoutai des
chevrons, qui, prenant du haut de la palissade,
appuyaient contre le rocher, et que je garnis et
entrelaçai de branches d'arbres et autres maté-
riaux, pour me garantir des pluies si violentes
en certains temps de l'année dans ces climats.
J'ai raconté comment j'avais renfermé mes
effets, tant dans cet enclos que dans la cave qui
était derrière moi ; tout cela n'était dans le com-
mencement qu'un amas confus de meubles et
d'outils qui, faute d'être bien arrangés, occu-
paient toute la place, de sorte qu'il ne m'en res-
tait pas pour me remuer. Je me mis en consé-
quence à élargir ma caverne et à travailler sous
terre; le rocher cédait assez facilement à mes
efforts. Me voyant en sûreté du côté des bê-
tes féroces, j'avançai mes travaux dans le roc à
main droite; ensuite, tournant encore une seconde
fois à droite, je parvins à me faire jour à travers,
pour pouvoir sortir par une porte qui fût indé-
pendante de ma palissade ou de mes fortifica-
tions. -
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une
espèce de porte de derrière à ma tente et à mon
magasin, qui avaient ainsi une entrée et une sortie,
mais encore il me donnait de l'espace pour ranger
mes meubles. C'est alors que je m'appliquai à fa-
briquer ceux qui m'étaient les plus nécessaires,
et je commençai par une chaise et une table : sans
ces deux commodités, je ne pouvais jouir du peu
de douceurs qui me restaient encore dans la vie ;
par exemple, je ne pouvais pas écrire à mon
aise, ni manger avec plaisir, sans une table.
Je mis la main à l'œuvre, et je ne puis m'empê-
cher de remarquer que la raison est le principe et
l'origine des mathématiques; aussi n'y a-t-il point
d'homme qui, à force de mesurer chaque chose
en particulier, et d'en juger selon les règles de la
raison , ne puisse , avec le temps, se rendre très
habile dans un art mécanique.Je n'avais manié de
mes jours aucun outil, et cependant, par mon
travail, par mon application , par mon industrie,
je trouvai à la fin qu'il n'y avait aucune des choses
qui me manquaient que je n'eusse pu faire, si
j'avais eu les outils nécessaires : sans outils même
je fis plusieurs ouvrages; et avec le secours d'une
hache et d'un rabot seulement, je vins à bout
de quelques uns , ce qui n'était peut - être ja-
mais arrivé auparavant; mais ce ne fut pas sans
un travail infini. Si, par exemple, je voulais
avoir une planche, je n'avais d'autre moyen
que celui de couper un arbre, de le tailler des
deux côtés jusqu'à le rendre suffisamment mince,
et de l'aplanir ensuite avec mon rabot. Il est bien
vrai que par cette méthode je ne pouvais faire
qu'une planche d'un arbre entier ; mais à cela,
nom plus qu'au temps et à la peine prodigieuse
que je mettais à la faire, il n'y avait d'autre re-
mède que la patience. D'ailleurs, mon temps et
mon travail étaient si peu précieux, qu'autant va-
lait-il que je les employasse d'une manière que de
l'autre. -
Je me fis néanmoins une chaise et une table,
comme je l'ai dit. C'est par là que je commençai,
et, pour y réussir , je me servis des morceaux de
planches que j'avais amenés sur mon radeau.Quand
j'eus fais des planches, je fis de grandes tablettes
de la largeur d'un pied et demi, que je plaçai l'une
au-dessus de l'autre, tout le long d'un côté de ma
caverne, pour y mettre mes outils, mes clous, ma
ferraille, en un mot pour arranger séparément tou-
tes ces choses, et les pouvoir trouveraisément.J'en-
fonçai pareillement des chevilles dans le rocher,
pour y fixer mes fusils et divers ustensiles qui pou-
vaient être suspendus. Quiconque aurait vu ma ca-
verne, l'aurait prise pour un magasin général de
· toutes les choses nécessaires : le bon ordre qui y
régnait, faisait d'abord trouver sous ma main ce
que je cherchais ; et cet ordre, joint à l'abon-
dance des objets utiles et commodes, me causait
la plus vive satisfaction. -
C'est alors que je commençai à tenir un journal
de toutes mes actions ; dans les commencemens,
j'étais trop accablé, non pas du travail, mais des
troubles de l'esprit, pour en faire un suppor-
table, et qui ne fût pas rempli de choses insipides.
Ayant enfin surmonté mes faiblesses, me voyant
établi dans mon domicile, pourvu de meubles,
avec une chaise et une table, le tout aussi bien
conditionné qu'il m'avait été possible, je com-
mençai à tenir le journal suivant, que je con-
tinuai autant que dura mon encre.
JOUR N A L.
Le 5o septembre de l'an 1659, après avoir fait
maufrage durant une horrible tempête qui, depuis
plusieurs jours, emportait le bâtiment hors de sa
route, moi, malheureux RoBINsoN CRUsoÉ, seul
échappé de tout l'équipage, que je vis périr de-
vant mes yeux, étant plus mort que vif, je pris
terre dans cette île, que j'ai cru pouvoir, à just
titre, appeler l'île du Désespoir. -
Je passai tout le reste du jour à m'affliger de
l'état affreux où j'étais réduit, n'ayant ni alimens,
ni retraite, ni habits, ni armes, dénué de toute
espérance de recevoir du secours, m'attendant
à être la proie des bêtes féroces, la victime des
sauvages, ou le martyr de la faim, ne voyant en
un mot devant moi que l'image de la mort. A
l'approche de la nuit je montai sur un arbre, de
peur des animaux sauvages, de quelque espèce
qu'ils pussent être, et je dormis toute la nuit d'un
profond sommeil.
Le premier octobre je fus surpris de voir le
matin que le vaisseau avait flotté avec la marée, .
et qu'il avait été porté beaucoup plus près du ri-
vage qu'il n'était auparavant. D'un côté, c'était
I . 1 0
un sujet de consolation pour moi de le voir dressé
sur sa quille , et tout entier; j'espérais que, si le
vent venait à s'abattre, je pourrais aller à bord, y
trouver de quoi manger, et en tirer plusieurs
choses pour fournir tant aux besoins qu'aux com-
modités de la vie : d'un autre côté, ce spectacle
renouvelait la douleur que je ressentais de la
perte de mes camarades ; je m'imaginais que, si
nous fussions demeurés à bord, nous aurions pu
sauver le vaisseau, ou du moins construire avec
ses débris un bateau pour nous transporter en
quelque autre région. Une partie de cette journée
se passa à me tourmenter par mille réflexions ;
mais, enfin, voyant que le vaisseau était presque à
sec, je marchai sur le sable aussi loin que je pus ,
et je me mis à la nage pour aller à bord.
Depuis le premier octobre jusqu'au vingt-quatre
tous ces jours furent employés à faire plusieurs
voyages pour tirer du vaisseau tout ce que je
pouvais emporter, le conduisant ensuite à terre
sur des radeaux avec la marée montante. Il plut
beaucoup pendant tout ce temps, quoique avec plu-
sieurs intervalles de beau temps : il paraît que
c'était la saison des pluies. . -
Le 24 je renversai mon radeau et tous les
effets qui étaient dessus ; mais comme le lieu n'é-
tait pas profond, et que la charge se composait de
choses pesantes pour la plupart, j'en recouvrai
une grande partie à la marée basse.
Le 25 il fit une pluie qui dura toute la nuit
et tout le jour, accompagnée de tourbillons de
vent qui s'élevaient de temps en temps avec vio-
lence, et qui mirent le vaisseau en pièces, telle-
ment qu'il n'en paraissait plus que les débris,
encore n'était - ce que sur la fin du reflux. Je
m'occupai ce jour-là à serrer les effets que j'a-
vais sauvés, de crainte qu'ils ne se gâtassent à la
pluie. -
' Le 26 octobre je me promenai pendant pres-
que tout le jour, cherchant une place propre à
fixer mon habitation, et ayant fort à cœur de me
mettre en sûreté contre les attaques nocturnes
des sauvages ou des bêtes féroces. Vers la nuit
je plantai le piquet, dans un endroit convenable,
au pied d'un rocher, et je tirai un demi-cercle
pour marquer les limites de mon campement,
que je résolus de fortifier d'un ouvrage com-
posé de deux rangs de palissades, dont l'entre- .
deux serait rempli de câbles, et le dehors de
gazon.
· Depuis le 26 jusqu'au 5o je travaillai avec ar-
deur à porter mes effets dans mon habitation nou-
velle, quoiqu'il plût excessivement durant une
partie de ce temps-là.
Le 51 au matin je sortis avec mon fusil pour
aller dans l'île à la découverte et à la chasse. Je
tuai une chèvre, dont le chevreau me suivit jus-
que chez moi; mais, comme il ne voulait point
manger, je fus obligé de le tuer.
Il me prit envie de monter sur le sommet d'une
l 0,
petite montagne, et de regarder en mer, dans
l'espérance de découvrir une voile : il me sembla
que j'en voyais une, et je me berçai long-temps
de cette illusion, qui me faisait battre le cœur
avec violence; après avoir regardé si fixement
que ma vue en était troublée, l'objet chimé-
rique dont je repaissais mon imagination s'éva-
nouit, et je m'assis à terre pour pleurer comme
un enfant, aggravant ainsi mes peines par mon
défaut de fermeté. Mais qui oserait me blâmer ?
pouvais-je, en si peu de temps, avoir recouvré
la tranquillité dont j'ai joui dans la suite, et que
je dus à des pensées qui alors étaient bien éloi-
gnées de mon esprit. -
Le premier novembre je dressai ma tente au
pied du rocher; je la fis aussi spacieuse que je
· pus, la soutenant sur des piquets que je plantai,
et auxquels je suspendis mon branle. J'y couchai
pour la première fois.
Le 2 novembre je plaçai tous mes coffres ,
toutes les planches, et toutes les pièces de bois
dont j'avais composé mes radeaux, autour de moi,
et je m'en fis un rempart, un peu en dedans du
cercle que j'avais marqué pour ma forteresse.
Le 5 je sortis avec mon fusil, et je tuai deux
oiseaux semblables à des canards, qui me four-
mirent un très bon manger. L'après-dînée je me
mis à travailler pour faire une table.
Le 4 au matin je continuai de suivre une règle
que je me fis une loi d'observer désormais chaque
jour : c'était de diviser mon temps pour travailler,
pour m'aller promener, pour dormir, et pour mes
petits divertissemens. Le matinj'allais dehors avec
mon fusil pendant deux ou trois heures , s'il ne
pleuvait pas; ensuite je me mettais à travailler
jusqu'à environ onze heures, et après je mangeais
ce que la providence et mon industrie m'avaient
préparé : à midi, je me couchais pour dormir jus-
qu'à deux heures , parcequ'il faisait extrêmement
chaud à cette heure-là; enfin je retournais au tra-
vail sur le soir.
Je consacrai cette journée et les suivantes à
finir ma table ; car je n'étais alors qu'un pauvre
ouvrier, quoique dans la suite le temps et la né-
cessité me rendirent bientôt expert dans la méca-
nique : tout homme qui se serait trouvé à ma
place ne serait pas devenu moins habile sous ces
deux grands maîtres.
Le 5 novembre je sortis avec mon fusil et
mon chien, et je tuai un chat sauvage; la peau
en était douce, mais la chair n'en valait rien. J'é-
corchais tous les animaux que je tuais, et j'en con-
servais la peau. En revenant le long de la côte,je
vis plusieurs oiseaux de mer qui m'étaient incon-
mus; mais je fus surpris, et presque effrayé, à la
vue de deux ou trois veaux marins, qui se je-
tèrent dans la mer et m'échappèrent pendant que
j'étais à les considérer, parceque je n'en avais pas
eIlCOI'e VUl.
Le 6, après ma promenade du matin, je me mis
à travailler à ma table, et je la terminai : il est vrai
que je ne la trouvai pas faite à ma fantaisie, mais
aussi je ne fus pas long-temps sans en corriger les
défauts. -
Le 7 le temps commença à se mettre au beau.
Je ne travaillai à autre chose qu'à me faire une
chaise durant les 7, 8, 9, 1 o, et une partie du
12. Je ne parle pas du 1 1 , parceque c'était le
dimanche, suivant mon calendrier. Notez qu'en
peu de temps je négligeai l'observation du di- .
manche, parcequ'ayant omis de graver le cran
qui le désignait, j'oubliai l'ordre des jours. J'eus
bien de la peine à donner à ma chaise une forme
reconnaissable, encore ne me plaisait-elle point
du tout, quoique je l'eusse faite et refaite plu-
sieurs fois avant d'y mettre la dernière main.
Le 15 novembre il tomba une pluie qui me ra-
fraîchit beaucoup, et fit un grand bien à la terre ;
mais le tonnerre et les éclairs dont elle était ac-
compagnée me causèrent des frayeurs terribles au
sujet de ma poudre. Dès que ce fracas fut passé,
je pris la résolution de partager ma provision
de poudre en autant de petits paquets que j'en
pourrais faire, pour la mettre parfaitement en sû-
reté.
Le 14 , le 15 et le 16. J'employai ces trois jours
à faire de petites boîtes carrées qui pouvaient
tenir une ou deux livres de poudre tout au plus
après les avoir remplies, je les plaçai dans plu-
sieurs endroits différens, les éloignant les unes
des autres, autant qu'il était possible. Je tuai,
dans l'un de ces trois jours, un oiseau dont la
chair était bonne à manger, mais je ne sais com-
ment l'appeler.
Le 17 je commençai à creuser le rocher qui
était derrière ma tente, pour me mettre plus au
large et à mon aise. Notez qu'il me manquait trois
choses fort nécessaires pour cet ouvrage, savoir,
une pioche, une pelle, et une brouette ou un pa-
nier. Je discontinuai donc mon travail, et me mis à
songer comment je ferais pour suppléer à ces ou-
tils. Quant à la pioche, je la remplaçai facilement
par des leviers de fer qui étaient assez propres à
cela , quoique un peu pesans : mais pour la pelle,
qui était la seconde chose qui me manquait, elle
m'était d'un besoin si absolu, que sans cela je ne
pouvais rien faire ; et je ne savais pas encore par
quelle invention la remplacer. .
· Le lendemain, 18 novembre , en cherchant
dans les bois, je trouvai une espèce d'arbre qui,
s'il n'était pas celui que les Brasiliens appellent
bois de fer à cause de son extrême dureté, lui
ressemblait du moins beaucoup. Je me fatiguai
singulièrement à en couper une pièce, après avoir
endommagé une hache; et ce ne fut pas à moins
de frais que je la portai jusqu'à mon domicile, car
elle était très pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la manière
dont j'étais obligé de m'y prendre, fut cause que
A
je mis beaucoup de temps à construire cette
machine. Enfin peu à peu je lui donnai la for-
me d'une pelle ou d'une bêche; elle avait la
queue exactement faite comme celles dont on se
sert en Angleterre ; mais le plat n'en étant pas
garni en fer tout au tour, elle ne pouvait pas avoir
autant de durée; cependant elle ne laissa pas de
suffire aux usages auxquels j'avais dessein de la
faire servir : je ne pense pas qu'on ait jamais em-
ployé ni de tels moyens, ni tant de temps à faire
une pelle.
Il me manquait encore un panier ou une brouette.
Je ne pouvais en aucune manière faire un panier,
n'ayant pas, ou du moins ne sachant pas qu'il y
eût dans l'île ni saule, ni osier , ni autre arbre de
cette espèce dont les branches fussent propres
à faire ces sortes d'ouvrages. Quant à la brouette,
il me semblait que j'en viendrais bien à bout,
excepté pourtant la roue, dont je n'avais aucune
notion, et pour la fabrication de laquelle je ne me
sentais pas le moindre talent; je n'avais d'ailleurs
rien pour forger l'essieu de fer qui doit passer
dans le moyeu, et je fus obligé de renoncer à
fabriquer cet outil; pour porter hors de ma
caverne la terre que j'abattais en bêchant, je
| me servis d'un instrument assez semblable à l'oi-
seau qu'emploient les manœuvres pour porter le
mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta
pas tant de peine que celle de la pelle ; mais l'un
et l'autre, joints à l'essai inutile que je fis pour
voir si je pourrais venir à bout d'une brouette,
ne me tinrent pourtant pas moins de quatre jours
entiers, sauf ma promenade du matin ; je man-
quais rarement de la faire avec mon fusil, et d'en
revenir sans apporter au logis quelque chose de
bon à manger.
Le 25 novembre. Mon autre travail ayant été
interrompu jusqu'ici, parceque je m'étais occupé
à faire des outils, je le repris dès qu'ils furent
achevés, travaillant chaque jour autant que mes
forces et les règles que je m'étais prescrites pour
la distribution de mon temps me le permettaient.
Je mis dix-huitjours à élargir et à creuser tellement
ma caverne que je pusse y serrer commodément
tous mes effets. Je parvins à en faire un lieu as-
sez spacieux pour me servir de magasin, de cui-
sine, de salle à manger et de cellier. L'apparte-
ment où je logeais, était ma tente, si vous en
exceptez certains jours de lâ mauvaise saison,
pendant lesquels il pleuvait si fort que je n'y étais
pas bien à couvert; et c'est ce qui m'obligea
dans la suite à tendre sur tout l'espace que ren-
fermait ma palissade de longues perches en guise
de chevrons, accoudées contre le roc, et de les
couvrir de glaïeuls et de larges feuilles, ce qui
ressemblait assez à du chaume.
Le 1o décembre je regardais déjà ma voûte
comme achevée, lorsqu'il se détacha tout-à-coup
une grande quantité de terre du haut de l'un des
côtés, avec un tel fracas que j'en fus extrême-
l • 1 l
ment effrayé; et ce n'était pas sans raison, car si
je me fusse trouvé dessous, je n'aurais de mes
jours eu besoin d'un autre enterrement.J'eus beau-
coup à faire pour réparer ce désastre ; car il fal-
lut emporter d'abord la terre qui était tombée,
et ensuite, ce qui était encore plus important, il
fallut étançonner la voûte pour prévenir un pareil
accident.
Le 1 1 je dressai deux étais, qui supportaient le
faîte à l'aide de deux morceaux de planche mis
en croix sur chacun. Je finis cet ouvrage le len-
demain; et, non content de ce que j'avais fait, je
eontinuai, pendant près d'une semaine, d'ajouter
d'autres étais semblables aux premiers, qui assu-
rèrent tout-à-fait ma voûte, et qui, formant un
rang de piliers, semblaient partager ma maison
en deux appartemens. -
Le 17. Dès ce jour, jusqu'au vingtième , je
m'occupai à placer des tablettes et à ficher des
clous dans les étançons pour suspendre tout ce
qui en était susceptible; à partir de ce moment je
pus me vanter qu'il y avait de l'ordre et de l'ar-
rangement dans ma demeure.
Le 2o décembre je commençai à porter mes meu-
bles dans ma caverne, à garnir ma maison, et
à faire une table de cuisine pour apprêter mes
viandes : je me servis de planches pour cet effet ;
mais cette matière commençait à devenir rare.
Le 24 il plut beaucoup tout le jour et toute la
nuit , et il n'y eut pas moyen de sortir.
Le 25 il plut encore tout le jour.
Le 26 il ne fit point de pluie; l'air et la terre
ayant été rafraîchis, semblaient donner à la nature
une sérénité qu'elle n'avait pas auparavant.
Le 27 je tuai un chevreau, et j'en estropiai
un autre, que je finis par attraper, et que j'ame-
nai en laisse au logis; dès que je fus arrivé, je lui
raccommodai la jambe et la lui bandai. J'en pris
un tel soin qu'il survécut, et devint bientôt aussi
fort de cette jambe-là que de l'autre. Après l'avoir
gardé long-temps, il s'apprivoisa avec moi, et il
paissait sur la verdure qui était dans mon enclos,
sans jamais prendre la fuite. C'est alors que me
vint la première pensée d'entretenir des animaux
privés, afin d'avoir de quoi me nourrir quand une
fois ma poudre et mon plomb seraient consommés.
Le 28, le 29 et le 5o décembre il fit de
grandes chaleurs, qui n'étaient modérées par au-
cun vent; il n'était pas possible de sortir, excepté
sur le soir, moment où j'allais chercher de quoi
manger.
Le premier janvier 166o il fit encore très chaud ;
je sortis de bon matin , et vers le soir, avec mon
fusil. Cette fois, m'étant avancé dans les vallées
qui sont à peu près au centre de l'île, je vis
qu'il y avait une grande quantité de boucs; ils
étaient extrêmement sauvages et de difficile ac-
cès, et je résolus d'essayer une fois d'amener mon
chien pour voir s'il ne les pourrait point chasser
V GTS IIlOl,
I I »
Le 2 je me mis en campagne avec mon chien,
suivant mon projet de la veille, et je le lançai
contre les boucs; mais je vis que je m'étais trompé
dans mon calcul, car ils se joignirent de tous
côtés, faisant tête contre lui : il fut assez prudent
pour connaître le danger et ne vouloir pas en
approcher. - -
Le 5 je commençai mes fortifications, ou, si
vous voulez, mon mur; et, comme j'avais toujours
quelque crainte d'être attaqué , je n'oubliai rien
pour rendre l'ouvrage bien épais et bien fort.
Ayant déjà fait la description de cette muraille,
j'omets ici ce que j'en disais dans mon journal. Il
suffit de faire observer que je n'employai pas
moins de temps que depuis le 5 de janvier jus-
qu'au 14 avril pour la faire et la rendre com-
plète, quoiqu'elle n'eût pas plus de vingt-quatre
verges d'étendue. Elle formait un demi-cercle,
qui prenait d'un endroit du roc, aboutissait à
un autre, et occupait emviron huit verges dans
son diamètre, à partir de l'entrée de ma cave
jusqu'au point opposé de la circonférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de
temps, durant lequelje me vis souvent traversé par
la pluie, je ne dirai pas plusieurs jours, mais quel-
quefois des semaines entières et des mois. Il est
vrai que je ne me trouvai point en sûreté jusqu'à
ce que cette muraille fût finie, et il est aussi
· difficile de croire que d'exprimer ce qu'il m'en
coûta de travail pour apporter les palissades de
la forêt et les enfoncer en terre, car je les avais
faites beaucoup plus grosses qu'il n'était néces-
saire. |
Dès que cette muraille fut finie, et que je l'eus
revêtue d'une autre que j'élevai en dehors avec
du gazon, je me persuadai que personne ne s'a-
percevrait qu'il y eût là une habitation. Et je m'ap-
plaudis de m'y être pris de la sorte, comme on
le verra par la suite, dans une occasion fort re-
marquable. . -
Cependant je faisais tous les jours ma tournée
dans les bois pour tirer quelque gibier, à moins
que la pluie ne m'en empêchât; et dans ces pro-
menades réitérées, il m'arrivait souvent de dé-
couvrir tantôt une chose, tantôt une autre, qui,
pour la plupart, m'étaient avantageuses.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons
fuyards quine nichent point sur les arbres, comme
font les ramiers, mais bien dans les trous de ro-
chers, à la manière de ceux de colombier : je pris
quelques uns de leurs petits, à dessein de les
nourrir et de les apprivoiser ; j'en vins à bout,
mais étant devenus grands ils s'envolèrent tous
et ne revinrent plus , à cause peut-être du défaut
de nourriture, car je n'avais pas de quoi leur
remplir le jabot. Quoi qu'il en soit, je trouvais
aisément leurs nids, et je prenais leurs petits,
qui fournissaient à ma table des morceaux déli-
CatS.
Cependant je m'apercevais, dans l'administra-
tion de mon ménage, qu'il me manquait bien des
choses ; je crus au commencement qu'il me se-
rait impossible de réussir à les fabriquer; et cela
fut vrai de quelques unes : par exemple je ne
pus jamais venir à bout d'achever un tomneau et
d'y mettre des cercles. J'avais un ou deux petits
barils, comme je l'ai dit plus haut, mais je n'eus
point assez d'adresse pour en construire sur ces
modèles, malgré tous les efforts que je fis pour cela
pendant plusieurs semaines; il me fut impossible
d'y mettre les fonds, ou de joindre assez bien les
douves pour y faire tenir de l'eau; j'abandonnai
enfin ce projet. + -
Une autre chose me manquait, c'était de la
chandelle, et il m'était bien incommode de m'en
passer, car je me voyais forcé de me coucher dès
qu'il faisait nuit, ce qui arrivait ordinairement à
sept heures. Cela me fit souvenir de la masse de
cire dont je fis des chandelles dans mon aventure
d'Afrique, mais je n'en avais pas alors un seul petit
morceau. L'unique moyen dont je pus m'aviser
pour parer à cet inconvénient fut que quand j'a-
vais tué un bouc j'en conservais la graisse; ensuite
je fis sécher au soleil un petit plat de terre que
je m'étais façonné ; puis, prenant du fil de caret :
pour servir de mèche, je trouvai le moyen de
faire une lampe, dont la flamme n'était pas si lu-
mineuse que celle de la chandelle, et répandait
une lueur sombre. Au milieu de tous ces tra-
vaux il m'arriva de trouver, en fouillant parmi
mes meubles, un sac dont j'ai parlé, et qui avait
été rempli de grains dans l'intention de nourrir de
la volaille, non pas pour ce voyage, mais pour
le précédent, qui était, je crois, celui de Lisbonne
au Brésil. Ce qui restait de blé avait été rongé
par les rats, et je n'y voyais plus que de la balle
· et de la poussière : or, comme j'avais besoin du
sac pour autre chose, et c'était, si je ne me trompe,
pour y mettre de la poudre lorsque je la parta-
geai de crainte de la foudre, j'allai le vider et en
secouer les balles et les restes, au pied du rocher,
à côté de mes fortifications.
Ceci arriva peu de temps avant les grandes
pluies dont je viens de parler, et je mis si peu
d'attention à ce que je faisais quand je jetai cette
poussière, qu'au bout d'un mois ou environ il
ne m'en restait pas le moindre souvenir, lorsque
j'aperçus çà et là quelques tiges qui sortaient de
terre : je les pris d'abord pour des plantes que je
ne connaissais point; mais quelque temps après je
fus étonné de voir dix ou douze épis venus à ma-
turité, qui étaient d'une orge verte, parfaitement
bonne, de la même espèce que celle d'Europe,
et, qui plus est, aussi belle qu'elle aurait pu l'être
en Angleterre.
Il est impossible d'exprimer quel fut mon éton-
mement, et la diversité des pensées qui me vin-
rent dans l'esprit à cette occasion. Jusqu'ici la
religion n'avait pas eu plus de part à ma conduite
que de place dans mon cœur ; je n'avais regardé
tout ce qui m'était arrivé que comme un effet du
hasard ; c'est tout au plus s'il m'échappait quel-
quefois de dire à la légère, comme font naturel-
lement bien des gens, que Dieu était le maître, sans
songer aux fins que se propose sa providence, ni
à l'ordre qu'elle observe dans la disposition des
événements de ce monde. Mais après que j'eus vu
croître de l'orge dans un climat que je croyais
n'être nullement propre à la reproduction du blé,
ignorant la cause de cet événement, je fus saisi
d'étonnement , et je me mis dans l'esprit que
Dieu avait fait croître ce blé miraculeusement,
sans le concours d'aucune semence, et qu'il avait
opéré ce prodige uniquement pour me faire sub-
sister dans ce désert.
Cette idée m'attendrit jusqu'aux larmes : je me
félicitai de ce que le Tout-Puissant voulût bien faire
de tels efforts en ma faveur; et ma surprise aug-
menta de plus en plus lorsque je vis d'autres tiges
nouvelles qui poussaient près des premières tout
le long du rocher : je les reconnus pour des tiges
de riz, parceque j'en avais vu croître en Afrique,
lorsque j'étais à terre.
Non seulement je crus que la providence m'en-
voyait ce présent, mais, ne doutant pas que sa
libéralité ne s'étendît encore plus loin, je visitai
tout le voisinage et tous les coins des rochers,
qui m'étaient pourtant déjà bien connus, pour
chercher une plus grande quantité de ces pro-
ductions miraculeuses; mais je n'en trouvai pas
d'autres. Enfin je me rappelai que j'avais se-
coué en cet endroit un sac où il y avait eu du
grain pour les poules, et le miracle disparut.
J'avoue que ma pieuse reconnaissance envers
Dieu s'évanouit aussitôt que j'eus découvert qu'il
n'y avait rien que de naturel dans cet événement.
Cependant il était extraordinaire et imprévu, et il
n'exigeait guère moins de gratitude que s'il eût
été miraculeux; car, que la providence eût dirigé
les choses de manière qu'il restât douze grains
entiers dans un petit sac abandonné aux rats, tous
les autres grains ayant été mangés; que je les
eusse jetés précisément dans un endroit où l'om-
bre d'un grand rocher leur permît de germer,
et que je n'eusse pas vidé le sac dans un lieu où ils
auraient aussitôt été brûlés par le soleil, ou bientôt
noyés par les pluies, c'était assurément une faveur
aussi réelle que s'ils fussent tombés du ciel.
Je ne manquai pas, comme on peut l'imagi-
ner, de recueillir soigneusement ce blé dans
la bonne saison, qui était à la fin du mois de
juin, et, serrant jusqu'au moindre grain, je réso-
lus de semer tout ce que j'en avais, dans l'es-
pérance qu'avec le temps j'en recueillerais as-
sez pour faire du pain. Quatre ans se passèrent
avant que j'en pusse goûter, encore en usai-je
sobrement, comme je le dirai lorsque j'en serai
là. Celui que je semai la première fois fut pres-
que tout perdu, pour avoir mal pris mon temps,
en le semant dans la saison sèche, ce qui fut
cause qu'il périt, ou du moins qu'il n'en vint que
très peu à bien : c'est ce dont je parlerai ailleurs
plus en détail.
Outre cette orge, il y eut encore une trentaine
d'épis de riz, que je conservai avec le même soin,
et pour un semblable usage; avec cette différence
pourtant, que le dernier me servait tantôt de
pain et tantôt de mets, car j'avais trouvé le se-
cret de l'apprêter sans le mettre en pâte. Mais il
est temps de reprendre notre journal.
Je travaillai assidûment, comme je l'ai dit,
pendant trois mois et demi, à bâtir ma muraille,
et je la fermai le 14 d'avril, après m'en être mé-
nagé l'entrée au moyen d'une échelle, qui me ser-
vait à passer par-dessus, et non d'une porte, de
peur qu'on ne remarquât de loin mon habitation.
Le 16 avril je finis mon échelle, avec laquelle
je montai sur mes palissades; ensuite je l'enlevai
et la mis à terre en dedans de l'enclos, qui était
tel qu'il me le fallait, car il y avait un espace
suffisant, et rien n'y pouvait entrer qu'en pas-
sant par-dessus la muraille. -
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé,
je faillis à voir renverser subitement tous mes
travaux, et à perdre moi-même la vie : je travail-
lais derrière ma tente, lorsque tout-à-coup je vis
la terre s'ébouler du haut de ma voûte et de la
cime du rocher qui pendait sur ma tête. Deux
des piliers que j'avais placés dans ma caverne
craquèrent horriblement; et, n'en sachant point
encore la véritable cause, je crus que c'était la
chute d'une quantité de matériaux, comme cela
était déjà arrivé une fois. De peur d'être enterré
· dessous je m'enfuis au plus vite vers mon échelle,
et, ne m'y croyant pas en sûreté, je passai par-
dessus ma muraille, pour m'éloigner et me dé-
rober à des morceaux entiers du rocher, que je
croyais à tout moment près de fondre sur moi.
A peine avais-je le pied à terre, de l'autre côté
de ma palissade, que je vis clairement qu'il y
avait un épouvantable tremblement de terre.
Trois fois le terrain sur lequel j'étais trembla
sous mes pieds ; entre chaque secousse il y eut
un intervalle d'environ huit minutes, et les trois
furent si violentes, que les édifices les plus so-
lides et les plus forts en auraient été renversés.
Tout le côté d'un rocher; situé à environ un
demi-mille de moi, tomba avec un bruit qui éga-
lait celui du tonnerre. L'océan même me parut
ému de ce prodige, et je crois que les secousses
étaient encore plus violentes sous les ondes que
dans l'île. -
Le mouvement de la terre m'avait donné des
nausées, comme aurait fait celui d'un vaisseau
battu par la tempête si j'avais été sur mer : je
n'avais vu ni entendu dire rien de semblable ;
l'étonnement dont j'étais saisi glaçait le sang dans
mes veines, et enchaînait, en quelque façon, tou-
tes les puissances de mon âme. Mais le fracas
causé par la chute du rocher vint frapper mes
oreilles et m'arracher de l'état d'insensibilité où
j'étais plongé, pour me remplir d'horreur et d'ef-
froi, en ne me laissant apercevoir que des objets
terribles : entre autres une montagne, tout près
de s'abîmer sur ma tente, et d'ensevelir dans ses
ruines toutes mes richesses. Cette pensée me re-
jeta dans ma première léthargie.
Mais enfin, voyant que les trois secousses n'é-
taient suivies d'aucune autre, je commençai à
· reprendre courage, sans oser néanmoins passer
par-dessus ma muraille, de peur d'être enterré
tout vif; je demeurais immobile, assis à terre,
incertain de ce que je devais faire. Durant tout
ee temps, je n'eus aucune pensée sérieuse de
religion, si ce n'est que je prononçais de temps
en temps, du bout des lèvres, cette formule de
prière : Seigneur, ayez pitié de moi ! Cette ombre
de religion ne dura guère, puisqu'elle s'évanouit
aussi vite que le danger, - -
L'air s'obscurcissait, et le ciel se couvrait de
nuages comme s'il allait pleuvoir. Bientôt après
le vent s'éleva peu à peu, et devint si violent,
qu'en moins d'une demi-heure il y eut un oura-
gan furieux. Vous auriez vu la mer blanchie de
son écume, le rivage inondé par les flots, les
arbres arrachés du sein de la terre, et tous les
ravages de la plus affreuse tempête. Elle dura près
de trois heures, ensuite : elle alla en diminuant ;
le calme se rétablit au bout de trois autres heures,
et il commença à pleuvoir abondamment. -
J'étais dans la même situation de corps et
d'esprit, quand tout-à-coup je fis réflexion que
ces vents et cette pluie étant une suite naturelle
du tremblement de terre, il fallait que ce dernier
fût épuisé, et que je pouvais me hasarder à re-
tourner dans ma demeure. Ces pensées me rani-
mèrent, et la pluie aidant encore à me persua-
der, j'allai m'asseoir dans ma tente ; mais j'y étais
à peine que j'appréhendai de la voir renversée
par la violence de la pluie, et je fus forcé de me
retirer dans ma caverne, quoiqu'en même temps
je tremblasse de peur qu'elle ne s'écroulât sur ma
tête.
Ce déluge m'obligea de faire au travers de mes
fortifications une espèce de canal ou de ruis-
seau, afin de ménager un écoulement aux eaux,
qui, sans cela, auraient inondé ma caverne. Après
être resté à l'abri pendant quelque temps, je vis
que le tremblement de terre était passé.Je com-
mençai à recouvrer ma tranquillité; et pour sou-
tenir mon courage, qui en avait assurément grand
besoin, je m'en allai à l'endroit où était ma petite
provision, pour me fortifier d'un trait de rum :
mais alors, comme en toute autre occasion, j'en
usai fort sobrement, sachant très bien que quand
mes bouteilles seraient une fois épuisées il n'y
aurait plus moyen de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une
partie du lendemain, tellement qu'il n'y eut pas
moyen de mettre le pied dehors; mais, comme je
me possédais beaucoup mieux, je commençai à
réfléchir sur le meilleur parti que j'avais à pren-
dre : je conclus que l'île étant sujette à des trem-
blements, il ne fallait absolument pas faire ma
demeure dans une caverne, mais qu'au contraire
je devais songer à me bâtir une cabane dans un
lieu découvert et dégagé, où je me fortifierais
d'une muraille telle que la première, persuadé
que si je restais dans le même endroit il de-
viendrait infailliblement mon tombeau. Les deux
jours suivans, les 19 et 2o avril, je n'eus l'esprit
occupé d'autre chose que de l'endroit que je choi-
sirais pour y transférer ma demeure.
Le crainte d'être enterré tout vif faisait que je
ne dormais jamais tranquillement : celle que j'a-
vais de coucher hors de ma forteresse, dans un
lieu tout ouvert et sans défense, était presque .
aussi grande; et quand je regardais autour de
moi, lorsque je considérais le bel ordre où j'avais
mis toutes choses, combien j'étais agréablement
caché, combien j'avais peu à craindre les atta-
ques, je sentais la plus grande répugnance à dé-
menager. - -
De plus je me représentais que je serais long-
temps à faire de nouveaux ouvrages, et qu'il me
fallait, malgré les risques, rester où j'étais, jus-
qu'à ce que j'eusse formé une espèce de campe-
ment, et que je l'eusse suffisamment fortifié pour
y prendre mon logement en toute sûreté. De
cette manière je me mis l'esprit en repos pour un
/
c RUsoÉ. 135
temps, et je pris la résolution de travailler inces-
samment à la construction d'une muraille avec
des palissades et des câbles, comme j'avais fait
la première fois, de renfermer mes travaux dans
un plus petit cercle, et d'attendre, pour déloger,
qu'ils fussent finis et perfectionnés. C'est le 2 1
que cela fut arrêté dans mon conseil privé.
Le 22 avril, dès le matin, je songeai aux moyens
de mettre mon dessein à exécution ; mais je me
trouvai fort en arrière du côté de mes outils :
j'avais trois besaiguës, et une multitude de ha-
ches, parceque nous en avions embarqué une pro-
vision pour trafiquer avec les Indiens; mais ces
instrumens, à force de charpenter et de couper
du bois dur et noueux, avaient le taillant tout
émoussé et dentelé; et quoique je possédasse une
pierre à aiguiser, je n'avais cependant pas le se-
cret de la faire tourner pour en faire usage. Cet
obstacle tourmenta beaucoup mon esprit, et fut
pour moi ce que serait un grand problème de po-
litique à l'égard d'un homme d'état, et la con-
damnation ou l'absolution d'un criminel à l'égard
d'un juge. A la fin pourtant j'inventai une roue
attachée à un cordon, par le moyen duquel je
pusse donner le mouvement à la pierre avec mon
pied, tandis que j'aurais les deux mains libres.
Notez que je n'avais jamais vu une telle invention
en Angleterre, ou du moins je n'avais point re-
marqué comment elle était pratiquée, quoiqu'elle
y soit fort commune, à ce que j'ai pu voir depuis.
Ma pierre était fort grosse et fort lourde, et cette
machine me coûta une semaine entière de travail
pour la rendre parfaite. ·
Les 28 et 29 avril. J'employai ces deux jours à
aiguiser mes outils, la machine que j'avais inven-
tée pour tourner la pierre jouant à merveille.
Le 5o. M'apercevant depuis long-temps que
mon pain diminuait considérablement, j'en fis la
revue, et je me réduisis à un biscuit par jour, ce
qui était pour moi un véritable crève-cœur.
Le premier mai. En regardant le matin vers la
mer pendant la marée basse, je vis quelque chose
d'assez gros sur le rivage; cela ressemblait assez à
un tonneau : quand je me fus approché de l'objet
je reconnus qu'un petit baril et deux ou trois
morceaux des débris du vaisseau avaient été pous-
sés à terre par le dernier ouragan. Je regardai
du côté du vaisseau, et je le vis un peu hors de
l'eau. J'examinai le baril qui était sur le rivage,
et je trouvai que c'était un baril de poudre, mais
qu'il avait pris l'eau, et que la poudre était collée,
et dure comme une pierre. Néanmoins je le roulai
plus avant par précaution, afin de l'éloigner de
l'eau, et j'allai ensuite aussi près du vaisseau que
je le pouvais sur le sable.
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait étran-
gement changé de situation. Le château d'avant ,
qui auparavant était enterré dans le sable, pa-
raissait pour lors élevé de plus de six pieds; la
poupe mise en pièces, et séparée du reste par la
tempête lorsque j'eus achevé d'y fouiller la der-
nière fois , semblait avoir été ballottée, et se
montrait toute sur un côté, ayant devant elle des
monceaux de sable, si élevés, qu'au lieu de ne
pouvoir approcher comme auparavant d'un demi-
mille qu'à la nage, il m'était aisé présentement
d'aller à pied jusqu'au-dessus quand le reflux
venait à se retirer. D'abord je fus surpris d'une
telle situation , mais bientôt je pensai qu'elle
avait été causée par le tremblement de terre. Par
les secousses le vaisseau s'était brisé et entr'ou-
vert beaucoup plus qu'il ne l'était auparavant,
et il venait tous les jours à terre quantité de
choses que la mer détachait, et que les vents et
les flots faisaient rouler peu à peu jusque sur
la plage. -
Ceci me fit entièrement abandonner mon projet
de changer d'habitation, et ma principale affaire,
ce jour-là , fut d'essayer si je pourrais pénétrer
dans le vaisseau; mais je vis que c'était une chose
que je ne devais point espérer, parceque l'intérieur
du bâtiment était rempli de sable jusqu'au bord.
Néanmoins, comme l'expérience m'avait appris à
ne désespérer de rien, je résolus de mettre en
pièces tout ce que je pourrais des débris du bâ-
timent, me persuadant que tout ce que j'en ti-
rerais me servirait à quelque usage. -
Le 5 mai je me mis à travailler avec ma scie,
et je coupai de part en part un morceau de poutre
qui soutenait une partie du demi-pont; après cela
I • 12 -
j'écartai et j'ôtai le plus de sable que je pus du
côté le plus élevé.La marée survint, et m'obligea
de finir pour ce jour-là. -
, Le 4 j'allai à la pêche, mais je n'attrapai pas
un seul poisson que j'osasse manger, ce qui me
dégoûta d'abord de ce passe-temps; et j'étais sur
le point d'y renoncer, lorsque j'attrapai un petit
dauphin. J'avais une grande ligne faite de fil de
corde, mais je n'avais point d'hameçons ; néan-
moins je prenais autant de poisson que j'en pouvais
consommer. Tout l'apprêt que j'y faisais, c'était
de le sécher au soleil avant de le manger.
Le 5 j'allai travailler sur les débris ; je coupai
une autre poutre, et je tirai du pont trois grosses
planches de sapin, que je liai ensemble, et je les fis
flotter avec la marée jusqu'au rivage.
Le 6 je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai
plusieurs ferrailles; cela me coûta un long et pé-
nible travail : j'arrivai fort las au logis, et j'avais
quelque envie de renoncer à ces corvées.
Le 7 mai je retournai aux débris sans avoir le
dessein d'y travailler ; mais je trouvai que la car-
casse s'était élargie et affaissée sous le poids de
sa charge depuis que j'avais coupé les deux pou-
tres ; plusieurs endroits du bâtiment étaient dé-
tachés du reste, et la cale était tellement à décou-
vert que je pouvais voir dedans : elle regorgeait
de sable et d'eau.
Le 8 j'allai aux débris, et je portai avec moi
un levier de fer, dans l'intention de démanteler le
pont, qui pour lors était tout-à-fait débarrassé
d'eau et de sable : j'enlevai deux planches, que je
conduisis encore avec la marée.Je laissai le levier
sur la place pour le lendemain.
Le 9 je me rendis aux débris ;je pénétrai plus
avant dans le corps du bâtiment; je sentis plu-
sieurs tonneaux, que je remuai bien, mais je ne
pus les défoncer.Je sentis pareillement le rouleau
de plomb d'Angleterre, et je le soulevai, mais
il était trop pesant pour que je pusse l'emporter.
Les 1 o, 1 1 , 12, 15, 14 mai. J'allai tous ces
jours aux débris, et j'en tirai plusieurs charpentes,
nombre de planches, et deux ou trois Gents livres
de fer. -
Le 15 mai je portai avec moi deux haches
pour essayer si je ne pourrais point couper un
morceau de plomb roulé en y appliquant le tail-
lant de l'une, que je tâcherais d'enfoncer en frap-
· pant avec la tête de l'autre. .
Le 16 il fit beaucoup de vent la nuit, et la
carcasse du bâtiment en parut encore plus fra-
cassée qu'auparavant : mais je demeurai si long-
temps dans les bois à chercher des nids de pi-
geons pour ma cuisine, que je me laissai préve-
nir par la marée, et elle m'empêcha d'aller aux
débris.
Le 17 j'aperçus quelques morceaux des débris,
qui avaient été portés à terre à une distance de
près de deux milles : je voulus aller voir de quoi
il s'agissait; il se trouva que c'était une pièce de
l 2 .
la poupe, trop pesante pour que je la pusse em-
porter. - -
Le 24. Je travaillai sur les débris jusqu'à ce jour
inclusivement, et, à force de jouer du levier pen-
dant tout cet intervalle, j'ébranlai si fort la car-
casse, que la première marée fit flotter plusieurs
tonneaux et deux coffres de matelots. Mais comme
le vent soufflait de terre, rien ne vint au rivage
ce jour-là, excepté des morceaux de bois, et un
tonneau plein de porc du Brésil, que l'eau salée
et le sable avaient entièrement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, sans
pourtant rien prendre sur le temps nécessaire
pour chercher ma nourriture, et que j'avais fixé
à la haute marée, durant ces allées et ces ve-
nues , afin que je pusse être toujours prêt pour
la marée basse. J'avais , de cette manière, amassé
du merrain, des planches et du fer en assez grande
quantité pour construire un bateau, si j'eusse su
comment m'y prendre.J'avais encore enlevé, pièce
par pièce, près de cent livres de plomb roulé.
Le 16 juin , en marchant vers la mer, je trou- .
vai une tortue, la première que j'eusse vue dans
l'île. Si j'avais été si long-temps sans découvrir
aucun de ces animaux, c'était plutôt par un effet
du hasard qu'à cause de la rareté de leur espèce,
car je trouvai depuis que je n'aurais eu qu'à aller
de l'autre côté de l'île pour en voir des milliers
chaque jour : peut-être aussi cette découverte
m'aurait-elle coûté bien cher.
Le 17 juin. J'employai tout ce jour à apprêter
ma tortue ; je trouvai dedans soixante œufs; et,
comme depuis mon arrivée dans ce triste séjour
je n'avais pas goûté d'autre viande que celle d'oi-
seau ou de bouc, sa chair me parut la plus savou-
reuse et la plus délicate du monde.
Le 18 il plut tout le jour, et je restai au logis.
La pluie me semblait froide, et je me sentais fri-
leux , chose que je savais n'être point ordinaire
dans cette latitude.
Le 19 je me trouvai fort mal, et je frissonnai
comme s'il eût fait un grand froid.
Le 2o je ne pus prendre de repos pendant
toute la nuit, et je ressentis une vive chaleur ac-
compagnée de grandes douleurs de tête.
Le 2 1 je fus fort mal, et j'éprouvai une frayeur
· mortelle de me voir malade, dénué de tout se-
cours humain. Je fis ce qui ne m'était pas encore
arrivé depuis la tempête dont nous avions été
accueillis à la sortie de l'Humber : je priai Dieu ,
mais d'une manière si sèche, qu'à peine savais-je
ce que je disais, ni pourquoi je le disais, tant mes
idées étaient confuses.
Le 22 je me trouvai mieux, mais les craintes
terribles que me donnait ma maladie portaient le
trouble dans mon âme. -
Le 25 je fus derechef fort mal, ayant du
·frisson, des tremblemens, et un violent mal de
tête.
Le 24 je fus beaucoup mieux.
Le 25 je fus tourmenté d'une fièvre violente :
l'accès dura sept heures; il fut mêlé de froid et de
chaud, et se termina par une sueur qui m'affaiblit
beaucoup. -
Le 26 je fus mieux, et, comme je n'avais point
de vivres, je pris mon fusil pour en aller cher-
cher.Je me sentais extrêmement faible; néanmoins
je tuai une chèvre, que je traînai au logis avec
beaucoup de difficulté ; j'en grillai sur les char-
bons quelques morceaux, que je mangeai : j'au-
rais désiré en faire bouillir pour me procurer du
bouillon, mais il fallut m'en passer, faute de pot.
Le 27 le mal me reprit si violemment qu'il
me fit garder le lit tout le jour sans boire ni man-
ger. Je mourais de soif, mais j'étais si faible que
je n'avais pas la force de me lever pour aller cher-
cher de l'eau. Je priai Dieu de nouveau, mais j'é-
tais dans le délire. En me quittant, ce délire me
laissa dans un tel abattement que je fus obligé
- de me tenir couché; je m'écriais seulement de
temps à autre : Seigneur, tourne ta face vers
moi ; Seigneur , prends pitié de moi !
Je m'imagine que je ne fis autre chose durant
deux ou trois heures, jusqu'à ce que l'accès ayant
enfin cessé je m'endormis. Lorsque je m'éveillai
bien avant dans la nuit, à peine avais-je ouvert les
yeux que je me sentis fort soulagé, quoique bien
faible et altéré ; mais que faire ! il n'y avait point
d'eau dans toute ma demeure , et je fus forcé de
rester au lit jusqu'au matin, que je me rendormis.
A - -
Pendant ce sommeil j'eus le songe affreux dont je
vais rendre compte. -
Il me semblait que j'étais assis à terre, hors de
l'enceinte de ma muraille, dans le même endroit
où j'étais lors de la tempête qui suivit le trem-
blement de terre, et que je voyais un homme qui,
du sein d'une nuée épaisse et noire, descendait à
terre au milieu d'un tourbillon de feu et de flamme.
Il était, dans toute sa personne, aussi éclatant
que l'astre du jour, tellement que mes yeux n'en
pouvaient supporter la vue sans être éblouis. Sa
contenance portait la terreur dans mon âme, une
terreur que je pus bien sentir, mais que je ne sau-
rais exprimer. La terre, quand il la toucha de ses
pieds, me parut s'ébranler, comme elle avait fait
pendant le tremblement; et la région de l'air, em-
brasée, paraissait n'être plus qu'une fournaise
ardente.
A peine cet être fut-il descendu sur terre qu'il
s'achemina vers moi , armé d'une longue pique,
comme pour me tuer : quand il fut parvenu à une
certaine éminence, distante de quelques pas, il me
parla, et d'une voix terrible il proféra ces paroles,
plus terribles encore : Parceque tu ne t'es pas
converti à la vue de tant de signes, tu mourras !
A ces mots, il lève sa redoutable lance, et je le
vois venir pour me frapper.
De tous ceux qui liront cette relation, aucun
ne s'attendra sans doute que je puisse peindre les
angoisses où cette vision plongea mon âme ; an-
goisses d'autant plus terribles, que, même durant
le rêve, je sentais un accablement réel. L'im-
pression que cela fit sur mon esprit ne passa
pas comme un songe, elle s'y grava profondé-
ment, et après mon réveil elle se conserva dans
toute sa force, malgré les lumières du jour et ma
I'8l1SOIl. - -
A peine conservais-je quelque connaissance de
la divinité ; ce que j'avais appris sous la direction
de mon père était oublié : les bonnes instructions
qu'il m'avait données autrefois avaient eu le temps
de s'effacer par une vie licencieuse de huit années,
passées avec des marins qui ne valaient pas mieux
que moi, c'est-à-dire libertins et insoucians sur
la religion au suprême degré. Je ne sache pas
que, durant un si long espace de temps , il me
soit jamais venu la moindre pensée de m'élever
vers Dieu pour admirer sa sagesse, ou de descen-
dre au dedans de moi-même pour y contempler
ma misère : une certaine stupeur s'était emparée
de moi, et en avait banni tout désir du bien et tout
repentir du mal; j'avais absolument ce qu'il fallait
pour être un modèle d'endurcissement parmi les
matelots les plus abrutis, ne conservant aucun
sentiment, ni de crainte de Dieu dans les dangers,
ni de gratitude lorsqu'il m'en délivrait.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viens
de dire, si l'on réfléchit sur les traits précédens
de mon histoire ; et j'ajoute que, parmi cette
foule de malheurs qui m'arrivèrent successive-
.^
ment , je ne m'avisai pas une seule fois que ce
pouvait être la main de Dieu qui s'appesantissait
sur moi, en punition de mes fautes, de ma déso-
béissance envers mon père , et du cours entier
d'une coupable vie. Dans cette expédition déses-
pérée que je fis sur les côtes désertes d'Afrique,
il ne m'arriva nullement de réfléchir quelle serait
ma dernière fin, ni de m'adresser à Dieu pour lui
demander de diriger ma course , de me couvrir
du bouclier de sa providence, et de me pré-
server de la férocité des bêtes et de la cruauté
des sauvages , dont j'étais entouré de toutes
parts. L'Etre souverain n'était ni l'objet de mes
pensées , ni la règle de ma conduite ; j'agis-
sais en pur animal, me bornant à suivre l'instinct
de la nature, et mettant à peine en usage les prin-
cipes de la raison. -
Lorsque je fus délivré en pleine mer, par le ca-
pitaine portugais qui me reçut honorablement à
son bord, et me traita avec tant d'humanité et de
charité, je n'éprouvai aucun sentiment de recon-
naissance. Lorsque je fis naufrage sur la côte de
l'île, où je fus submergé et englouti à plusieurs re-
prises, où je devais périr cent et cent fois, je ne
sentis point ma conscience touchée, et je ne re-
gardai point la chose comme un jugement de Dieu ;
mais je me contentai de croire qu'il y avait dans
cet événement de la fatalité, et de me dire sou-
vent à moi-même que j'étais une créature mau-
dite, et né pour être malheureux.
1 • - 1 0
Il est bien vrai que lorsque j'eus pris terre
pour la première fois, et lorsque, tout le reste de
l'équipage ayant été noyé, je me trouvai le seul
qui eût eu le bonheur de se sauver; il est bien
vrai, dis-je, que j'eus alors une espèce d'extase,
et un ravissement de cœur qui aurait pu se ter-
miner en une reconnaissance chrétienne ; mais ce
fut un fruit qui avorta dans sa naissance, une
lueur aussitôt éteinte, un mouvement qui dégé-
néra en un transport de joie provenant unique-
ment du plaisir de me voir encore vivant, sans
que je considérasse que le Tout-Puissant s'était
déclaré en ma faveur , et qu'il m'avait tiré, moi
seul, du nombre des morts. Ma joie ne différait en
rien de celle que ressentent communément les ma-
rins qui se voient au port après avoir échappé
au naufrage, qui consacrent ces premiers mo-
mens à boire, et se hâtent de noyer dans le vin
le souvenir de tout le passé. Telle était ma dis-
position, et telle elle avait été durant tout le
cours de ma vie.
Quand la suite des temps et de mûres consi-
dérations m'eurent fait sentir tout le poids de
mon infortune ; lorsque je me représentais un
naufrage étrange dans ses circonstances, affreux
dans son issue; que je me voyais séparé de tout
le genre humain, sans aucune apparence d'y être
ramené; que j'envisageais mes maux parvenus à leur
comble, sans apercevoir, dans l'avenir, le moin-
dre degré de diminution ; dans cet état, s'il ve-
nait à luire un petit rayon d'espérance de pouvoir
soutenir ma vie, et la défendre contre la faim ,
c'en était assez pour charmer mes ennuis, pour
servir de contre-poids à toutes mes afflictions ;
dès lors je commençais à me mettre l'esprit en
repos; j'étais bien éloigné de faire intervenir dans
mes malheurs l'idée d'un châtiment de Dieu : mon
| esprit n'était guère accoutumé à remonter ainsi
des effets à leur véritable cause.
· Le blé dont j'ai fait mention dans mon journal,
et que j'avais vu s'élever inopinément au pied du
rocher, frappa mon âme aussitôt que ma vue; il
lui inspira une attention sérieuse, autant de temps
que l'opinion du miracle se maintint : mais cette
supposition ne fut pas plus tôt éclipsée, qu'elle
dissipa tous les bons mouvemens qu'elle avait
fait naître, ainsi que je l'ai déjà dit.
| Le tremblement de terre, quoique la chose
du monde la plus terrible en elle-même, et la plus
capable de conduire à l'idée d'une puissance in-
visible, tenant seule en sa main les choses de
cet univers ; le tremblement de terre n'eut pas
plus tôt cessé, que l'émotion, la crainte, et géné-
ralement toutes les impressions qu'il avait exci-
tées en moi, s'évanouirent : je ne pensai plus à
Dieu ; je ne le regardai plus comme le juste dis-
pensateur de mes maux, ni plus ni moins que
si j'eusse été dans la condition la plus douce et la
plus fortunée de la vie.
Mais dès que je me vis malade, et que la mort, .
15.
accompagnée de toutes ses horreurs , vint se
présenter à mes yeux, de manière que je pus la
contempler à loisir; quand mes forces commen-
cèrent à succomber à la violence du mal, alors
ma conscience, depuis si long-temps assoupie,
se réveilla : je me reprochai, pour la première
fois, une vie signalée par tant de fautes, qui
avait armé contre moi la justice divine, et qui
me faisait actuellement gémir sous le poids d'un
châtiment mérité. -
Ces réflexions m'accablèrent dès le second
ou le troisième jour; et, jointes à la maladie ,
aussi bien qu'aux reproches de ma conscience,
elles arrachèrent de ma bouche quelques mots,
qui, pour n'être pas accompagnés d'un désir sin-
cère et d'une vive espérance , méritaient moins
le nom de prières, qu'ils n'étaient effectivement
le langage de la frayeur et de l'angoisse. Une
confusion de pensées agitait mon esprit ; la
grandeur de mes fautes bourrelait ma conscience ;
la peur, ou la seule idée de mourir dans un
misérable état, troublait mon cerveau : dans
cette détresse de mon âme ma langue articu-
lait je ne sais quoi d'une façon imparfaite et pu-
rement machinale ; mais ce n'étaient que des
exclamations à peu près ainsi conçues : Grand
Dieu ! que je suis misérable ! si mon mal con-
tinue, je mourrai faute d'assistance : mon Dieu,
que deviendrai - je ? Après ce peu de paro-
les, un ruisseau de larmes coula de mes yeux,
et je tombai dans un long et profond silence.
Dans cet intervalle, les leçons salutaires de
mon père me revinrent à l'esprit, je me ressou-
vins de la prédiction rapportée au commencement
de cette histoire : il me disait que si je faisais ce
faux pas d'aller courir par le monde, Dieu me
me bénirait pas, et que j'aurais à l'avenir tout le
loisir de réfléchir sur le mépris que j'aurais fait
de ses conseils, sans avoir personne pour me
consoler. C'est à présent, m'écriai-je, c'est à pré-
sent que s'accomplissent réellement les paroles de
mon père : le bras d'un Dieu vengeur m'a atteint ;
il n'y a ici personne pour m'assister, personne
pour m'entendre ; j'ai rejeté la voie de la provi-
dence qui, par sa bonté infinie, m'avait placé dans
un état de vie où je pouvais être heureux, et
dont je n'ai pas voulu jouir ni connaître le prix,
malgré mes parens, que je laissai dans un deuil
qui n'avait d'autre objet que ma folie ; celui où
je me vois aujourd'hui délaissé n'est qu'une suite
de cette même folie : j'ai refusé l'aide de mes pa-
rens, lorsqu'ils voulaient m'établir dans le mon-
de,. et m'y mettre dans une position exempte de
gêne et d'inquiétude ; et maintenant il me faut
lutter contre des malheurs peu proportionnés
à ma faiblesse, sans que j'aie ni assistance, ni
consolation, ni conseil. Alors je m'écriai : Grand
Dieu ! viens à mon aide, car ma détresse est
grande !
Cette prière, s'il est permis de me servir de ce
nom, était la première que j'eusse faite depuis
plusieurs années.
Le 28 juin, me sentant un peu soulagé par le
sommeil, et l'accès étant tout-à-fait passé, je me
levai.La frayeur où m'avait jeté le songe ne m'em-
pêcha pas de considérer que l'accès reviendrait le
jour suivant, et qu'il fallait profiter de cet inter-
valle pour reprendre des forces, et préparer des ra-
fraîchissemens auxquels je pourrais avoir recours
lorsque le mal reviendrait. La première chose que
je fis, fut de verser de l'eau dans une grande bou-
teille carrée, et de la mettre sur ma table près de
mon lit; et, pour ôter la crudité de l'eau, j'y
ajoutai environ le quart d'une pinte de rum. J'allai
couper un morceau de viande de bouc, que je
grillai sur des charbons, mais je n'en pus manger
que fort peu. Je sortis pour me promener, mais
je me trouvai faible, triste, et le cœur serré, à la
vue de ma pitoyable condition, redoutant pour
le lendemain le retour de mon mal. Le soir je fis
mon souper de trois œufs de tortue, que je fis
cuire sur la braise, et que je mangeai à la coque,
et ce fut là, autant que je m'en puis souvenir,
le premier morceau pour lequel j'eusse encore
demandé à Dieu sa bénédiction durant tout le
cours de ma vie.
Après avoir mangé, j'essayai de me promener,
mais je me trouvai si faible, qu'à peine pouvais-je
porter mon fusil, sans lequel je ne marchais ja-
mais : aussi je n'allai pas loin, je m'assis à terre,
et me mis à contempler la mer, qui était alors
calme et unie; dans cette posture, il me vint à
peu près dans l'esprit les pensées suivantes :
Qu'est-ce que la terre ? qu'est-ce que la mer,
sur laquelle j'ai tant vogué ? d'où cela a-t-il été
produit ? que suis-je moi-même ? que sont les au-
tres créatures humaines et brutes, privées et sau-
vages ? quelle est notre origine ?
Certainement nous avons été tous faits par
une puissance invisible, qui forma la terre et la
mer, l'air et les cieux.
Si Dieu a fait toutes choses, il guide ces mêmes
choses, et ce qui les concerne; car assurément il
faut que la puissance qui les a faites ait le pouvoir
de les gouverner et de les diriger.
Rien ne peut donc arriver dans la vaste enceinte
de ses ouvrages sans sa connaissance ou sans son
ordre.
Si rien n'arrive sans sa connaissance, il sait
que je suis ici , et que j'y suis dans un état af-
freux; et s'il n'arrive rien sans son ordre, il a
ordonné que cela m'arrivât.
Rien ne se présentait à mon esprit qui pût
contredire une seule de ces conclusions; c'est
pourquoi elles opérèrent en moi avec toute la
force possible, et me convainquirent que Dieu
avait ordonné que toutes ces choses m'arrivas-
sent; que c'était par la volonté de sa providence
que je me voyais réduit à une extrême misère,
parceque seul il avait en sa puissance, non pas
seulement moi, mais encore tout ce qui existe et
tout ce qui arrive dans le monde. Aussitôt je me
fis cette question : Pourquoi Dieu m'a-t-il soumis
à cette épreuve ? Qu'ai-je fait pour être ainsi
traité ?
Dans cette recherche, je sentis soudain ma
conscience se soulever comme si je venais de
blasphémer, et il me semblait entendre une voix
qui m'adressait ces reproches : Tu demandes ce
que tu as fait ! regarde en arrière pour y contem-
pler le passé , et te retracer une vie abandonnée
au désordre : demande plutôt ce que tu n'as pas
fait ? Demande pourquoi tu n'as pas péri il y a
long-temps ?D'où vient, par exemple, que tu ne te
noyas pas dans la rade d'Yarmouth ? pourquoi tu
ne fus pas tué dans le combat où le corsaire bar-
baresque te fit prisonnier ? pourquoi tu n'as pas
été dévoré par les bêtes sauvages sur les côtes de
l'Afrique, et pourquoi, en dernier lieu, tu n'as pas
été enseveli dans les flots comme le reste de l'équi-
page ? Après cela oseras-tu bien encore demander
ce que tu as fait ?
Ces réflexions me rendirent muet, et bien loin
d'avoir aucune réplique pour me justifier auprès
de moi-même, je me levai tout pensif et mélanco-
lique ; je marchai vers ma retraite, et je passai
par-dessus ma muraille, comme pour m'aller cou-
cher; mais je me sentais l'esprit dans une grande
agitation, et j'étais peu disposé à dormir : je m'as-
sis sur ma chaise, et comme il commençait à faire
4
nuit, j'allumai ma lampe. Déjà l'atteinte de la
fièvre me donnait de terribles inquiétudes, lors-
qu'il me vint à l'esprit que les Brasiliens ne pren-
nent presque aucune autre médecine que du tabac,
contre quelque sorte de maladie que ce puisse
être. Je savais qu'il y avait dans un de mes coffres
un morceau de rouleau de cette plante, dont les
feuilles étaient mûres pour la plupart, quoiqu'il
y en eût quelques unes de vertes.
Je me levai, et comme si j'eusse été inspiré du
ciel, j'allai droit au coffre qui renfermait la gué-
rison de mon corps et de mon âme. Je l'ouvris,
et j'y trouvai le tabac ; et comme le peu de livres
que j'avais conservés y étaient aussi serrés, je
pris une des bibles dont il a été parlé dans l'énu-
mération de mes effets, et que je n'avais pas eu
jusqu'ici le loisir ou plutôt le désir d'ouvrir une
seule fois ; je la pris, dis-je, et la portai, avec le
tabac, sur ma table.
Je ne savais comment employer çe tabac pour
ma maladie , ni s'il me serait bon ou contraire ;
mais j'en fis l'expérience de plusieurs manières
différentes, comme si je n'eusse pu manquer,
par cette voie, de rencontrer la bonne méthode
et de réussir. D'abord je pris un morceau de
feuille que je mis dans ma bouche; et comme
le tabac était vert et fort, et que je n'y étais pas
accoutumé, il m'étourdit extraordinairement : en-
suite j'en fis tremper une autre feuille dans du
rum , pour en prendre une dose, une heure ou
deux après, en me couchant; enfin, j'en grillai
sur des charbons ardents, et je me tins le nez
sur la fumée aussi près et aussi long-temps
que la crainte de me-brûler ou de suffoquer pou-
vait le permettre. -
Dans l'intervalle de ces préparatifs j'ouvris la
bible, et je commençai à lire ; mais les fumées du
tabac m'avaient trop ébranlé la tête pour que je
pnsse continuer ma lecture : néanmoins, ayant jeté
les yeux à l'ouverture du livre, les premières paroles
qui se présentèrent furent celles-ci : « Invoque-moi
au jour de ton affliction, et je te délivrerai, et tu
me glorifieras. » -
Ces paroles étaient très applicables à l'état où
je me trouvais, et elles firent impression sur mon
esprit dans le temps de la lecture ; mais le mot
de délivrer semblait ne pas me concerner, et n'a-
voir aucune signification à mon égard : ma déli-
vrance était une chose si éloignée et même si im-
possible dans mon imagination, que je commençai
à parler le langage des enfans d'Israël, qui disaient,
lorsqu'on leur promit de la chair à manger : Dieu
pourrait-il dresser une table dans le désert ? Et
moi, aussi incrédule qu'eux, je me mis à dire :
Dieu lui-même pourrait-il me tirer de cette île ?
Et comme ce ne fut qu'après bien des années qu'il
se manifesta quelque sujet d'espérance, ces dé-
fiances vénaient souvent s'emparer de moi : néan-
moins les paroles que j'avais lues me touchaient,
et je les prenais pour le sujet ordinaire de mes
méditations. Il se faisait tard, et le tabac, comme
j'ai déjà dit, m'avait si fort appesanti la tête qu'il
me prit envie d'aller dormir : je laissai donc brû-
ler ma lampe dans ma caverne, de peur que je
n'eusse besoin de quelque chose pendant la nuit,
ensuite je m'allai coucher; mais auparavant je fis
ce que je n'avais fait de mes jours, je me mis à
genoux, je priai Dieu, le suppliant d'accomplir
la promesse qu'il m'avait faite, que, si je l'invo-
quais au jour de mon affliction, il me délivrerait.
Après que cette prière, précipitée et imparfaite,
fut finie, je bus le rum dans lequel j'avais fait infu-
ser le tabac, et dont la décoction était si forte que
j'eus beaucoup de peine à pouvoir l'avaler. Cette
potion me porta brusquement à la tête, et je m'en-
dormis d'un si profond sommeil, que quand je
me réveillai il ne pouvait pas être moins de trois
heures après midi : je dirai plus, c'est que je
ne saurais encore m'ôter de la tête que je dor-
mis tout le lendemain de ma médecine, toute la
nuit d'après, et une partie du jour suivant ; car
autrement je ne comprends pas comment j'aurais
pu me trouver en défaut d'un jour dans mon cal-
cul de jours et de semaines, comme il parut quel-
ques années après que je l'étais effectivement.
Quelle que pût être la cause de ce mécompte,
je me trouvai, à mon réveil, extrêmement soulagé,
plein de courage et de joie ; quand je me levai,
j'avais plus de force que le jour précédent : mon
estomac s'était rétabli, l'appétit m'était revenu ;
en un mot, le lendemain l'accès ne reparut pas ,
et j'allai toujours de mieux en mieux. Ce jour
était le 25.
Le 5o juin , d'après la marche de la maladie,
était mon jour de calme; je sortis avec mon fusil,
mais je ne me souciai point de m'éloigner trop.
Je tuai une couple d'oiseaux de mer, assez sem-
blables à des oies sauvages; je les portai au logis ,
mais je ne fus point tenté d'en manger, et je me
contentai de quelques œufs de tortue qui étaient
fort bons. Le soir je réitérai la médecine que je
supposai m'avoir fait du bien, c'est - à - dire le
tabac infusé dans du rum : j'usai pourtant de quel-
que restriction cette fois-ci; la dose fut plus pe-
tite que la première, je ne mâchai point de tabac,
et je ne tins point le nez sur la fumée comme au-
paravant. Le lendemain, qui était le premier juil-
let, je ne fus pas aussi bien que je m'y étais
attendu; j'eus quelques frissons légers.
Le 2, je réitérai la médecine des trois maniè-
res; elle me porta à la tête, comme il était ar-
rivé la première fois, et je doublai la quantité de
ma potion. º
Le 5 la fièvre me quitta pour toujours; mais
il se passa quelques semaines avant que je recou-
vrasse tout-à-fait mes forces. Cependant je ré-
fléchissais beaucoup sur ces paroles de l'Ecriture :
je te délivrerai. L'impossibilité de ma délivrance
était si profondément gravée dans mon esprit,
qu'elle y avait coupé racine à tout espoir. Pen-
^.
dant que je me décourageais ainsi par de telles
pensées, je fis réflexion que j'avais les yeux si as-
sidûment tournés vers la délivrance que je sou-
haitais, que je les détournais de celle que j'a-
vais reçue. Soudain je me pris moi-même à
partie, et m'adressai ces interrogations : N'ai-je
pas été délivré d'une maladie dangereuse ? L'état
pitoyable où j'étais, la peur terrible que j'en
avais, l'heureuse issue qui a terminé tout cela,
ne sont-ce pas des choses qui méritaient mon
attention ? Dieu m'a délivré; mais je ne l'ai pas
glorifié , c'est-à-dire je n'ai pas reconnu son
bienfait; je ne lui ai pas rendu mes actions de
grâces : de quel front oserais-je attendre une plus
grande délivrance ? -
Ces réflexions pénétrèrent mon cœur; je me
mis à genoux sur-le-champ, et je remerciai Dieu
à haute voix de ma convalescence.
Le 4 juillet, le matin, je pris la bible, et je
commençai au nouveau testament. Je m'appliquai
sérieusement à cette lecture, en me faisant une
loi d'y vaquer matin et soir, sans me fixer à un
certain nombre de chapitres, mais suivant la si-
tuation de mon esprit. Je n'eus pas pratiqué
cet exercice pendant long-temps, que je sentis
naître en mon cœur un repentir profond et sin-
cère de ma vie passée ; l'impression de mon
songe se réveilla; j'étais sensiblement ému du
passage conçu en ces mots : Toutes ces choses
ne t'ont point porté à repentance. C'est cette re-
pentance que je demandais un jour à Dieu avec
ardeur, lorsque, par un effet de sa providence,
ayant ouvert l'Écriture sainte, je tombai sur ce
passage : « Il est prince et sauveur; il a été élevé
pour donner repentance et rémission. » A peine
eus je achevé le verset que je posai le livre; et
élevant mon cœur aussi bien que mes mains vers
le ciel, avec une espèce d'extase et un transport
de joie indicible, je m'écriai : Jésus, prince et
sauveur, qui avez été élevé pour donner repen-
tance, accordez-la-moi !
Je puis dire que cette prière fut la première
de ma vie qui en mérita le nom, car elle fut ac-
compagnée d'un sentiment profond de ma misère,
et d'une espérance vive, puisée dans la sainte
Écriture, animée par la parole de Dieu même; et
depuis ce temps-là je ne cessai point d'espérer
que Dieu m'exaucerait un jour.
Dès lors le passage, « Invoque-moi, et je te dé-
livrerai, » me parut renfermer un sens que je n'y
avais pas encore trouvé ; car auparavant je n'a-
vais l'idée d'aucune autre délivrance que d'être
affranchi de la captivité où j'étais détenu, et de
sortir de l'île. Quoique ce fût un lieu vaste et
étendu, elle ne laissait pas d'être pour moi une pri-
son, et même une des plus terribles. Mais aujour-
d'hui je me vois éclairé d'une lumière nouvelle ;
j'apprends à donner une autre interprétation aux
paroles que j'avais lues : maintenant je repasse
avec de cuisans remords sur une vie coupable ;
l'image de mes fautes m'inspire la crainte, et je
ne demande plus rien à Dieu que de délivrer
mon âme d'un poids sous lequel elle gémit. Quant
à ma vie solitaire, elle ne m'afflige plus; je ne
| prie pas Dieu de vouloir m'en affranchir, je n'y
pense pas, et tous les autres maux ne me tou-
chent point en comparaison de celui-ci. J'ajoute
cette dernière réflexion pour inculquer en pas-
sant à quiconque lira cet endroit de mon ou-
vrage, qu'à prendre les choses dans leur vrai
sens, c'est un bien infiniment plus grand de re-
venir à la vertu que de se soustraire à l'affliction.
Quoique ma situation fût toujours la même, à
parler physiquement, et à en juger par l'exté-
rieur des choses, néanmoins, en y réfléchissant,
elle était devenue plus douce et plus supporta-
ble. Par une lecture constante de l'Écriture sainte,
et par l'usage fréquent de la prière, mes pensées
se dirigeaient vers Dieu : j'éprouvais des conso-
lations intérieures qui m'avaient jusqu'alors été
inconnues; et comme ma santé et mes forces re-
venaient tous les jours, je travaillais assidûment
à me pourvoir de tout ce qui me manquait, et à
rendre ma manière de vivre aussi régulière qu'il
m'était possible.
Du 4 juillet jusqu'au 14 mon occupation prin-
cipale fut de me promener avec mon fusil à la
main : je réitérais souvent la promenade, mais je
la faisais courte, comme un homme qui relevait
de maladie, et qui tâchait peu à peu de se réta-
blir, car il est difficile de comprendre combien
j'étais épuisé, et à quel point de faiblesse je me
voyais réduit. Le remède dont je me servis était
| tout-à-fait nouveau, et n'avait peut-être jamais
guéri de fièvre auparavant : aussi l'expérience que
j'en fis n'est-elle pas un garant suffisant pour oser
le recommander à qui que ce soit, parceque si :
d'un côté il emporta le mal , de l'autre il con-
tribua extrêmement à m'affaiblir, et il m'en
resta, pendant quelque temps, un ébranlement
de nerfs et de fortes convulsions par tout le
corps. *
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes
dépens une particularité très importante pour moi,
c'est qu'il n'y avait rien de plus pernicieux à la
santé que de se mettre en campagne pendant la
saison pluvieuse, surtout lorsque la pluie est ac-
compagnée d'une tempête ou d'un ouragan. Or,
comme la pluie qui survenait quelquefois dans
la saison sèche ne tombait jamais sans orage, je
la trouvais beaucoup plus dangereuse et plus à
craindre que celle de septembre ou d'octobre.
Il y avait près de dix mois que j'étais dans ce
triste séjour; toute possibilité d'en sortir semblait
m'être ôtée pour toujours, et je croyais ferme-
ment que jamais créature humaine n'avait mis le
pied dans ce lieu sauvage. Ma demeure se trou-
vait, selon moi , suffisamment fortifiée : j'avais
un grand désir de faire une reconnaissance plus
complète de l'île, et de voir si je ne pourrais point
découvrir des productions qui m'auraient été
cachées jusqu'alors. -
Ce fut le 15 juillet que je commençai à par-
courir mon île plus attentivement que je ne
l'avais encore fait. J'allai d'abord à la petite baie
dont j'ai déjà parlé, et où j'avais abordé avec
mes radeaux. Je marchai le long de la rivière, et
quand j'eus fait environ deux milles en montant,
je trouvai que la marée ne portait pas plus loin,
et qu'il n'y avait plus là qu'un petit ruisseau,
dont l'eau était fort douce et très bonne. Comme
c'était l'été, ou la saison sèche, il n'y avait pres-
que point d'eau en certains endroits; du moins
n'en restait-il pas assez pour faire un courant un
peu considérable et sensible.
Sur les bords de ce ruisseau je trouvai plusieurs
prairies agréables , unies, et couvertes d'une
belle verdure. En s'éloignant de lui, elles s'éle-
vaient insensiblement : dans les endroits où il n'y
avait pas d'apparence qu'elles fussent jamais
inondées, c'est-à-dire près des coteaux qui les
bordaient, je trouvai quantité de tabac vert, et
dont la tige était extrêmement haute. Il y avait
plusieurs autres plantes que je ne connaissais
point, dont je n'avais jamais entendu parler, et
qui pouvaient avoir des propriétés que je ne con-
naissais pas davantage. -
Je me mis à chercher de la cassave, racine qui
sert de pain aux Américains dans tous ces climats ;
il me fut impossible d'en découvrir. Je vis de
l • 14
beaux plants d'aloès; je n'en connaissais pas
encore l'usage : je vis aussi plusieurs cannes à
sucre, sauvages et imparfaites, faute de culture.
Je m'en revins en réfléchissant mûrement aux
moyens par lesquels je pourrais m'instruire de
la vertu des plantes et des fruits que je décou-
vrirais à l'avenir : mais après m'en être bien oc-
cupé, je ne pris aucun parti; car, il faut en con-
venir, j'avais été si peu soigneux de faire des obser-
vations dans le temps que j'étais au Brésil, que
je ne connaissais guère les plantes de la cam-
pagne, ou du moins la connaissance que j'en
avais ne pouvait pas m'être d'un grand secours
dans l'état déplorable où je me trouvais.
Le lendemain, 16 du mois, je repris le même
chemin, et m'étant avancé un peu plus que je n'a-
vais fait la veille , je trouvai que le ruisseau et
les prairies ne s'étendaient pas plus loin, et que
la campagne commençait à être plus couverte de
bois. Là je trouvai plusieurs sortes de fruits, et
particulièrement des melons qui couvraient la
terre, des raisins qui pendaient sur les arbres,
et dont la grappe riante et pleine était prête pour
la vendange. Cette découverte me causa autant
de surprise que de joie. -
Mais je voulus modérer mon appétit, et profi-
ter d'une expérience qui avait été funeste à d'au-
tres ; car je me ressouvenais d'avoir vu mourir ,
en Barbarie, plusieurs de nos esclaves qui avaient
contracté la dysenterie à force de manger des
raisins. J'eus pourtant le secret d'obvier à des
suites si dangereuses, et de préparer ce fruit
d'une manière excellente, en l'exposant et le
faisant sécher au soleil après l'avoir cueilli, et je
le gardai comme on garde en Europe ce qu'on
appelle des raisins secs ; je me persuadais
qu'après l'automne ce serait un manger aussi
agréable que sain, et mon espérance ne fut point
déçue.
Je passai là toute la journée; sur le tard je ne
jugeai pas à propos de m'en retourner au logis,
et je me déterminai, pour la première fois de ma
vie solitaire, à découcher. La nuit étant venue,
je choisis un logement tout semblable à celui qui
m'avait donné retraite lors de mon arrivée dans
l'île : ce fut un arbre touffu, sur lequel je me
plaçai commodément, et m'endormis d'un pro-
fond sommeil. Le lendemain au matin je procé-
dai à la continuation de ma découverte, en mar-
chant près de quatre milles, et jugeant de la
longueur du chemin par celle de la vallée que je
parcourais, j'allai droit au nord, laissant derrière
et à ma droite une chaîne de monticules.
Au bout de cette marche je me trouvai dans
un pays découvert, qui semblait porter sa pente
à l'occident; un petit ruisseau d'eau fraîche, sor-
tant d'une colline, dirigeait son cours à l'oppo-
site, c'est-à-dire à l'orient : toute cette contrée
paraissait si tempérée, si verte, si fleurie, qu'on
l'aurait prise pour un jardin planté avec art, et il
14.
était aisé de voir qu'il y régnait un printemps
perpétuel. . -
Je descendis un peu sur la croupe de cette val-
lée délicieuse, et fis ensuite une station pour la
contempler à loisir. D'abord l'admiration s'em-
para de mes sens : elle suspendit quelque temps
mes soucis rongeurs, pour me faire savourer le
plaisir secret de voir que tout ce que je contem-
plais était mon bien; que j'étais le seigneur et le
roi absolu de cette région; que j'y avais un droit
de possession, et que si j'avais des héritiers je
pourrais le leur transmettre aussi incontestable-
ment qu'on ferait d'un fief en Angleterre. J'y vis
une grande quantité d'orangers, de limoniers,
et de citronniers, tous sauvages, et dont il n'y
avait que très peu qui portassent du fruit, du
moins dans la saison présente. Les limons verts
que je cueillis étaient non seulement agréables à
manger, mais encore très sains; et dans la suite
j'en mêlai le jus avec de l'eau, qui en recevait un
goût très agréable, et devenait par là plus rafraî-
chissante et plus salutaire. :-
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage sur
les bras : il s'agissait de cueillir du fruit et de le
transporter ensuite dans mon habitation, car j'a-
vais résolu d'amasser une provision de raisins et
de citrons pour me servir pendant la saison plu-
vieuse. | -
Dans cette intention je fis trois monceaux, dont
deux étaient de raisins, et l'autre de limons et de
citrons mêlés ensemble. Je tirai de chacun une
petite portion pour l'emporter, et avec cela je
pris le chemin de la maison, résolu de revenir
au plus tôt, et de me munir d'un sac, ou de quel-
que autre ustensile que je pourrais trouver, pour
enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours je me ren-
dis chez moi : c'est ainsi que j'appellerai désor-
mais ma tente et ma caverne. Mais, avant que d'y
arriver, mes raisins s'étaient froissés et écrasés, à
cause de leur grande maturité et de leur pesan-
teur, en sorte qu'ils ne valaient plus que peu de
chose, pour ne pas dire rien du tout. Quant aux
limons, ils se trouvèrent très bons, mais il n'y en
avait qu'un petit nombre. - -
Le jour suivant, qui était le 19, je retournai,
avec deux petits sacs que j'avais faits, pour aller
chercher ma récolte. Mais je fus surpris de voir
que mes raisins, que j'avais laissés la veille si ap-
pétissants et bien amoncelés, étaient aujourd'hui
tout gâtés, par morceaux, traînés et dispersés çà
et là, et qu'une partie en avait été rongée et dé-
vorée. J'en conclus qu'il y avait dans le voisinage
quelques animaux sauvages qui avaient fait ce
dégât.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les
laisser en monceau, ni de les emporter dans un
sac, parceque, d'un côté, ils seraient pressés et
exprimés sous leur propre poids, et que, de l'au-
tre, ce serait les livrer aux bêtes sauvages, je
*.
trouvai une troisième méthode qui me réussit :
ce fut de cueillir une grande quantité de raisins,
et de les suspendre au bout des branches des ar-
bres pour les sécher et les cuire au soleil; quant
aux limons et aux citrons, j'en emportai au logis
autant qu'il en fallait pour plier sous ma charge.
Pendant mon retour de ce petit voyage, je
contemplais avec admiration la fécondité de
cette vallée, les charmes de sa situation, l'a-
vantage qu'il y aurait de s'y voir à l'abri des
orages du vent d'est, derrière ces bois et ces co-
teaux; et je conelus que l'endroit où j'avais fixé
mon habitation était sans contredit le plus mau-
vais de toute l'île.Je pensai dès lors à déménager,
et à me choisir, s'il était possible, dans ce séjour
fertile et agréable, une place aussi forte que celle
que je méditais de quitter. -
J'eus long-temps ce projet en tête, et la beauté
du lieu m'en faisait repaître mon imagination avec
plaisir : mais quand je vins à considérer les choses
de plus près, et à réfléchir que mon ancienne
demeure était proche de la mer, je trouvai que
ce voisinage pourrait donner lieu à quelque évé-
nement favorable pour moi ; que la même desti-
née qui m'avait poussé où j'étais pourrait m'y
envoyer des compagnons de malheur, et que
quoiqu'il n'y eût pas beaucoup d'apparence que
cet heureux événement pût jamais m'arriver,
néanmoins si je venais à me renfermer dans les
collines et dans les bois, au centre de l'île, ce
serait redoubler mes entraves et rendre mon af-
franchissement non seulement peu probable, mais
même impossible : je conclus donc que je ne de-
- vais point changer de demeure.
J'étais pourtant devenu tellement amoureux
d'un si bel endroit, que j'y passai presque tout
le reste de juillet; et quoique après m'être ravisé
j'eusse décidé de ne point changer de domicile,
je ne pus m'empêcher de satisfaire en partie mon
envie, en y faisant une petite métairie, au mi-
lieu d'une enceinte assez spacieuse, composée
d'une double haie bien palissadée, aussi haute
que je pouvais atteindre, et toute remplie , en
dedans, de petit bois. Je couchais quelquefois
deux ou trois nuits consécutives dans cette se-
conde forteresse, passant et repassant par-dessus
la haie à l'aide d'une échelle, comme je faisais
dans la première. Dès lors je me regardai comme
un homme qui aurait deux maisons, l'une sur la
côte pour veiller au commerce et à l'arrivée des
vaisseaux, l'autre à la campagne pour faire la
moisson et la vendange. Les ouvrages et le séjour
que je fis dans cette dernière me tinrent jusqu'au
premier août.
Je venais de terminer mes fortifications et
· je commençais à jouir de mes travaux, quand
les pluies vinrent m'en déloger, et me chasser
dans ma première habitation, d'où je ne devais
pas sortir de sitôt; car quoique dans la nouvelle
je me fusse fait une tente avec une pièce de voile,
et que je l'eusse très bien tendue, comme j'avais
déjà fait dans l'ancienne, je n'étais pourtant pas
au pied d'un rocher haut et sans pente, qui me
servît de boulevard contre le gros temps, et je
n'avais pas derrière moi une caverne pour me re-
tirer en cas de pluies extraordinaires.
J'ai déjà dit que j'avais achevé ma métairie au
commencement d'août, et que dès ce temps-là je
commençais à en goûter les douceurs. J'ajouterai,
en continuant mon journal, qu'au troisième jour
du même mois je trouvai les raisins que j'avais
suspendus parfaitement secs, bien cuits au soleil,
en un mot, excellens ; en conséquence, je com-
mençai à les ôter de dessus les arbres ; et je fis
très bien de prendre promptement cette précau-
tion, autrement les pluies qui survinrent les au-
raient entièrement gâtés, et m'auraient fait perdre
mes meilleures provisions d'hiver. J'avais plus de
deux cents grappes ; il me fallut du temps pour
les dépendre, pour les transporter chez moi, et
pour les serrer dans ma caverne. Je n'eus pas
plus tôt terminé cette opération , que les pluies
commencèrent et durèrent depuis le quatorzième
jour d'août jusqu'à la mi-octobre : il est bien vrai
qu'elles diminuaient quelquefois, mais aussi elles
étaient de temps en temps si violentes, que je
me pouvais sortir de ma cavernè pendant plusieurs
jours. - -
Dans cette même saison, l'accroissement sou-
dain de ma famille me causa bien de la surprise.
Il y avait déjà du temps que j'avais eu le chagrin
de perdre un de mes chats, et je le croyais mort,
lorsqu'à mon grand étonnement il revint à mon
logis, escorté de trois petits, sur la fin du mois
d'août. Il est bien vrai que j'avais tué avec mon
fusil une espèce d'animal que j'ai appelé chat sau-
vage ; mais il me paraissait différent de ceux que
nous avons en Europe, et mes petits chats étaient
tout-à-fait semblables aux autres chats domestiques,
et en particulier aux miens, qui, n'étant qu'un
couple de femelles, ne fournissaient à mon esprit
que d'étranges difficultés sur cette multiplica-
tion. Cette race, qui m'avait fatigué dès sa nais- .
sance, faillit me ruiner dans la suite par une trop
féconde postérité, dont je fus bientôt si infesté, que
je me vis obligé de leur donner la chasse, et même
de les exterminer comme une vermine dangereuse,
ou comme des bêtes sauvages. .
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26, il plut
sans relâche, et tellement que je ne pus sortir de
tout ce temps-là ; j'étais devenu très soigneux de
me garantir de la pluie. Durant cette longue re-
traite , je commençai à me trouver un peu à court
de vivres ; m'étant hasardé deux fois à aller dehors,
je tuai un bouc, et trouvai une tortue fort grosse
qui fut pour moi un grand régal. Je réglais mes
repas de la manière suivante : je mangeais une
grappe de raisin pour mon déjeuner, un morceau
de bouc ou de tortue grillé pour mon dîner, car,
par malheur, je n'avais aucun vaisseau propre à
l • 1 5
#
bouillir ou à étuver quoi que ce fût; à souper je
me contentais de deux ou trois œufs de tortue.
Pour me désennuyer, et faire en même temps
quelque chose d'utile, dans cette espèce de pri-
son où me confinait la pluie , je travaillais ré-
gulièrement deux ou trois heures par jour à agran-
dir ma caverne; et conduisant ma sape peu à peu
vers un des flanes du rocher, je parvins à le per-
cer de part en part, et à m'établir une entrée et
une sortie libres derrière mes fortifications. Je
conçus d'abord quelque inquiétude de me voir
ainsi exposé, car de la manière dont j'avais mé-
nagé les choses auparavant, je m'étais vu parfai-
tement bien fermé, au lieu qu'à présent j'étais en
butte au premier agresseur qui viendrait m'atta-
quer. Il faut pourtant avouer que j'aurais de la
peine à justifier la crainte qui me vint sur cet arti-
cle, et que j'étais trop ingénieux à me tourmenter,
puisque la plus grosse créature vivante que j'eusse
encore vue dans l'île était un bouc.
Le 5o septembre ramena l'anniversaire de mon
funeste débarquement. Je calculai les crans mar-
qués sur mon poteau , et j'y trouvai qu'il y
avait trois cent soixante-cinq jours que j'étais à
terre. J'observai ce jour comme un jour de jeûne
solennel, le consacrant tout entier à des exercices
religieux, me prosternant à terre avec une hu-
milité profonde, confessant mes fautes à Dieu ,
reconnaissant la justice de ses jugemens sur moi,
et implorant enfin sa miséricorde, au nom de son
fils. Je m'abstins de toute nourriture pendant
douze heures, et jusqu'au soleil couchant; après
quoi je mangeai un biscuit avec une grappe de
raisin ; et terminant cette journée par la prière,
comme je l'avais commencée, je m'allai coucher.
Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimanche ,
parceque, n'ayant depuis ma jeunesse nul senti-
ment de religion dans le cœur, j'omis, au bout de
quelque temps, de distinguer lès semaines en mar-
quant, pour le dimanche, un cran plus long que
pour les jours ouvriers; ainsi je ne pouvais plus
discerner les uns des autres. Mais quand j'eus une
fois calculé les jours par le nombre des crans,
comme je viens de le dire, je reconnus que j'a-
vais été dans l'île pendant un an entier. Je divisai
cette année en semaines, et je pris le septième
jour de chacune pour mon dimanche : il est pour-
tant vrai qu'à la fin de mon calcul je trouvai un
ou deux jours de mécompte.
· Peu de temps après je m'aperçus que mon
encre me manquerait bientôt; je fus donc obligé
d'en être très ménager, me contentant d'écrire
les circonstances les plus remarquables de ma
vie, sans faire un détail journalier des autres
choses.
Je m'apercevais déjà de la régularité des sai-
sons : je ne me laissais plus surprendre ni par
la pluie, ni par la sécheresse, et je savais me
pourvoir contre l'une et l'autre. Mais, avant d'ac-
quérir une telle expérience, j'avais été obligé
15.
d'en faire les frais, et l'essai que je vais rapporter
était un des plus chers auxquels j'en fusse venu.
J'ai dit plus haut que j'avais conservé le peu
d'orge et de riz qui avait crû d'une manière inat-
tendue, et où je m'imaginais trouver du miracle.
Il pouvait bien y avoir trente épis de riz et vingt
d'orge, et je croyais que c'était le temps propre
à semer ces grains, parceque les pluies étaient
passées, et que le soleil était parvenu au midi de
la ligne. -
D'après ce projet, je cultivai une pièce de terre
le mieux qu'il me fut possible, avec une pelle de
bois, et l'ayant partagée en deux, je semai mon
grain. Pendant cette opération, il me vint en pen-
sée que je ferais bien de ne pas tout employer
cette première fois, parceque je ne savais quelle
saison était la plus propre pour les semailles;
je risquai donc environ les deux tiers de mon
grain, réservant à peu près une poignée de cha-
que sorte.
Je me sus bon gré dans la suite de m'y être
pris avec cette précaution. De tout ce que j'avais
semé, il n'y eut pas un seul grain qui vint à matu-
rité, parcequ'aux mois suivans, qui composaient
la saison sèche, la terre n'ayant reçu aucune pluie
après avoir été ensemencée, elle manqua de l'hu-
midité nécessaire pour faire germer le grain, et elle
ne produisit rien du tout, jusqu'au retour de la
saison pluvieuse, où il ne poussa que de faibles
tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne croissait
point, et devinant aisément qu'il n'en fallait pas .
chercher d'autre cause que la sécheresse, je pré-
parai un autre champ pour faire un autre essai.
Je bêchai donc une pièce de terre près de ma
nouvelle métairie, et je semai le reste de mon
grain en février, un peu avant l'équinoxe du prin-
temps. Cette semence ayant été humectée du-
rant les deux mois de mars et d'avril, poussa fort
heureusement, et fournit la plus belle récolte
que je pusse attendre; mais comme cette seconde
semaille n'était plus qu'un reste de la première,
et n'osant pas la risquer toute entière, j'en avais
épargné pour une troisième, elle ne donna qu'une
petite moisson, qui pouvait monter à deux pi-
cotins, l'un de riz, l'autre d'orge.
L'expérience que je venais de faire me rendit
très habile sur ce point : j'appris le moment juste
où il fallait semer, et je sus par expérience que je
pouvais en même temps faire deux semailles et
· recueillir deux moissons. ' . "
Pendant que mon blé croissait, je fis une dé-
couverte dont je sus bien profiter par la suite.
Dès que les pluies furent passées et que le temps
commença à se mettre au beau, ce qui arriva
vers le mois de novembre, j'allai faire un tour à
ma maison de campagne. Après une absence
de quelques mois j'y trouvai les choses dans le
même état où je les avais laissées, et même, en
quelque façon, améliorées, Le cercle ou la dou-
ble haie que j'avais formée, était non seulement
entière, mais encore les pieux, que j'avais faits
avec des branches d'arbres coupées dans le voi-
sinage, avaient tous poussé et produit de lon-
gues branches, comme auraient pu faire des sau-
les, qui repoussent généralement la première an-
née, après qu'on les a élagués depuis le tronc
jusqu'à la cime. Je ne saurais comment appeler
les arbres dont les branches m'avaient fourni des
pieux. J'étais bien étonné de voir croître ces jeu-
nes plants ;je les taillai et les cultivai de façon
qu'ils pussent tous venir à un même niveau, s'il
était possible. On ne saurait croire combien ils
prospérèrent, ni le bel aspect qu'ils eurent au
bout de trois ans; quoique mon enceinte eût en-
viron vingt-cinq verges de diamètre, ils la cou-
vrirent bientôt tout entière, et formèrent enfin
un ombrage si épais, qu'on aurait pu loger des-
| sous durant toute la saison sèche.
Ceci me fit résoudre à couper d'autres pieux
de la même espèce, et à en faire une haie en
forme de demi-cercle, pour enfermer la muraille
de ma première demeure ; et c'est aussi ce que
j'exécutai : ayant planté un double rang de ces
pieux , qui devenaient des arbres, à la dis-
tance d'environ huit verges de mon ancienne pa-
lissade, ils crûrent fort vite, servirent d'abord
de couverture pour mon habitation, et dans la
suite même de rempart et de défense, comme
je le raconterai en son lieu.
Je trouvais dès lors qu'on pouvait en général
diviser les saisons de l'année, non pas en été et
en hiver, comme on fait en Europe, mais en
temps de pluie et de sécheresse, qui, se succé-
dant alternativement deux fois l'un à l'autre, oc-
cupent ordinairement les mois de l'année selon
l'ordre suivant : - •
La seconde moitié de février, ) Temps de pluie, le soleil
Mars, étant , ou dans l'équinoxe , ou
La première moitié d'avril; bien proche. -
La seconde moitié d'avril,
Mai , -
Juin, Temps sec, le soleil étant
Juillet , alors au nord de la ligne.
La première moitié d'août ;
La seconde moitié d'août, Temps de pluie , le soleil
Septembre, - étant retourné au voisinage de
La première moitié d'octobre ;Jrequinose.
La seconde moitié d'octobre,
Novembre , -
Décembre - Temps sec, le soleil étant
2 -
Janvier, ' ( au sud de la ligne.
La première moitié de février ;
Tel était le train ordinaire des saisons, quoi-
que à la vérité il souffrît quelques changemens de
temps en temps, parceque la pluie durait plus ou
moins, selon la direction ou la violence des vents
qui soufflaient. J'ai déjà dit que j'avais appris,
à mes dépens, combien les pluies étaient con-
·traires à la santé; et c'est à cause de cela que je
faisais toutes mes provisions d'avance, de crainte
d'être obligé d'aller dehors pendant les mois plu-
vieux. Mais il ne faut pas s'imaginer que je fusse
oisif dans ma retraite : j'y trouvais assez d'occu-
pations, et je manquais encore d'une infinité de
choses, dont je ne pouvais me pourvoir que par
un rude travail et une application continuelle.
Par exemple, je voulus fabriquer un panier, et je
m'y pris de plusieurs manières ; les verges que
j'employai d'abord pour cela étaient si fragiles,
que je n'en pus rien faire. J'eus lieu, dans cette
conjoncture, de me savoir bon gré de ce qu'é-
tant encore petit garçon, je m'étais fait un plaisir
de fréquenter la boutique d'un vannier qui tra-
vaillait dans la ville où mon père faisait son do-
micile, et de lui voir faire ses ouvrages d'osier :
semblable à la plupart des enfans, je lui rendais
de petits services; je remarquais soigneusement
la manière dont il travaillait; je mettais quelque-
fois la main à l'œuvre, et enfin j'avais acquis une
pleine connaissance des procédés de son art. Il
ne me manquait plus que des matériaux, lors-
qu'il me vint dans l'esprit que les petites branches
de l'arbre sur lequel j'avais coupé les pieux qui
avaient poussé pourraient bien être aussi flexi-
bles que celles du saule ou de l'osier, et je réso-
lus de l'essayer.
Dans ce dessein je m'en allai le lendemain à
la maison de campagne, et ayant coupé quelques
verges de l'arbre dont je viens de parler, je les
trouvai aussi propres que je le pouvais souhaiter
pour ce que je voulais faire. Je retournai donc
bientôt après avec une hache pour couper une
grande quantité de ces petites branches, ce que
je n'eus point de peine à faire, parceque l'arbre
qui les produit était fort commun dans ce canton.
Je les plaçai et les étendis dans mon enclos pour
les sécher, et dès qu'elles furent propres à mettre
en œuvre, je les portai dans ma caverne, où je
m'occupai, pendant la saison suivante, à faire de
mon mieux un bon nombre de paniers, soit pour
transporter de la terre ou autre chose, soit pour
serrer du fruit, soit pour d'autres usages; quoique je
ne les fisse pas dans la dernière perfection, ils étaient
pourtant suffisamment propres à l'usage auquel
je les destinais. J'eus soin, depuis ce temps-là,
de ne m'en laisser jamais manquer; à mesure que
les vieux dépérissaient, j'en faisais de nouveaux.
Je m'attachai surtout à travailler quelques pa-
niers forts et profonds, destinés à renfermer mon
blé, au lieu de le mettre dans des sacs, pour le
temps où je ferais une bonne récolte.
Quand je fus vemu à bout de cette difficulté, je
mis en mouvement les ressorts de mon imagina-
tion pour voir s'il ne serait pas possible de sup-
pléer au besoin extrême que j'avais de deux autres
choses. D'abord, je manquais de vaisseaux pro-
pres à contenir des choses liquides, n'ayant que
deux petits barils, dans lesquels il y avait encore
actuellement beaucoup de rum, et quelques bou-
teilles de verre médiocrement grandes, les unes
carrées, les autres rondes, qui contenaient de
l'eau-de-vie ou d'autres liqueurs. Je ne possédais
pas seulement un pot pour faire cuire la moindre
chose, excepté une grosse marmite que j'avais
sauvée du vaisseau, mais qui, à raison de sa
grandeur, ne pouvait servir à faire du bouillon,
ou étuver quelquefois un morceau de viande seul.
La seconde chose que j'aurais bien voulu avoir était
une pipe; et cela me parut impossible pendant quel-
que temps, mais à la fin je parvins à m'en fabriquer
une assez grossière, qui me fut très agréable.
Je m'occupais tantôt à planter mon second rang
de palissades, tantôt à faire des ouvrages d'osier;
et j'allais ainsi voir la fin de mon été, lorsqu'une
autre affaire vint me prendre une partie de mon
temps, qui m'était si précieux. J'ai dit plus haut
que j'avais un grand désir de parcourir toute l'île,
que je m'étais avancé jusqu'à la source du ruis-
seau, et que de là j'avais poussé jusqu'au lieu où
était située ma métairie, et d'où rien ne s'oppo-
sait à la vue jusqu'à l'autre côté de l'île et au
rivage de la mer. Je voulus traverser jusque là ;
je pris donc mon fusil, une hache et mon chien, avec
cela une quantité plus qu'ordinaire de plomb et
de poudre, et deux ou trois grappes de raisins
· que je mis dans mon sac, et je me mis en che-
min. Quand j'eus traversé toute la vallée dont
j'ai déjà parlé, je découvris la mer à l'ouest, et
comme il faisait un temps fort clair, je vis dis-
tinctement la terre : je ne pouvais dire si c'était
une île ou un continent; mais je voyais qu'elle
était très élevée, qu'elle s'étendait de l'ouest à
l'ouest-sud-ouest, et ne pouvait pas être éloignée
de moins de quinze lieues. -
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de la si-
tuation de cette terre, c'est qu'elle était dans l'A-
mérique. Suivant toutes les estimes que j'avais pu
faire, elle devait confiner avec les pays espagnols :
il était possible qu'elle fût entièrement habitée
par des sauvages, qui, si j'y eusse abordé, m'au-
raient sans doute fait subir un sort plus dur que
n'était le mien. J'acquiesçai donc aisément aux
dispositions de la providence, que je reconnais-
sais et croyais déjà régler toutes choses pour le
mieux. Cette découverte ne porta aucune atteinte
à mon repos, et je me donnai bien garde de me
tourmenter l'esprit par des souhaits impuissants.
Outre cela, quand j'eus mûrement considéré la
chose, je trouvai que, si cette côte faisait partie
des conquêtes espagnoles, je verrais infaillible-
ment passer et repasser de temps à autre quel-
ques vaisseaux ; que si, au contraire , je n'en
voyais jamais un seul, il fallait que ce fût la côte
qui sépare la Nouvelle - Espagne du Brésil, et
qui est une retraite de sauvages, mais des plus
cruels, puisqu'ils sont anthropophages ou man-
geurs d'hommes, et qu'ils ne manquent point de
massacrer et de dévorer tous ceux qui tombent
entre leurs mains.
J'avançais à loisir, en faisant ces réflexions. Ce
côté de l'île me parut tout différent du mien : les
paysages en étaient beaux, les plaines verdoyan-
tes et émaillées de fleurs, les bois hauts et touf-
· fus. Je vis quantité de perroquets, et je désirai vi-
vement en attraper un pour l'apprivoiser et lui
apprendre à parler. Je me donnai bien du mou-
vement pour cela, et à la fin j'en attrapai un jeune,
que j'abattis d'un coup de bâton; l'ayant relevé,
je le mis dans mon sein, et à force de le soigner il
se remit et se fortifia si bien que je l'emportai
chez moi. Quelques années s'écoulèrent avant que
je pusse le faire parler, mais enfin je lui appris
à m'appeler par mon nom, d'une façon tout-à-fait
familière ; il en résulta, dans la suite, un accident
qui n'est au fond qu'une bagatelle, mais qui ne
laissera pas de divertir le lecteur, et que je rap-
porterai en sa place. -
Ce voyage me procura beaucoup de plaisir : je
trouvai dans les lieux bas des animaux que je pre-
nais les uns pour des lièvres, les autres pour des
renards; mais ils avaient quelque chose de bien
différent de tous ceux que j'avais vus jusqu'alors ;
et quoique j'en tuasse plusieurs, je ne succombai
pourtant pas à la tentation d'en manger. En effet,
j'aurais eu grand tort de courir quelques risques,
par rapport aux alimens, puisque j'en avais en
quantité et de très bons, entre autres des boucs,
des pigeons, et des tortues : si l'on y ajoute mes
raisins, je défie tous les marchés de Leaden-Hall
de mieux fournir une table que je pouvais le faire,
à proportion des convives. Si d'un côté mon
état était déplorable, je devais, de l'autre, m'es-
timer fort heureux de ce que, bien loin d'être
réduit à la disette et à la nécessité de jeûner, je
jouissais d'une parfaite abondance, qui n'était pas
exempte de délicatesse.
Durant ce voyage je ne faisais jamais plus de
deux milles ou environ par jour, à prendre par
le plus court; mais je le faisais avec tant de tours
et de détours, pour voir si je ne rencontrerais pas
quelque chose d'avantageux, que j'étais assez fati-
gué toutes les fois que j'arrivais au lieu où je vou-
lais choisir mon gîte pour toute la nuit; et alors
je m'allais nicher sur un arbre, ou bien je me lo-
geais entre deux, plantant un rang de pieux à
chacun de mes côtés, pour me servir de barrica-
des, ou du moins pour empêcher que les bêtes
sauvages ne pussent venir sur moi sans m'éveiller
auparavant.
Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon
admiration augmenta pour ce côté de l'île ; tout
ce qui se présentais à ma vue me confirma dans
l'opinion où j'étais déjà, que le plus mauvais lot
m'était échu en partage. Le rivage que j'habitais
ne m'avait fourni que trois tortues en un an et
demi, au lieu que celui-ci en était couvert. Tout
y fourmillait d'oiseaux de plusieurs sortes, dont
les uns m'étaient connus, les autres inconnus, la
plupart très bons à manger, quoique je n'en pusse
pourtant pas dire le nom, excepté ceux qu'en
Amérique on appelle pingouins. J'en aurais pu
tuer autant que j'aurais voulu, mais j'étais éco-
nome de ma poudre et de mon plomb, et je sou-
haitais plutôt de tuer une chèvre s'il était possi-
ble, parcequ'il y avait beaucoup plus à manger.
Cependant, quoique cette partie de la côte fût
beaucoup plus abondante en boucs que celle où
j'habitais, il était néanmoins bien plus difficile de
les approcher, parceque ce canton étant plat et
uni, ils pouvaient m'apercevoir plus aisément que
lorsque j'étais sur les rochers et sur les collines.
Quelque charmante que fût cette contrée, je
ne sentais pourtant pas le moindre désir de chan-
ger d'habitation; j'étais accoutumé à celle où je
m'étais fixé dès le commencement, et dans le
moment même où j'admirais mes belles découver-
tes, il me semblait que j'étais éloigné de chez
moi, et dans un pays étranger. Enfin, je pris ma
route le long de la côte, tirant à l'est, et je crois
que je parcourus bien douze milles; alors je plan-
tai une grande perche sur le rivage pour me ser-
vir de marque, et je pris le parti de m'en retour-
ner au logis, en décidant pourtant que la première
fois que je me mettrais en chemin pour faire un
autre voyage, je prendrais à l'est de mon domi-
cile, et qu'enfin je ferais la moitié du tour de l'île
avant d'arriver à ma marque.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin
que celui par où j'étais venu, croyant que je pour-
rais aisément avoir l'aspect de toute l'île, et ne
pas manquer, en jetant la vue çà et là, de trou-
ver mon ancienne demeure. Je me trompais néan-
moins dans ce raisonnement, car lorsque je me
fus avancé l'espace de deux ou trois milles dans
le pays, je me trouvai au milieu d'une vallée spa-
cieuse, environnée de collines tellement couver-
tes de bois, qu'il n'y avait aucun moyen de devi-
ner mon chemin, à moins que ce ne fût au cours
du soleil; encore aurait-il fallu pour cela que je
susse la position de cet astre ou l'heure du jour.
Il arriva pour surcroît d'infortune qu'il fit un
temps sombre durant trois ou quatre jours que je
séjournai dans cette vallée : comme je ne pou-
vais point voir le soleil pendant ce temps-là, j'eus
le déplaisir d'y être errant et vagabond, de me
voir enfin obligé de gagner le bord de la mer,
où je cherchai ma perche, et de reprendre le che-
min que j'avais déjà fait. Je m'en retournai au lo-
gis à petites journées, supportant et le poids de
la chaleur qui était excessive, et celui de mon
fusil, de mon fourniment, de ma hache, et d'autres
provisions. -
Mon chien, dans cette caravane, surprit un
jeune chevreau et le saisit : j'accourus d'abord,
et fus assez diligent pour sauver ce petit animal
de la gueule du chien, et le prendre en vie. Je
souhaitais passionnément de le transporter au
logis s'il était possible ; souvent je m'étais occu-
pé, dans mes réflexions, de l'idée et des moyens
de prendre un couple de ces jeunes animaux, et
de les nourrir pour former un troupeau de boucs
privés, lequel , au défaut de ma poudre et de
mon plomb, pourrait un jour subvenir à ma nour-
I'ltUlI'e,
Je fis un collier pour cette petite bête ; je le
lui passai autour du cou , et avec une corde que
j'y attachai, je le menai à ma suite ; ce ne fut pas
sans peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma
métairie ; quand j'y fus arrivé, je l'y renfermai
et le laissai là , car il me tardait bien d'être de
retour, et de me revoir chez moi après un mois
d'absence. -
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut
pour moi de revoir mon ancien foyer, et de re-
poser mes membres fatigués dans mon lit sus-
pendu. Le voyage que je venais de faire, sans
tenir de route certaine pendant le jour, sans
avoir de retraite assurée pour la nuit , m'avait
si fort lassé sur sa fin , que mon ancienne mai-
son me parut un établissement parfait où rien
ne manquait. Tout ce qui était autour de moi
m'enchantait, et je résolus de ne plus m'éloigner
désormais pour un temps considérable, aussi long-
temps que ma destinée me retiendrait dans l'île.
Je gardai la maison pendant une semaine, pour
goûter les douceurs du repos et pour me refaire
de mon long voyage. Cependant une affaire de .
grande importance m'occupait sérieusement; c'é-
tait une cage que je faisais pour mon perroquet :
il commençait à être de la famille, et nous nous
connaissions déjà parfaitement lui et moi. Ensuite
je pensai au pauvre chevreau que j'avais renfermé
dans l'enceinte de ma métairie, et je trouvai con-
venable de l'aller chercher, ou du moins de lui
porter à manger. Quand il eut mangé, je l'at-
tachai comme la première fois et l'emmenai. La
faim qu'il avait soufferte l'avait maté et rendu
souple au point qu'il me suivait comme un chien,
et que j'aurais pu me dispenser de le tenir à l'at-
tache. J'en pris un soin particulier, ne cessant de
lui donner à manger et de le caresser tous les
jours. En peu de temps il devint si familier, si
gentil, si caressant, qu'il ne voulut jamais me
quitter depuis, et dès lors il fut admis au nombre
de mes autres domestiques.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne
était revenue. Le 5o septembre étant l'anniversaire
de ma descente dans l'île où j'étais depuis deux
ans, et d'où je n'avais pas plus d'espérance de
pouvoir sortir que le premier jour, je l'observai
d'une manière aussi solennelle que l'année précé-
dente. Je m'occupai tout le jour à m'humilier de-
vant Dieu, et à reconnaître sa miséricorde infi-
nie , qui voulait bien accorder à ma vie solitaire
des adoucissemens, sans lesquels elle m'aurait
été insupportable.Je remerciai humblement et de
bon cœur la divine providence de s'être mani-
festée à moi, et de m'avoir fait connaître que
dans cette solitude je pouvais être heureux, plus
heureux même que dans une vie libre, où j'aurais
1. 16
à souhait les plaisirs du monde et de la société ;
de ce qu'elle me dédommageait amplement des
maux que j'avais à souffrir, et suppléait aux biens
qui me manquaient, par la présence et la commu-
nication de sa grâce; m'assistant, me consolant,
m'encourageant à attendre sa protection pour la
vie présente, et une félicité sans bornes pour celle .
qui est à venir.
Je reconnus alors plus sensiblement que je n'a-
vais encore fait, que la vie que je menais était
moins déplorable que celle que j'avais menée pen-
dant le cours de mes désordres. Mes chagrins
et ma joie commençaient à changer-d'objets ; je
concevais d'autres désirs et d'autres affections; je
faisais mes délices de choses toutes nouvelles, et
différentes de celles qui m'auraient charmé au
commencement de mon séjour dans l'île, pour ne
pas dire depuis tout le temps que j'y étais.
Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la
campagne, j'étais sujet à tomber dans des ré-
flexions chagrines à la vue de ma condition, et à
me pâmer subitement de douleur lorsque je con-
sidérais les forêts, les montagnes, et les déserts ,
où, sans compagnon et sans ressource, je me
voyais renfermé par les barrières éternelles de
l'océan. Ces pensées me surprenaient souvent au
milieu du plus grand calme, comme un orage ;
elles me jetaient dans le trouble et le désespoir,
me faisaient entrelacer mes mains l'une dans l'au-
tre, et pleurer comme un enfant. Quelquefois ces
· mouvemens me prenaient au milieu de mon tra-
vail; alors je m'asseyais, soupirant amèrement ,
les yeux attachés à la terre durant deux ou trois
heures de suite : tout cela empirait ma condi-
tion.
Mais actuellement mon esprit se repaissait
d'autres pensées; la lecture de la parole de Dieu
faisait partie de mes occupations journalières, et
de cette source émanaient toutes les consolations
dont j'avais si grand besoin. Un matin que j'étais
fort triste, je pris la bible, et à l'ouverture du
livre je lus ces paroles : « Non, non, je ne te dé-
laisserai ni ne t'abandonnerai jamais. » Il me sem-
bla d'abord que ce passage s'adressait à moi, et
je ne voyais pas autrement que de telles paroles
pussent être tirées d'un volume immense, et à
point nommé, dans le temps que je déplorais
mon sort, comme une personne abandonnée de
-Dieu et des hommes. Eh bien ! dis-je alors , si
Dieu ne me délaisse point, que m'importe que
tout le monde me délaisse, puisque, d'un côté,
si je possédais tout le monde et que je vinsse à
perdre la faveur et la grâce de Dieu, mon profit
serait un néant, et ma perte irréparable ?
Dès ce moment je conclus en moi-même qu'il
était possible que je vécusse plus heureux dans
cet état de solitude, que je ne ferais probable-
ment dans'le commerce du monde et dans quel-
que profession que ce pût être. Dans la chaleur
V
de cette réflexion, j'allais me disposer à rendre
- 16.
grâce à Dieu, comme d'un bienfait singulier, de
m'avoir bien voulu amener en un tel lieu.
Mais je ne sais quelle. puissance secrète vint
heurter à ma conscience, me retint, et m'ôta la
hardiesse de proférer les paroles que j'avais pré-
méditées, pour me mettre dans.la bouche cette
apostrophe que je me fis à moi-même à haute
voix : Quoi donc ! serais-je assez hypocrite pour
prétendre remercier Dieu d'une chose à laquelle
je puis tout au plus me soumettre et me résigner,
mais dont je le prierais de vouloir bien me déli-
vrer si je ne consultais que les premiers mou-
vemens de mon cœur ?Il faut corriger ce mouve-
ment peu réglé, et ramener la chose à un juste
milieu : je ne puis lui témoigner de la reconnais-
sance d'être ici , il est vrai ; mais je puis rendre
mes très humbles actions de grâces à la provi-
dence, de ce qu'il lui a plu de m'ouvrir les yeux
par la voix des afflictions, pour me découvrir la
honte de ma vie passée, me faire détester mes
erreurs , et me conduire dans le sentier de la
pénitence. . -
Je n'ouvrais jamais la bible ni ne la fermais
que je ne bénisse ardemment le ciel d'avoir au-
trefois inspiré à mon amie, qui était en Angle-
terre, et à qui.je n'en avais rien mandé, d'em-
paqueter ce saint livre dans mes marchandises, et
de ce que depuis j'avais eu le bonheur de le sauver
du naufrage. - -
J'étais dans cette disposition d'esprit, quand
je commençai ma troisième année : et quoique je
ne veuille pas ennuyer le lecteur par une rela-
tion aussi exacte de mes travaux durant cette
année que de ceux de la première, néanmoins
il faut observer, en général, qu'il m'arriva rare-
ment d'être oisif; je partageais mon temps en
autant de parties que de fonctions différentes .
auxquelles je m'étais obligé à vaquer. Tels étaient
premièrement le service de Dieu, et la lecture
de l'Ecriture sainte, à laquelle je m'occupais régu-
lièrement, et quelquefois trois fois par jour; se-
condement, les courses que je faisais avec mon
fusil pour me procurer de quoi manger, lesquelles
duraient ordinairement trois heures , lorsqu'il
ne pleuvait pas; et en troisième lieu, les peines
qu'il fallait que je me donnasse pour apprêter,
pour cuire ce que j'avais tué, ou bien pour le con-
server et en faire provision, ce qui me prenait
une bonne partie de la journée. Outre cela, il
faut remarquer que, pendant tout le temps que le
soleil était dans son apogée ou dans le voisinage
de ce point, les chaleurs étaient excessives, et
qu'il n'était pas possible de sortir : ainsi on doit sup-
poser que je ne pouvais pas disposer de plus de
trois ou quatre heures l'après-dînée, avec cette
exception néanmoins, que parfois je convertis-
sais mes heures de chasse en heures de travail,
en sorte que je travaillais le matin, et je sortais
avec mon fusil sur le soir.
A cette brièveté du temps destiné pour le tra-
vail, ajoutez la pénible difficulté de ce même
travail, et les heures que le défaut d'outils, de
commodités, d'habileté, m'obligeait souvent de
retrancher de mes autres occupations, pour réus-
sir à faire la moindre chose.Je citerai pour preuve
quarante-deux jours entiers mis à fabriquer une
planche pour me servir de tablette dans ma ca-
verne; au lieu que deux scieurs, avec leurs outils
et un atelier convenable, en auraient fait six d'un
seul tronc, en une seule journée.
Voici, par exemple, comment je m'y prenais.
J'allais dans les bois choisir un gros arbre, parce-
que la planche devait être large.J'étais trois jours
à couper cet arbre par le pied, et deux autres à
l'ébranler et à le réduire à une pièce de merrain.
A force de hacher, de trancher, et de charpen-
ter, j'en réduisais les deux côtés en copeaux, jus-
qu'à ne lui laisser que trois pouces d'épaisseur.
Il n'y a personne qui ne convienne qu'un tel ou-
vrage devait être un rude exercice pour mes
mains; mais le travail et la patience m'en faisaient
venir à bout comme de bien d'autres choses. J'ai
seulement été bien aise de mettre devant les yeux
du lecteur cette particularité, afin de montrer en
même temps la raison pour laquelle tant de temps -
se consumait en de si petites choses, et qu'en
effet, tel ouvrage qui n'est qu'une bagatelle et
un jeu quand on a de l'assistance et des outils,
demanderait, sans ces deux choses, un temps et
un travail infinis.
Mais, je le répèterai encore une fois, le travail
et la patience réparaient toutes les brèches, sup-
pléaient à tous mes besoins, et me fournissaient
en abondance tout ce qui m'était nécessaire. C'est
ce qu'on verra clairement dans la suite de mon
, histoire.
| Le mois de novembre étant venu, j'attendais
ma récolte d'orge et de riz. Le terrain que j'avais
cultivé pour recevoir ces grains n'était pas grand ;
la quantité que j'avais semée de chaque espèce
montait au plus, comme je l'ai déjà remarqué, à
un demi-picotin, parceque j'avais perdu le fruit
d'une saison pour avoir semé pendant la séche-
resse. Mais pour le présent je me promettais une
bonne récolte, lorsque je m'aperçus tout d'un
coup que je serais en danger de perdre le tout,
et de me le voir enlever par des ennemis de plu-
sieurs sortes, dont il était presque impossible de
défendre mon champ. Les premières hostilités
furent commises par les boucs, et ces autres ani-
maux auxquels j'ai donné le nom de lièvres, qui
tous, ayant une fois goûté la saveur du blé en
herbe, y demeuraient campés nuit et jour, le
mangeant à mesure qu'il poussait, et si près du
pied, qu'il était impossible qu'il eût le temps de
se former en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal que
d'entourer complètement mon blé d'une haie.. Il
m'en coûta beaucoup de peines et de sueurs pour
ce travail, d'autant plus que la chose était pres-
sée, et demandait une grande diligence. Cepen-
dant, comme la terre labourée était proportion-
née à la semence que j'y avais mise, et par
conséquent de petite étendue, je l'eus close et
mise hors d'insulte dans environ une semaine de
temps. Pour mieux donner la chasse à ces ma-
raudeurs, je tirais sur quelques uns pendant le
jour, et leur opposais pendant la nuit mon chien,
que je laissais attaché à un poteau justement à
l'entrée de mon enclos, d'où il s'élançait çà et
là, aboyant contre eux de toutes ses forces. De
cette manière les ennemis furent obligés d'aban-
donner la place, et bientôt je vis mon blé croître,
prospérer et mûrir à vue d'œil.
Si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans
ma moisson dès qu'elle avait été en herbe, les
oiseaux la menacèrent d'une ruine entière au mo-
ment qu'elle parut couronnée d'épis; un jour,
me promenant le long de la haie pour voir com-
ment allait mon blé, je vis la place entourée d'une
multitude d'oiseaux, de je ne sais combien de
sortes, qui étaient aux aguets, et n'attendaient,
pour faire la picorée, que le moment de mon
· départ. Je fis une décharge sur eux, car je n'allais
jamais sans mon fusil. Dès que le coup fut tiré,
je vis dans l'air une épaisse nuée d'oiseaux que
je n'avais point remarqués, et qui s'étaient tenus
cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi,
car il me présageait l'anéantissement de mes es-
pérances, la perte totale de ma récolte; et ce
qu'il y avait de pis, c'est qu'en prévoyant ce mal-
heur, je ne savais pas encore comment le pré-
venir. Je résolus pourtant de ne rien négliger
pour sauver mon grain, et de faire même senti-
nelle nuit et jour, s'il le fallait. Avant tout, je
me portai sur les lieux pour constater le dom-
mage. Ces harpies avaient à la vérité fait du dé-
gât, mais non pas autant que je m'y étais attendu ;
la verdeur des épis avait un peu arrêté leur avi-
dité, et si je pouvais sauver les restes , ils me
promettaient encore une abondante et bonne
IIlOlSSOIl.
Je restai là quelques momens pour recharger
mon fusil ; après quoi, me retirant un peu à l'é-
cart, il me fut aisé de voir mes voleurs postés
en embuscade sur tous les arbres d'alentour,
comme s'ils n'épiaient, pour faire leur irruption,
que l'heure de mon départ. L'événement ne me
permit point de douter de leur projet : je m'éloi-
gnai de quelques pas, comme pour m'en aller
tout-à-fait. A peine avais-je disparu qu'ils des-
cendirent de nouveau l'un après l'autre dans le
champ de blé. J'en fus si irrité, que je n'attendis
pas qu'ils y fussent assemblés en plus grand nom-
bre ; il me semblait qu'on me rongeât les entrail-
les, et que chaque grain qu'ils avalaient me coû-
tait la valeur d'un pain entier.Je m'avançai donc
aussitôt près de la haie, je tirai sur eux un second
coup, et j'en tuai trois. C'était justement ce que
l » 17
* je souhaitais avec ardeur ; je les ramassai d'abord,
puis, afin de rendre leur punition exemplaire, je
les traitai comme on fait en Angleterre pour les
voleurs, que l'on condamne à rester attachés au
gibet après leur exécution, afin d'inspirer de la
terreur aux autres. On n'imaginerait pas quel bon
effet cela produisit. Les oiseaux, depuis ce temps-
là, non seulement ne vinrent plus dans mon blé,
mais encore ils abandonnèrent tout ce canton de
l'île, et je n'en vis plus aucun dans le voisinage
tout le temps que demeura l'épouvantail. J'en eus
une joie extrême, comme on peut bien le croire,
et je fis ma récolte sur la fin de décembre, qui
est dans ce climat l'instant propice pour la seconde
moisson. -
| Avant de commencer cette corvée, je ne savais
comment suppléer à une faucille, instrument qui
m'était absolument nécessaire pour couper le blé.
Je n'eus d'autre parti à prendre que de m'en fa-
briquer une, du mieux que je pus, avec un des
sabres ou coutelas que j'avais trouvés parmi les
autres armes restées dans le vaisseau. Ma récolte
ayant été peu de chose, celle-ci me coûta moins de
peine à recueillir. En glanant la paille,je n'y cher-
chai que les épis seuls, que j'égrenai ensuite en-
tre mes mains.Lorsque ma moisson fut achevée,
le demi-picotin que j'avais semé se trouva m'avoir
produit près de deux boisseaux et demi d'orge,
du moins autant que je pouvais l'estimer, puisque
je n'avais aucune mesure.
Ceci ne laissa pas de me donner beaucoup de
courage; c'en était assez pour me faire connaître
que la divine providence voudrait bien un jour ne
me pas laisser manquer de pain. Néanmoins je me
voyais encore dans un grand embarras, car je ne
savais ni comment moudre ce grain pour en faire
du pain, ni comment cuire ce pain, quand même
je serais parvenu à le pétrir. Toutes ees difficultés
se joignant au désir que j'avais d'amasser une
bonne quantité de provisions, et d'avoir par-de-
vers moi un grenier qui m'assurât du pain pour
l'avenir, je résolus de ne point user de cette ré-
colte, mais de la conserver et de l'employer tout
entière en semence à la saison prochaine. Je vou-
lus, en attendant, employer toute mon industrie
et toutes les heures de mon travail à exécuter le
grand dessein que j'avais de perfectionner l'art de
labourer, aussi bien que celui de goûter avec
agrément les fruits de mon labourage.
Je pouvais bien dire alors, dans un sens propre
et littéral, que je travaillais pour ma vie. Mais
une chose étonnante, et à laquelle je ne crois pas
que beaucoup de gens réfléchissent, ce sont les
préparatifs qu'il faut faire, la peine qu'il faut es-
suyer, les formes différentes qu'il faut donner à
l'ouvrage, avant de pouvoir produire dans sa per-
· fection ce qu'on appelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand dom-
mage, moi qui étais réduit à un état pour ainsi
dire de pure nature ; et chaque jour aidait à m'en
17. -
convaincre de plus en plus, même après que j'eus
recueilli le peu de blé qui avait crû d'une ma-
nière si extraordinaire et si inattendue au pied du
rocher. - -
Premièrement, je n'avais point de charrue pour
labourer la terre, point de bêche pour la fouir.
Il est vrai que je suppléai à cela en faisant la pelle
de bois dont j'ai déjà parlé ; mais aussi, dans cet
ouvrage, reconnaissait-on aisément l'inhabileté de
l'ouvrier. Quoiqu'elle m'eût coûté plusieurs jours
à faire, comme elle n'était point garnie de fer au-
tour, non seulement elle s'usa plus tôt, mais en-
core je m'en servais avec plus de peine et moins
de succès. Cependant je me résignais à tout, et
je supportais avec une patience inaltérable, et la
difficulté du travail, et le peu de succès dont il
était suivi.
Après que mon blé était semé, j'aurais eu besoin
d'une herse; n'en ayant point, je me vis obligé de
passer par-dessus la terre une grosse branche d'ar-
bre, que je traînais derrière moi, et avec laquelle
je grattais pour ainsi dire plutôt que je ne hersais.
Quand mon grain était en herbe, en épi, ou
venu à maturité, de combien de choses n'avais-
je pas besoin, comme je l'ai déjà indiqué, pour le
fermer d'un enclos, en écarter les bêtes fauves et
les oiseaux, pour le faucher, le sécher, le voiturer,
le battre, le vanner, et le serrer ! Après cela il
me fallait un moulin pour moudre, un tamis
pour passer la farine, du levain et du sel pour
faire fermenter, un four pour cuire mon pain.
Voilà bien des instrumens d'un côté, et de l'autre,
bien des ouvrages différens : je ferai pourtant voir
que tous ceux-là me manquèrent, et que je ne
manquai à aucun de ceux-ci. Mon blé m'exer-
çait beaucoup, mais aussi il m'était d'un plus
grand secours que tout le reste, et je le regar-
dais comme le plus préeieux de tous mes biens.
Cependant, tant de choses à faire, et tant d'au-
tres dont j'avais un besoin extrême, m'auraient
fait perdre patience, sans la conviction qu'il n'y
avait point de remède à cela; d'ailleurs la perte
de mon temps ne devait pas me tenir au cœur,
parceque, de la manière dont je l'avais divisé, il
y avait une certaine partie du jour affectée à ces
sortes d'ouvrages. Comme je ne voulais employer
aucune portion de mon blé à faire du pain, jus-
qu'à ce que j'en eusse une plus grande provision,
j'avais par-devers moi six mois pour tâcher de me
fournir, par mon industrie, tous les ustensiles
propres à tirer le meilleur parti des grains que je
recueillerais. •
Il me fallait auparavant préparer un plus grand
espace de terre, " parceque j'avais déjà assez de
grain pour ensemencer plus d'un arpent. Je ne
pouvais préparer la terre sans me faire une bêche.
C'est aussi par où je commençai, et il ne se passa
pas moins d'une semaine entière avant que je
l'eusse achevée, encore était-elle grossière et in-
forme, en sorte que mon ouvrage en devint une
fois plus pénible. Mais tout cela ne fut point ca-
pable de me décourager, ni de m'empêcher de
passer outre; enfin j'emblavai deux pièces de terre
plates et unies, les plus proches de ma maison
que je pus trouver, et je les entourai d'une bonne
haie. Cette clôture était composée de plants de
même espèce que celle qui entourait ma maison :
je savais qu'elle croîtrait promptement, et que
dans un an elle formerait une haie vive qui n'exi-
gerait que peu de réparations. Cet ouvrage m'oc-
cupa durant trois mois, parcequ'une partie de ce
temps était la saison pluvieuse, qui ne me per-
mettait de sortir que rarement. -
Pendant tout le temps que j'étais confiné dans
ma maison par la continuation des pluies, je
m'occupai de la manière que je raconterai tout à
l'heure. En même temps que je travaillais, je ne
laissais pas de m'amuser à parler à mon perro-
quet. Il apprit à parler, et à dire son nom et son
surnom, qui étaient perroquet mignon, et ces pa-
roles furent les premières que j'eusse entendu
prononcer dans l'île par une autre bouche que
la mienne. Ce petit animal me servait de com-
pagnon dans mon travail; les entretiens que j'a-
vais avec lui me délassaient souvent de mes oc-
cupations, qui étaient graves et importantes ,
comme vous l'allez voir. Il y avait déjà long-temps
que je songeais, à part moi, si je ne pourrais
point me faire quelques vaisseaux de terre, parce-
que j'en avais un besoin extrême ; mais j'ignorais
la méthode qu'il fallait suivre pour pourvoir à ce
besoin. Néanmoins, quand je considérais la cha-
leur du climat, je ne doutais presque pas que si
je réussissais seulement à trouver de l'argile con-
venable je ne pusse en former un pot, lequel,
étant séché au soleil, serait assez dur et assez fort
pour être manié, et pour qu'on pût y mettre des
choses sèches de leur nature et qui demande-
raient à être tenues à l'abri de l'humidité. Comme
je m'attendais à avoir bientôt une assez grande
quantité de blé, de farine, et d'autres choses, je
me proposais aussi de les serrer de la manière
que je viens de dire; en conséquence je résolus
de me façonner quelques pots, et de les faire
aussi grands qu'il me serait possible, afin qu'ils
pussent se tenir fermes comme des jarres, et qu'ils
fussent prêts à recevoir les différentes choses que
je voulais y placer.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou peut-être il
s'en moquerait, si je lui disais de combien de ma-
nières bizarres je m'y pris pour disposer ma ma-
tière; combien étrange et difforme fut la figure don-
née à mes ouvrages, qui tombèrent par morceaux,
les uns en dedans, les autres en dehors, parceque
l'argile n'était pas assez ferme pour soutenir son
propre poids; combien se fêlèrent à la trop grande
ardeur du soleil, pour y avoir été exposés préci-
pitamment ; combien enfin se brisèrent en les
changeant de place, soit avant qu'ils fussent secs,
soit après qu'ils le furent : tellement que, quand
je me fus donné bien de la peine pour apprê-
ter ma matière et la mettre en œuvre, je ne
pus faire plus de deux grandes et vilaines machi-
nes de terre, que je n'oserais appeler jarres, et
qui me coûtèrent pourtant près de deux mois de
travail. -
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient
bien cuits et durcis au soleil, je les soulevai adroi-
tement, et les mis dans deux grands paniers
d'osier que j'avais faits exprès pour les empêcher
de se casser ; et comme il y avait du vide entre
le pot et le panier, je le remplis avec de la paille
de riz et d'orge , comptant que ces deux pots se
tiendraient toujours secs, que j'y pourrais serrer
premièrement mon blé, et peut-être aussi ma fa-
rine après l'avoir moulue.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des
grands vases, je parvins à en faire bon nombre de
petits, comme des pots ronds, des plats, des cru-
ches, des terrines. L'argile prenait sous ma main
toutes sortes de figures, et elle recevait du soleil
une dureté surprenante.
Tout cela ne répondait pas encore à la fin que
je m'étais proposée, qui était d'avoir un pot de
terre capable de renfermer des choses liquides et
de souffrir le feu, ce que ne pouvait faire aucun
des ustensiles dont j'étais déjà pourvu. Au bout
de quelque temps , il arriva qu'ayant un bon feu
pour apprêter mes viandes, je trouvai, en four-
gonnant dans mon foyer, un morceau de ma vais-
º
selle de terre, qui se trouvait parfaitement cuit ,
dur comme une pierre, et rouge comme une tuile.
Je fus agréablement surpris, et je me dis qu'assu-
rément mes pots pourraient très bien cuire étant
entiers, puisqu'il s'en cuisait des morceaux sépa-
rés dans une si grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis à
considérer comment je ferais pour disposer mon
feu de manière que j'y pusse cuire des pots. Je
n'avais aucune idée ni du genre de fourneau dont
se servent les potiers, ni du vernis dont ils en-
duisent leur vaisselle, ne sachant pas que le plomb
que je possédais était bon pour cela. Je plaçai
à tout hasard trois grandes cruches, sur les-
quelles je mis trois pots, le tout en forme de
pile, avec un gros tas de cendres par-dessous.Je
fis alentour un feu de bois, qui flambait si bien
aux côtés et par-dessus, qu'en peu de temps je
vis mes vases tout rouges de part en part, sans
qu'il en parût aucun de fêlé. Je les laissai dans
ce degré de chaleur environ cinq ou six heures,
jusqu'à ce que j'en aperçus un, qui n'était pas .
fendu à la vérité, mais qui commençait à fondre
et à couler ; le gravier mêlé à l'argile se liquéfiait
par la violence du feu, et se serait tourné en
verre si j'eusse continué. Je tempérai mon bra-
sier par degrés, jusqu'à ce que les vases com-
mençassent à perdre un peu de leur rouge, et
je fus debout toute la nuit pour avoir l'œil des-
sus , de peur que le feu ne s'abattît trop soudai-
nement. A la pointe du jour, je me vis enrichi
de trois cruches, qui étaient, je ne dirai pas belles,
mais très bonnes, et de trois autres pots de terre
aussi bien cuits que je le pouvais souhaiter, et
dont l'un d'eux avait reçu un parfait vernis par la
fonte du gravier. - -
Je n'ai pas besoin de dire qu'après cette expé-
rience je ne me laissai plus manquer d'aucun vase
de terre qui me pût être utile; mais je puis dire
aussi une chose que tout le monde n'est pas obligé
de savoir, c'est que leur forme n'était guère propre
à faire honneur à mon talent. L'on ne s'en éton-
nera point, si l'on considère que je n'avais aucun
secours, ni aucune méthode fixe pour un tel tra-
vail ; me trouvant à peu près dans le cas des en-
fans qui font des pâtés avec de la terre grasse ;
ou, si vous voulez, d'une femme qui s'érigerait en
pâtissière sans avoir jamais appris à manier la pâte.
Une chose si petite en elle-même me causa
la plus grande joie qu'on ait jamais ressentie ,
lorsque je vis que j'avais fait un pot qui souffrirait
le feu. Et à peine avais-je eu la patience d'atten-
dre que mes vases fussent refroidis, que j'en posai
un sur le feu avec de l'eau dedans pour faire
bouillir de la viande, ce qui me réussit parfaite-
ment bien ; car un morceau de bouc que j'avais
mis dans le pot me fit un bon bouillon, quoique
je manquasse des autres ingrédiens nécessaires
pour le rendre aussi parfaitement bon que je l'au-
rais souhaité.
La chose que je désirais avec le plus d'ardeur
après celle-là, c'était de me pourvoir d'un mor-
ceau de pierre sur lequel je pusse piler ou battre
du blé; car pour ce qui est d'un moulin, c'est
une machine qui exige tant d'art, qu'il ne m'entra
pas seulement dans l'esprit d'y pouvoir atteindre.
J'étais bien embarrassé pour trouver comment
je suppléerais à une chose d'un besoin si in-
dispensable ; en effet, le métier de tailleur. de
pierre est, de tous , celui pour lequel je me sen-
tais le moins de talent, outre que je n'avais aucun
des outils qu'on y emploie. Je cherchai pendant
plusieurs jours une pierre qui fût grosse, et qui
eût assez de diamétre pour la pouvoir creuser,
et en faire un mortier; mais je n'en trouvai au-
cune dans toute l'île, excepté ce que renfermait le
corps des rochers, où, faute d'instrumens, je ne
pouvais ni creuser ni tailler, et d'où par consé-
quent je ne pouvais rien tirer. Ajoutez à cela que
les rochers de l'île n'étaient pas d'une dureté conve-
nable, mais d'une pierre qui, s'émiettant aisément,
n'aurait par conséquent pu souffrir les coups d'un
pilon pesant, et où le blé n'aurait pu se broyer
sans qu'il s'y mêlât beaucoup de gravier. Après avoir
perdu beaucoup de temps à chercher une pierre,
je désespérai d'y réussir, et je pris le parti de
chercher dans les forêts quelque gros billot d'un
bois très dur. C'est ce qu'il me fut aisé de trouver,
et prenant le plus gros que je fusse capable de
remuer, je l'arrondis et le façonnai en dehors
avec ma hache et ma doloire ; je le creusai avec
un travail infini, en y appliquant le feu, moyen
dont se servent les sauvages pour former leurs
canots. Je fis ensuite un gros pilon du bois qu'on
appelle bois de fer. Je mis à part ces outils ainsi
préparés, en attendant ma seconde récolte, après
laquelle je me proposais de moudre, ou plutôt de
broyer mon blé pour le réduire en farine et en
faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se
présentait était de me fabriquer un sas, ou un ta-
mis, pour préparer ma farine et la séparer du son,
autrement je ne voyais pas de possibilité d'avoir
du pain.La chose était tellement difficile en elle-
même, que je n'avais presque pas le courage d'y
penser. En effet j'étais bien éloigné d'avoir les
choses nécessaires pour faire un tamis, car il ne
me fallait pas moins qu'un beau canevas, ou bien
quelque autre étoffe transparente, pour passer la
farine. Je restai dans l'inaction et dans l'incer-
titude pendant plusieurs mois. Tout ce qui me
restait de toile n'était que des guenilles; j'avais à .
la vérité du poil de bouc, mais je ne savais ni com-
ment le filer, ni comment le travailler au métier,
et quand même je l'aurais su, il me manquait les
instrumens nécessaires. Je me fatiguais la tête à
chercher quelque moyen de remédier à cet incon-
vénient, lorsque je me rappelai enfin qu'il y avait
parmi les hardes de nos mariniers, que j'avais sau-
vées du vaisseau, quelques cravates de toile de
coton. C'est à quoi j'eus recours; en effet, avec
quelques morceaux de ces cravates, je me fis trois
petits sas, assez propres à l'usage auquel je les
destinais. -
Ensuite venait la boulangerie, dont les fonc-
tions devaient s'étendre tant à pétrir qu'à cuire au
four. Premièrement je n'avais point de levain, et
je n'entrevoyais aucune possibilité de me procurer
une chose de cette nature ; je résolus donc de ne
m'en mettre plus en peine, et d'en rejeter jusqu'à la
moindre pensée. Quant au four, mon esprit était
en travail pour imaginer les moyens de m'en fa-
briquer un. A la fin je trouvai une invention qui
répondait assez à mon dessein : je fis quelques
vases de terre fort larges, mais peu profonds ,
c'est-à-dire qu'ils pouvaient avoir deux pieds de
diamètre, sur neuf pouces au plus de profon-
deur : je les fis cuire au feu, comme j'avais fait
les autres, et les mis ensuite à part. Quand je
voulais enfourner mon pain, je débutais par faire
un grand feu sur mon foyer, qui était pavé de
briques carrées, formées et placées à ma façon :
j'avoue qu'elles n'étaient pas équarries selon les
règles de la géométrie. J'attendais ensuite que l'âtre
fût extrêmement chaud ; alors j'écartais les char-
bons et les cendres en les balayant proprement,
puis je posais ma pâte, que je couvrais d'abord du
vase de terre dont on a lu la description, et autour
duquel je ramassais les charbons avec les cendres
pour y concentrer la chaleur. De cette manière
je cuisais mes pains d'orge tout aussi bien que
dans le meilleur four du monde, et, non content
de faire le boulanger, je tranchais encore du pâ-
tissier, car je me fis plusieurs gâteaux de riz. A
la vérité je n'allai pas jusqu'à faire des pâtés, mais
quand même je l'aurais entrepris, je ne sache pas
ce que j'aurais pu mettre dedans, excepté de la
chair de bouc ou d'oiseaux du pays; l'une ou
l'autre aurait fait triste figure dans un pâté, faute
des assaisonnemens convenables.
On ne doit point s'étonner quand j'avance que
toutes ces choses m'occupèrent pendant la plus
grande partie de la troisième année de mon séjour
dans l'île, si l'on remarque que j'employais une
partie de mon temps à vaquer à l'agriculture et
aux moissons. En effet, je coupai mon blé dans
la même saison, je le transportai au logis du
mieux que je pus, et j'en conservai les épis dans
mes grands paniers, jusqu'à ce que j'eusse le loi-
sir de les égrener entre mes mains, expédient
auquel j'étais réduit, puisque je n'avais ni aire,
ni fléau pour les battre. -
Mais à présent que la quantité de mes grains
augmentait, j'avais véritablement besoin d'élargir
ma grange pour les loger. Mes semailles avaient
été d'un si grand rapport, que ma dernière ré-
colte montait à vingt boisseaux d'orge, et tout au
moins à une pareille quantité de riz. Dès lors je
me voyais en état de vivre à discrétion, moi qui
faisais abstinence de pain depuis si long-temps,
c'est-à-dire depuis que je n'avais plus de biscuit.
Je voulus voir aussi quelle quantité de blé me
suffirait pour une année, et si je ne pourrais pas
me contenter de faire une seule semaille. Tout
bien considéré, je trouvai que quarante bois-
seaux suffiraient à ma consommation pendant un
an. Ainsi je résolus de semer chaque année la
même quantité que la dernière fois, espérant
qu'elle me fournirait suffisamment de pain.
Tandis que ces choses se passaient, mes pen-
sées se reportaient sur la découverte que j'avais
faite de la terre située vis-à-vis de l'île, et je ne
pouvais la voir que je ne sentisse quelque désir
secret d'y aborder : je considérais que le pays où
je me voyais était inhabité, que celui auquel
j'aspirais faisait partie du continent ; et que, de
quelque nature qu'il fût, je pourrais de là passer
plus loin, et trouver le moyen de m'affranchir
de ma misère.
Dans tous ces raisonnemens je ne tenais au-
cun compte des dangers auxquels m'exposerait
une telle entreprise , celui particulièrement de
tomber entre les mains des sauvages, plus cruels
que les tigres et les lions d'Afrique : ce serait un
miracle s'ils ne me tuaient pour me dévorer, car
je me souvenais d'avoir ouï dire que les habitans
- des côtes des Caraïbes étaient anthropephages, ou
mangeurs d'hommes ; et je savais, par la lati-
tude, que je ne pouvais pas être très éloigné de
ce pays-là. Supposez que ces peuples ne fussent
point anthropophages, je n'en courais pas moins
le danger d'être tué si je tombais entre leurs
mains; puisque tel avait été le sort de plusieurs
Européens avant moi, quoiqu'ils fussent au nom-
bre de dix, quelquefois même de vingt person-
nes, à plus forte raison devais-je craindre pour
moi, qui me voyais seul, et incapable par consé-
quent de faire une longue défense. Toutes ces
choses, que j'aurais dû considérer mûrement,
et qui, dans la suite, me firent faire bien des ré-
flexions, ne m'entrèrent pas dans l'esprit au com-
mencement. J'étais entièrement possédé du désir
de traverser la mer pour prendre terre de l'autre
côté. - -
C'est alors que je regrettais Xuri, et le grand
bateau sur lequel j'avais navigué environ onze
, cents milles le long des côtes d'Afrique; mais
comme ces regrets n'aboutissaient à rien, il me
vint à la pensée d'aller visiter la chaloupe de notre
bâtiment, qui, après notre naufrage, avait été
portée par la tempête bien avant sur le rivage,
comme je l'ai déjà dit. Je la trouvai à peu près
dans la même situation, quoiqu'un peu plus loin
que la première fois ; elle était presque tournée
sens dessus dessous, appuyée contre une longue
éminence de gros sable, où la violence des vents
et des flots l'avait portée et laissée tout-à-fait à
SCC. ,
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la ra-
douber, et à la lancer ensuite à la mer , elle
aurait pu me servir, et me porter aisément au
Brésil; mais j'aurais dû prévoir qu'il m'était aussi
impossible de la retourner et de la poser sur sa
quille que de remuer l'île. Quoi qu'il en soit, je
m'en allai dans les bois, où je coupai des leviers
et des rouleaux, que j'apportai à l'endroit où elle
était, résolu d'essayer mes forces à cet égard, et
me persuadant que si je la pouvais une fois déga-
ger de là, il ne me serait pas difficile de réparer
les dommages qu'elle avait reçus, et d'en faire un
bateau, avec lequel je pourrais, sans hésiter, me
hasarder sur mer. Je ne m'épargnai pas dans ce
travail infructueux, et je pense que je n'y em-
ployai pas moins de trois ou quatre semaines.
Voyant enfin que mes forces étaient insuffisantes
pour la relever, je me mis à creuser par-dessous,
plaçant en même temps plusieurs pièces de bois
pour la diriger dans sa chute, de manière qu'elle
pût tomber sur son fond. Mais j'eus beau faire
tous mes efforts, il ne me fut pas possible de
la redresser, ni même de réussir à me glisser
dessous, bien loin de la faire avancer vers l'eau.
Je me vis contraint de me désister de ce projet ;
et cependant, chose étrange, tandis que les espé-
rances que j'avais conçues s'évanouissaient, le vif
désir de m'exposer sur mer, pour gagner le con-
tinent, m'aiguillonnait de plus en plus, à mesure
que la chose paraissait moins possible.
Je me mis à examiner s'il ne me serait pas
possible, sans instrumens et sans aide, de me
I • 18
construire, avec le tronc d'un arbre, un canot
ou une gondole semblable à celles que font les
habitans originaires de ce pays. La chose me pa-
rut non seulement praticable, mais encore facile,
et l'idée seule d'un tel projet, jointe à la per-
suasion que j'avais, pour l'exécuter, plus de res-
sources dans l'imagination que les Américains,
me réjouissait. D'un côté je ne faisais nulle at-
tention aux inconvéniens particuliers qui vien-
draient à la traverse, et que n'éprouvent pas les
Américains : entre autres, par exemple, le dé-
faut de secours de qui que ce fût pour remuer
mon canot quand une fois il serait achevé, et
pour le transporter à la mer, obstacle beaucoup
plus difficile à surmonter pour moi que le manque
de tous les outils ne l'était pour ces sauvages. A
quoi me servirait-il qu'après avoir choisi dans
les bois un arbre d'une grosseur suffisante je
pusse l'abattre avec un travail infini, ensuite le
charpenter et le façonner en dehors avec mes ou-
tils pour lui donner la figure d'un bateau, de
plus le brûler ou le tailler en dedans pour le
rendre creux et complet; à quoi, dis je, me ser-
virait tout cela, s'il me fallait à la fin le laisser
précisément dans l'endroit où je l'avais trouvé,
faute de le pouvoir lancer à l'eau ? L'ardent désir
de pouvoir traverser le bras de mer jusqu'à la terre
ferme, qui paraissait de l'autre côté, me capti-
vait tellement, que je n'eus pas d'abord le loisir
de songer aux moyens de remuer et de déplacer
le bateau que j'allais construire. Il m'aurait été
sans doute incomparablement plus aisé de lui faire
franchir l'espace de quarante-cinq milles sur mer,
que celui d'environ quarante-cinq brasses qu'il y
avait du lieu où il était sur terre, à celui où il
aurait pu être à flot.
Je fis donc l'action la plus insensée qu'un homme
puisse faire lorsque je me mis à travailler à ce
projet. Je m'applaudissais de former un tel des-
sein, sans m'être bien convaincu si je serais ca-
pable de l'exécuter, non que je ne pensasse enfin
à la difficulté de lancer mon bateau , mais c'était
une matière que je n'approfondis point, et je ter-
minai tous mes doutes par cette solution extrava-
gante : Allons, allons, me disje, faisons-le seule-
ment, et quand une fois il sera achevé, nous trou-
verons bien, dans notre imaginative, le moyen de
le mouvoir et de le mettre à flot.
Cette méthode était diamétralement opposée
aux règles du bon sens,. mais enfin mon entête-
ment avait pris le dessus, et je me mis à travail-
ler. Je commençai par couper un cèdre. Je doute
si le Liban en fournit jamais un pareil à Salomon
lorsqu'il bâtissait le temple de Jérusalem. Le dia-
mètre de cet arbre était, par le bas, de cinq pieds
· dix pouces; à compter de là, il avait quatre pieds
onze pouces sur une longueur de vingt-deux pieds,
ensuite il allait en diminuant jusqu'au branchage.
Ce ne fut pas sans un travail immense que j'abat-
tis cet arbre, car je fus assidu pendant vingt jours
18.
à le hacher au pied. Je fus quinze jours de plus
à l'ébrancher et à en tailler le sommet vaste et
spacieux; j'employai à cet effet haches et besai-
guès, tout ce que l'art du charpentier me pou-
vait fournir de plus puissant, et toute la vigueur
dont j'étais capable. Il me fallut un mois de tra-
vail pour le façonner et le raboter, afin d'en faire
quelque chose de semblable au dos d'un bateau,
de manière qu'il pût flotter droit. Je ne mis guère
moins de trois mois à travailler le dedans, et à le
creuser jusqu'au point d'en faire une chaloupe par-
faite. Je vins même à bout de ce dernier point sans
me servir de feu ni d'aucun autre moyen que celui
du marteau, du ciseau, et une assiduité que rien
ne put ralentir, jusqu'à ce que je me vis possesseur
d'un canot fort beau, assez grand pour porter
vingt-six hommes, et par conséquent plus que suf-
fisant pour moi et toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage j'en ressentis
une joie extrême; à la vérité c'était le plus grand
canot, ou la plus belle gondole faite d'une seule
pièce que j'eusse vue de ma vie. Mais aussi je laisse
à penser combien de rudes coups j'avais été obligé
de frapper. La seule chose qui me restait à faire,
c'était de me mettre en mer, et s'il m'eût été pos-
sible d'exécuter ce dernier point, je ne fais nul
doute que je n'eusse entrepris le voyage le plus
téméraire, et où il n'y avait pas la moindre appa-
rence de pouvoir réussir. - -
Toutes les mesures que je pris pour lancer ce
canot à l'eau avortèrent, après m'avoir coûté un
travail infini. Il n'était cependant pas éloigné de
la mer de plus de deux cents verges, mais le pre-
mier inconvénient qui se présentait, c'est qu'il
y avait une éminence sur le chemin de la baie.
Cet obstacle ne m'arrêta point, je résolus de le
lever entièrement avec la bêche, et de couper la
hauteur en pente. J'entrepris ce travail, et je ne
saurais dire combien je me fatiguai pour cela; il
ne fallait pas avoir en vue un trésor moins pré-
cieux que celui de la liberté pour me soutenir
dans une telle entreprise. Mais quand j'eus aplani
cette difficulté, je ne m'en vis pas plus avancé,
car il m'était tout aussi impossible de remuer ce
canot que la chaloupe,
Alors je mesurai la longueur du terrain, et je
formai le projet de creuser un bassin ou un canal,
pour faire venir la mer jusqu'à mon canot, puis-
que je ne pouvais pas faire aller mon canot jusqu'à
la mer. J'entrepris cet ouvrage sans délai, et dès
le commencement, venant à calculer quelle en
devait être la profondeur et la largeur, et quelle
serait ma méthode pour le vider, je trouvai qu'a-
vec toutes les ressources que je pouvais avoir, et
que je ne devais pas aller chercher hors de moi-
même , il me faudrait bien dix ou douze ans de
peine et de travail avant de l'avoir achevé. Le
terrain était si élevé, que mon bassin projeté au-
rait dû être profond de vingt-deux pieds pour le
moins dans l'endroit le plus éloigné de la mer :
je me désistai encore de ce projet, quoique re-
grettant beaucoup de n'avoir pu le réaliser. J'é-
· prouvai un vif chagrin, et je sentis, mais trop
tard, quelle folie il y a d'entreprendre un ou-
vrage avant d'en avoir calculé les frais, et sans
avoir pesé avec justesse si les difficultés qui se
rencontreront dans l'exécution ne seront pas au-
dessus de nos forces.
Au milieu de cette dernière entreprise, j'arri-
vai à la fin de la quatrième année de mon séjour
dans l'île, et j'en célébrai l'anniversaire avec la
même ferveur, avec autant de cons olation que
je l'avais fait les années précédentes. Par une
étude constante de la Bible, par l'application que
j'en faisais à moi et à ma situation, j'acquis une
science différente de celle que je possédais aupa-
ravant. Déjà j'envisageais les choses sous une face
toute différente. Je regardais le monde comme une
terre étrangère, où il n'existait rien qui pût faire
l'objet de mes espérances, non plus que de mes
désirs. Je n'avais plus de commerce avec ce monde;
et, selon toutes les apparences, je n'en devais ja-
mais plus avoir. Il me semblait que je pouvais le
regarder dès lors comme nous le regarderons peut-
être en l'autre monde; je veux dire comme un lieu
où j'avais autrefois vécu, mais d'où j'étais sorti; et
véritablement je pouvais dire au genre humain ce
qu'Abraham disait au mauvais riche : Il y a un
abîme de séparation entre toi et moi.
En premier lieu, je croyais pouvoir me féliciter
à bon droit de ce qu'une puissante barrière me
garantissait suffisamment des vices contagieux du
siècle. Je ne redoutais ni la convoitise des yeux,
ni l'orgueil de la vie. Je n'avais rien à convoiter,
parceque je possédais déjà toutes les choses dont
j'étais actuellement capable de jouir; j'étais le sei-
gneur du lieu , je pouvais même, si bon me sem-
blait, me donner le titre de roi, ou, si vous voulez,
d'empereur de tout le pays, car tout était soumis
à ma puissance. Partout j'exerçais un empire des-
potique ; point de rival , point de compétiteur
pour me disputer le commandement ou la souve-
raineté : j'aurais pu amasser des magasins de blé,
mais ils ne m'auraient été d'aucun usage, et c'est
pour cela que je n'en faisais croître qu'autant que
j'en avais besoin. Je pouvais avoir des tortues à
discrétion, mais il me suffisait d'en prendre une
de temps en temps pour fournir abondamment à
mon nécessaire. J'avais assez de merrain pour con-
struire une flotte entière, et quand ma flotte au-
rait été construite, j'aurais pu faire d'assez abon-
dantes vendanges pour la charger de vin et de
raisins secs ; mais les choses dont je pouvais faire
usage étaient les seules qui eussent de la valeur
pour moi. Il ne me manquait rien de tout ce qui
était nécessaire pour ma nourriture et pour mon
entretien : de quoi m'aurait servi le surplus ? Si
j'eusse tué plus de viande que je n'en pouvais
manger, il aurait fallu l'abandonner aux vers. Si
j'eusse semé plus de blé que je n'en pouvais con-
sommer, il se serait gâté. Les arbres que j'avais
abattus restaient épars sur la terre, car je n'avais
besoin de feu que pour ma cuisine.
En un mot, la nature des choses et l'expérience
même me convainquirent, après de mûres ré-
flexions, qu'en ce monde-ci les choses ne sont
bonnes, par rapport à nous, que suivant l'usage
que nous en faisons, et que nous n'en jouissons
qu'autant que nous nous en servons , à la réserve
néanmoins de ce que l'on peut amasser en temps
et lieu pour exercer la libéralité envers les autres.
Qu'on mette à la place où j'étais, par exemple,
l'Harpagon du monde le plus avide, je soutiens
qu'il sera bientôt guéri de son avarice. En effet,
j'avais du bien par-dessus les yeux, et je ne savais
qu'en faire. Je ne pouvais rien désirer de plus,
excepté peut-être quelques bagatelles qui me
manquaient, et qui m'auraient été néanmoins
d'un grand secours. J'ai fait mention d'une som-
me, tant en or qu'en argent , et qui montait à
peu près à trente-six livres sterling : que ce sac
d'espèces m'était inutile ! qu'il attirait peu mon
attention ! c'était à mes yeux quelque chose de
moins précieux encore que la boue, et je n'en
faisais pas plus de cas que d'usage. Je me disais
souvent à moi-même, que je donnerais volon-
tiers une poignée de cet argent pour quelques
pipes, ou pour un petit moulin. Que dis-je ?
j'aurais donné le tout pour autant de semence
de carottes qu'on en a pour six sous en Angle-
terre, et j'aurais cru faire un excellent marché, si
j'avais pu changer ces espèces contre une poignée
de pois et de fèves, ou une bouteille d'encre; car,
dans la conjoncture où je me trouvais, il ne m'en
revenait pas le moindre avantage, ni la moindre
douceur ; elles restaient dans un tiroir où l'hu-
midité des saisons pluvieuses les rouillait. Si le
tiroir avait été rempli de diamants, ils n'auraient
pas eu plus de valeur pour moi, puisqu'ils n'au-
raient pu m'être d'aucun service.
Je menais alors une vie beaucoup plus douce
et plus heureuse que je n'avais fait au commen-
cement, et cette amélioration dans ma manière
d'être avait une influence égale sur mon esprit et
sur mon corps. Souvent, lorsque j'étais assis pour
prendre mon repas, je rendais d'humbles actions
de grâces à la divine providence, et je l'admirais
en même temps de m'avoir ainsi dressé une
table au milieu du désert. J'appris à donner
au bon côté de ma condition plus d'attention
qu'au mauvais; à considérer ce dont je jouissais,
plutôt que ce dont je manquais, et à trouver
ainsi une source de consolations secrètes, dont
je ne puis exprimer la force par mes faibles
paroles. Que mon exemple serve de leçon à cer-
taines gens, qui, toujours mécontens, ne savent
point goûter les biens que Dieu leur accorde, par-
ceque leurs désirs sont constamment tournés vers
des choses qu'il leur refuse. Les déplaisirs que
nous éprouvons, au sujet de ce que nous n'avons
l . 19
pas, proviennent en grande partie du défaut de
reconnaissance pour ce que nous avons.
Une autre réflexion qui m'était encore d'un grand
usage, et qui ne serait pas moins utile à toute per-
| sonne qui tomberait dans le même malheur, c'était
de comparer ma condition présente à celle à la-
quelle je m'étais attendu dans le commencement,
et dont j'aurais très certainement subi toute la
rigueur, si Dieu, par sa providence admirable,
ne m'eût fait trouver des moyens d'existence dans
les suites mêmes de mon naufrage, en amenant le
vaisseau si près de terre que je pusse non seule-
ment aller à bord, mais encore en rapporter et
débarquer quantité de choses qui m'étaient d'un
si grand secours. Sans cet événement si remar-
quable, j'aurais manqué d'outils pour travailler ,
d'armes pour me défendre, de poudre et de plomb
pour aller à la chasse, et par conséquent de moyens
de pourvoir à ma nourriture.
Je passais les heures et quelquefois les jours
entiers à me représenter, sous les couleurs les plus
vives, ce que j'aurais pu faire si je n'eusse rien
retiré du bâtiment; comment je n'aurais pu me
procurer quoi que ce soit pour ma nourriture, si
ce n'est peut-être quelques poissons et quelques
tortues; et comme il se passa un temps très long
avant que je découvrisse aucune de ces derniè-
res, il y a toute apparence que j'aurais péri sans
faire cette découverte. Si j'eusse trouvé un moyen
quelconque de subsister, j'aurais vécu comme um
véritable sauvage : si j'eusse tué un bouc ou un
oiseau par quelque stratagème, je n'aurais su com-
ment écorcher le premier, ni comment éventrer
l'un et l'autre ; il m'aurait fallu employer et mes
ongles et mes dents, à la façon des animaux de
proie.
Ces réflexions me rendaient très sensible à la
bonté de la providence, et très reconnaissant en-
vers elle pour ma condition présente, quoiqu'elle
ne fût pas exempte de peines et de misère. Je ne
puis m'empêcher de recommander cet endroit de
mon histoire aux méditations de ceux qui, dans
leur malheur, sont sujets à faire cette exclama-
tion : Y a-t-il une affliction semblable à la mienne ?
Que ces gens-là, dis-je, considèrent combien
pire est le sort de tant d'autres, et combien pire
pourrait être le leur, si la providence l'avait jugé
a propos.
Je faisais encore une autre réflexion qui contri-
buait beaucoup à fortifier mon esprit, et à rem-
plir mon cœur d'espérances; c'était le parallèle
de l'état où je me voyais, avec ce que j'avais mé-
rité, et à quoi par conséquent j'aurais dû m'at-
tendre, comme à un juste châtiment que j'aurais
reçu de la main de Dieu. J'avais mené une vie
coupable, sans connaissance ni crainte de mon
Créateur. Mes parens m'avaient donné de bonnes
instructions; ils n'avaient rien épargné dès ma
plus tendre jeunesse pour insinuer dans mon âme
des sentimens de religion et de christianisme, une
19.
sainte vénération pour tous mes devoirs, une con-
naissance parfaite de la fin à laquelle j'avais été
destiné par l'auteur de la nature. Mais, pour
mon malheur, j'avais embrassé trop tôt la vie de
marin, qui est de tous les états du monde celui où
l'on a le moins la crainte de Dieu, quoique dans
aucun autre on ait autant de sujet de le craindre.
La mer et les matelots, que je fréquentai dès ma
première jeunesse, les railleries profanes et im-
pies de mes compagnons, le mépris des dangers
que j'affrontais de gaieté de cœur, la vue de la
· mort, avec laquelle je m'étais familiarisé par une
longue habitude, l'éloignement de toute occasion
de converser avec d'autres personnes que celles
de ma trempe, ou d'entendre dire quelque chose
qui fût bon ou qui tendît au bien ; tant de cir-
constances réunies étouffèrent en moi toute se-
mence de religion. -
Je songeais si peu, soit à ce que j'étais actuelle-
ment, soit à ce que je devais être un jour, et mon
aveuglement était tel, que, dans les plus merveil-
leuses délivrances dont le ciel m'avait favorisé,
comme lorsque je m'échappai de Salé , lorsque je
fus reçu en pleine mer par le capitaine portugais,
lorsque je possédais une belle plantation dans le
Brésil, lorsque ma cargaison m'arriva d'Angle-
terre, et en plusieurs autres occasions, je ne ren-
dis jamais à Dieu les actions de grâces que je lui
devais. Dans mes plus grandes calamités, je ne
| songeai jamais à l'invoquer ; je ne parlais de cet
être suprême que pour abuser de son nom, et
pour blasphémer.
J'avais vécu en impie, et néanmoins ma con-
servation était l'effet de la providence. Dieu avait
A
déployé à mon égard des bontés sans nombre; il
m'avait beaucoup moins puni que mes fautes ne
le méritaient, et il avait pourvu libéralement à ma
subsistance. Toutes ces réflexions me donnèrent
lieu d'espérer que Dieu avait accepté ma repen-
tance, et que je n'avais pas encore épuisé les tré-
sors infinis de sa miséricorde. -
Elles me portèrent à une entière résignation à
la volonté de Dieu, et m'inspirèrent à son égard
de vifs sentimens de reconnaissance. J'étais encore
au nombre des vivans, je jouissais de plusieurs
avantages auxquels je n'aurais pas dû m'attendre :
je n'avais donc ni à me plaindre ni à murmurer de
ma condition ; j'avais au contraire lieu de re-
mercier Dieu de ce que, par une suite continuelle
de prodiges, je trouvais mon pain quotidien, Le
miracle qu'il avait opéré en faveur d'Élie, à qui
les corbeaux apportaient à manger, n'était pas
plus grand que celui qu'il avait fait pour moi : ma
conservation n'était qu'une longue suite de pro-
diges.Je considérais d'ailleurs qu'il n'y avait peut-
être aucun lieu dans tout le monde habitable où
j'eusse pu vivre avec autant de douceur. .
J'étais privé, il est vrai, de tout commerce avec
les hommes, mais je n'avais rien à craindre, ni des
loups, ni des tigres, ni d'aucune bête féroce ou
«
venimeuse, ni de la barbarie des Cannibales. Mes
jours étaient à tous égards en sûreté.
En un mot, si ma vie était d'un côté une vie
de tristesse et d'affliction , il faut avouer que de
l'autre j'y ressentais des effets bien sensibles de
la miséricorde divine. Il ne me manquait pour
vivre doucement que d'avoir un sentiment vif et
continuel de la bonté de Dieu et de ses soins envers
moi. Ces pensées me consolaient, et faisaient en-
tièrement évanouir ma mélancolie. -
Il y avait déjà long-temps qu'il ne me restait
plus qu'un peu d'encre, et je tâchais de la conser-
ver, en y mettant de l'eau de temps en temps ;
mais enfin elle devint si pâle qu'à peine pouvais-
je en distinguer les traces sur le papier. Tant
qu'elle dura, je marquai les jours où il m'était ar-
rivé quelque chose d'important. Il me souvient
que ces jours extraordinaires tombaient presque
tous sur les mêmes jours de l'année.
La première chose qui me manqua après l'en-
cre, fut le pain, ou plutôt le biscuit que j'avais
apporté du vaisseau. Quoique je l'eusse ménagé
avec une extrême frugalité, puisque je ne m'en
étais accordé, pendant l'espace d'un an, qu'un
petit morceau par jour, il me manqua tout-à-fait
un an avant que je pusse faire du pain avec le blé
• » • A
que J avais seme.
Mes habits commençaient aussi à tomber en
lambeaux. Il y avait long-temps que je n'avais plus
de linge, hors quelques chemises de toile rayée
que j'avais trouvées dans les coffres des matelots,
et que je conservais avec tout le soin possible,
parceque très souvent la chaleur ne me permettait
pas de pouvoir supporter d'autre vêtement qu'une
chemise. Ce fut un grand bonheur pour moi de
ce que parmi les habits des matelots j'en trouvai
trois douzaines. Je sauvai aussi quelques surtouts
grossiers, mais ils me furent de peu d'usage, par-
cequ'ils étaient trop chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes que je
n'avais aucun besoin d'habits, cependant je ne
pus jamais me résoudre à aller nu, quoique je
fusse seul. Je ne le voulais pas , je n'en pouvais
pas même supporter la pensée. D'ailleurs, la cha-
leur du soleil m'était plus insupportable quand
j'étais nu que lorsque j'avais quelques habits sur
moi. La chaleur me causait souvent des cloches sur
toute la peau, au lieu que lorsque j'étais en che-
mise, l'air, entrant par-dessous, l'agitait de façon
que je me trouvais plus au frais. Il me fut également
impossible de m'accoutumer à m'exposer au soleil
, sans avoir la tête couverte; il dardait ses rayons
avec une telle violence, que, lorsque j'étais sans
chapeau , je ressentais à l'instant de violens maux
de tête, qui cessaient dès que je me couvrais.
L'expérience de toutes ces choses me fit songer
à employer les haillons que j'avais, et que j'appe-
lais des habits, à un usage conforme à ma posi-
tion. Toutes mes vestes étant usées je me mis à
faire une espèce de robe avec les gros surtouts et
quelques autres matériaux de cette nature que j'a-
vais sauvés du naufrage. J'exerçai donc le métier
de tailleur, ou pour mieux dire de ravaudeur, et je
vins à bout, après bien des peines, de faire deux
ou trois vestes, et des culottes, ou plutôt des ca-
leçons ; mais ce travail ne faisait pas honneur à
mon adresse. -
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous
les quadrupèdes que j'avais tués; mais, comme je
les avais étendues au soleil, la plupart devinrent
si sèches et si dures, que je ne pus les employer
à aucun usage. Quant à celles dont je pus me
servir, j'en fis d'abord un grand bonnet, en tour-
nant le poil en dehors, afin de me mettre mieux .
à couvert de la pluie, et ensuite je m'en fabri-
quai un habit entier; je veux dire une large veste
et des culottes ouvertes, car mes habits devaient
me servir plutôt contre la chaleur que contre le
froid. Au reste, si j'entendais assez peu le métier
de charpentier, j'entendais encore moins celui de
tailleur. Ces habits me servirent pourtant très
bien, car la pluie ne pouvait les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup
de temps et bien des peines à faire un parasol;
j'en avais vu faire dans le Brésil, où ils sont d'un
grand usage contre les chaleurs excessives. Le
climat que j'habitais étant tout aussi chaud, ou
même davantage, car j'étais plus près de l'équa-
teur, et me trouvant obligé souvent de sortir par
la pluie, je ne ne pouvais me passer d'une aussi
grande commodité que celle-là. Ce travail me
coûta infiniment; il se passa bien du temps avant
que je pusse faire quelque chose qui fût capable
de me préserver de la pluie et des rayons du so-
leil; encore ce premier ouvrage ne put-il me sa-
tisfaire, ni même deux ou trois autres que je fis
ensuite. Je pouvais bien les étendre, mais je ne
pouvais pas les plier, ni les porter autrement que
sur ma tête, ce qui était trop embarrassant. Enfin,
pourtant, je fis un parasol qui répondit à peu près
à mes besoins, et je le couvris de peaux dont le
poil était tourné par en haut. J'y étais à l'abri de
la pluie comme si j'eusse été sous un auvent, et
je marchais par les chaleurs les plus brûlantes
avec plus d'agrément que je ne faisais auparavant
dans les jours les plus frais. Quand je n'en avais pas
besoin je le fermais, et le portais sous mon bras.
Je menais ainsi une vie très douce. Mon esprit
était tranquille. Je m'étais résigné à la volonté
de Dieu, et entièrement soumis aux ordres de la
providence. Je préférais quelquefois cette vie à
celle que j'aurais pu mener dans le commerce du
monde ; et s'il m'arrivait quelquefois de regret-
ter la conversation des hommes, je me disais
aussitôt : Ne converses-tu pas avec toi-même ?
et même ne converses-tu pas, pour ainsi dire,
avec Dieu lui-même, par les élans de ta pensée
vers lui ? La société peut-elle te procurer de plus
grands avantages ?
Après avoir fini les ouvrages dont j'ai parlé, il
ne m'arriva rien d'extraordinaire pendant l'espace
de cinq ans. Je continuai le même genre de vie.
Ma principale occupation, outre celle de semer
mon orge et mon riz, de sécher et de suspendre
mes raisins, et d'aller à la chasse, fut, pendant
ces cinq années, de faire un canot. Je l'achevai, et,
en creusant un canal profond de six pieds et
large de quatre, je l'amenai dans ma baie. Pour le
premier, qui était d'une grandeur prodigieuse, et
que j'avais fait inconsidérément, je ne pus jamais
ni le mettre à flot, ni faire un canal assez grand
pour y conduire l'eau de la mer. Je fus obligé
de le laisser sur place, comme s'il eût dû me
servir de leçon, et me rendre plus circonspect
à l'avenir. Mais ce mauvais succès ne me rebuta
point; je profitai de ma première inadvertance ;
et quoique l'arbre que j'avais coupé pour faire
ce second canot fût à un demi-mille de la mer ,
qu'il fût bien difficile d'y amener l'eau de si loin,
cependant la chose n'étant point impraticable , je
ne désespérai pas de la mettre à exécution. J'y
travaillai pendant deux ans, sans épargner ma
peine, tant j'espérais sortir enfin de cette île qui
me servait de prison, en trouvant le moyen de
naviguer de nouveau. -
Mon petit canot étant terminé, je ne pus me
dissimuler que sa grandeur ne répondait point au
dessein que j'avais lorsque je commençai à y tra-
vailler, et qui était de hasarder un voyage d'en-
viron quarante milles pour gagner la terre ferme.
J'abandonnai donc encore ce projet, mais je ré-
solus au moins de faire le tour de l'île. Je l'avais
déjà traversée par terre, comme je l'ai dit, et les
découvertes que j'avais faites alors me donnaient
un violent désir de voir les autres parties des
côtes de mon île. -
Je ne songeai plus qu'à ce voyage, et afin d'o-
pérer avec plus de précautions et plus de sûreté,
j'équipai mon canot le mieux qu'il me fut possi-
ble; j'y mis un mât et une voile. J'en fis l'essai,
et, trouvant qu'il prenait très bien le vent, je
pratiquai des layettes à ses deux extrémités, afin
d'y préserver mes provisions et mes munitions de
la pluie et de l'eau de la mer Je plantai ensuite mon
parasol à la poupe, afin de m'y procurer de l'ombre.
Je me servis de cette embarcation pour me pro-
mener de temps en temps sur la mer, mais sans
m'écarter jamais de ma petite baie. Enfin, impa-
tient de voir la circonférence de mon royaume,
je résolus d'en faire entièrement le tour, et j'avi-
taillai pour cet effet mon bateau. Je pris deux
douzaines de mes pains d'orge, que je devrais
plutôt appeler des gâteaux, un pot de terre plein
de riz sec, dont je faisais beaucoup d'usage, une
petite bouteille de rum, la moitié d'une chèvre,
de la poudre et de la dragée pour en tuer d'au-
tres; enfin, deux des gros surtouts dont j'ai parlé,
l'un pour me coucher dessus, et l'autre pour me
couvrir pendant la nuit.
C'était le 6 de novembre, et l'an sixième de
mon règne ou de ma captivité, vous l'appellerez
comme il vous plaira, que je m'embarquai pour
ce voyage, qui fut plus long que je ne m'y étais
attendu. L'île en elle-même n'était pas fort large,
mais elle avait à l'est un grand rebord de rochers
qui s'étendaient deux lieues avant dans la mer; les
uns s'élevaient au-dessus de l'eau, et les autres
étaient cachés : il y avait outre cela, au bout de
cette chaîne de rochers, un banc de sable qui
était à sec, et avancé dans la mer d'une demi-
lieue ; de telle sorte que pour doubler cette pointe
j'étais obligé de m'avancer beaucoup en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés je
renonçai d'abord à mon entreprise, fondé sur l'in-
certitude, soit de la longue route qu'il me faudrait
faire, soit de la manière dont je pourrais revenir
sur mes pas. Je revirai même mon canot, et je le
mis à l'ancre ; car j'ai oublié de dire que je m'en
étais fait une avec une pièce rompue d'un grappin
que j'avais sauvée du vaisseau.
Mon canot étant en sûreté, je pris mon fusil et je
débarquai, puis je montai sur une petite éminence,
d'où je découvris toute l'étendue de cette pointe,
ce qui me permit de faire des observations d'après
lesquelles je me décidai à effectuer mon voyage.
Je remarquai un courant rapide qui portait à
l'est, et qui touchait la pointe de bien près, et
je l'étudiai autant que je pus, car j'avais tout
lieu de craindre qu'il ne fût dangereux, et que,
si j'y tombais, il ne me portât en pleine mer,
d'où il me serait difficile de regagner mon île. La
vérité est que les choses seraient arrivées comme
je le dis, si je n'eusse pris la précaution de mon-
, ter sur cette éminence : car le même courant ré-
gnait de l'autre côté de l'île, avec cette différence
cependant qu'il s'en écartait infiniment plus. Je
reconnus aussi qu'il y avait une grande barre au
rivage, d'où je conclus que je franchirais aisé-
ment toutes ces difficultés, si j'évitais le premier
courant, car je me croyais sûr de pouvoir profi-
ter de cette barre. -
Je couchai deux nuits sur cette colline, par-
ceque le vent, qui soufflait assez fort de l'est
sud-est, portait contre le courant, et causait di-
vers brisemens de mer sur la pointe : il n'était donc
pas sûr pour moi, ni de me tenir trop près du ri-
vage, de peur d'échouer, ni de m'avancer trop
en mer, car alors je risquais de tomber dans le
COuTant.
Le troisième jour, le vent étant tombé, et la
mer étant calme, je recommençai mon voyage.
Que les pilotes téméraires et ignorans profitent
de ce qui m'est arrivé en cette rencontre! Je n'eus
pas plus tôt atteint la pointe, que je me trouvai
dans une mer très profonde, et dans un courant
aussi violent que le pourrait être une écluse de
moulin. Je n'étais pourtant guère éloigné de la
terre que de la longueur de mon canot. Ce cou-
· rant l'emporta avec une telle violence, qu'il me
fut impossible de le maintenir auprès du rivage.Je
l-
. me sentais entraîner loin de la barre qui était à
gauche. Le grand calme qui régnait ne me lais-
sait rien espérer des vents, et toute ma manœu-
vre n'aboutissait à rien. Je me regardai comme
un homme mort, car je savais que l'île était en-
tourée de deux courans, et que par conséquent
à la distance de quelques lieues ils devaient se
rejoindre. Je me crus irrévocablement perdu, et
sans aucune espérance de conserver ma vie, non
que je craignisse d'être noyé, la mer était trop
calme, mais je ne voyais pas que je pusse échap-
per à la faim. Toutes mes provisions ne consis-
taient qu'en un pot de terre plein d'eau fraîche,
et une grande tortue, ce qui assurément ne pou-
vait me suffire. Je prévoyais que ce courant me
jetterait en pleine mer, où je n'avais espérance
de rencontrer, après un voyage peut-être de plus
de mille lieues, aucun rivage d'île ou de con-
tinent.
Qu'il est facile à la providence, dis-je alors, de
changer la condition la plus triste en une autre
encore plus déplorable ! Mon île me paraissait en
ce moment le lieu du monde le plus délicieux;
tout le bonheur que je souhaitais était d'y rentrer :
Heureux désert, m'écriais-je en tournant les yeux
vers elle, heureux désert, je ne te verrai donc plus !
Où m'emportent les flots ?.Malheureuse inquié-
tude ! tu m'as fait quitter ce séjour charmant;
souvent tu m'as fait murmurer contre ma soli-
tude! Maintenant que ne donnerais-je point pour
) l
y pouvoir retourner ? Tel est le caractère de
l'homme : il ne sent les avantages d'un état qu'en
éprouvant les incommodités de quelque autre; il
ne connaît le prix des choses que lorsqu'il vient
à en être privé. -
· Personne ne concevra jamais le désespoir où j'é-
tais de me voir emporté loin de ma chère île dans la
haute mer. J'en étais alors éloigné de deux lieues,
et je n'avais plus d'espérance de la revoir. Je tra-
vaillais cependant avec beaucoup de vigueur à di-
riger mon canot vers le nord autant qu'il m'était
possible, c'est-à-dire vers le côté du courant où
j'avais remarqué une barre. Sur le midi, je crus
sentir une bise venant du sud sud-est; j'en éprou-
vai quelque joie, et elle s'augmenta de beaucoup
une demi-heure après, lorsqu'il s'éleva un vent
très favorable. J'étais alors à une distance prodi-
gieuse de mon île ; à peine pouvais-je la décou-
vrir, et si le temps eût été chargé, c'en était fait
de moi : j'avais oublié mon compas de mer, je ne
pouvais donc la regagner qu'à la vue. Mais le temps
continuant au beau, je mis à la voile, et portai
vers le nord, en tâchant de sortir du courant.
Je n'eus pas plus tôt déployé la voile que j'aper-
çus, par la limpidité de l'eau, qu'il allait arriver
quelque changement au courant, car lorsqu'il
était dans toute sa force les eaux paraissaient
sales, et elles devenaient claires à mesure qu'il
diminuait. Je rencontrai, à un demi-mille plus
loin, vers l'est, un brisement de mer causé par
quelques rochers. Ces rochers partageaient le cou-
rant en deux; la plus grande partie s'écoulait par
le sud, laissant les rochers au nord-est, tandis que
l'autre, repoussée par les écueils, portait avec
force vers le nord-ouest.
Ceux qui ont éprouvé ce que c'est que d'être
sauvé de la main des brigands àu moment d'être
égorgé, sont seuls capables de concevoir la joie
que je ressentis alors; et il est difficile de com-
prendre l'empressement avec lequel je mis à la
voile pour profiter du vent fâvorable et du cou-
rant de la barre dont j'ai parlé.
J'étais alors entre deux courans, l'un du côté
du sud, c'est celui qui m'avait entraîné, et l'autre
du côté du nord, qui en était éloigné de la dis-
tance d'une lieue, et qui portait d'un autre côté.
La mer où je me trouvais était entièrement mor-
te, ses eaux immobiles ne me portaient d'aucun
côté, mais à l'aide de la brise fraîche qui souf-
flait vers mon île, j'y fis voile, et je m'en appro-
chai, quoique avec plus de lenteur que lorsque je
cédais à la violence du courant.
Il pouvait être alors quatre heures du soir, et
j'étais encore éloigné d'une lieue de mon île, quand
je découvris la pointe des rochers. Ils s'étendaient
au sud , et comme ils y avaient formé ce terrible
courant, ils y avaient aussi fait une barre qui
portait au nord. Elle était forte, et ne me condui-
sait pas directement vers mon île; mais, profitant
du vent, je la traversai le moins obliquement que
P p 4
C R U S O E. - 253
je pus, et au bout d'une heure j'arrivai à un mille
du bord : l'eau y était tranquille, je ne tardai pas à
gagner le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux , je
remerciai Dieu de ma délivrance, et résolus de
ne plus courir les mêmes risques pour me sauver.
Je me rafraîchis du mieux que je pus : je mis mon
canot dans un réduit quej'avais remarqué sous des
arbres, et, las comme je l'étais du travail et des fa-
tigues de mon voyage, je fus bientôt endormi.
A mon réveil , j'étais fort en peine de savoir
comment je pourrais faire arriver mon canot dans
la baie voisine de ma maison : l'y conduire par mer,
c'était trop risquer; je connaissais les dangers
qu'il y avait du côté de l'est, et je n'osais me
hasarder à prendre la route de l'ouest; je résolus
donc de côtoyer les rivages de l'ouest, espérant
rencontrer quelque baie pour y mettre mon canot,
afin de pouvoir le retrouver en cas de besoin.
Effectivement j'en rencontrai une après avoir cô-
toyé l'espace d'une lieue; elle me parut fort bonne,
et allait en se rétrécissant jusqu'à un petit ruisseau
qui s'y déchargeait. J'y mis mon canot, ne pou-
vant pas souhaiter de meilleur havre pour cette
belle frégate : on aurait dit qu'il avait été travaillé
exprès dans l'intention de la recevoir.
· Je m'occupai ensuite à reconnaître où j'étais, et
je vis qu'il n'y avait pas loin du point où je me
trouvais à l'endroit où j'avais été lorsque je tra-
versai mon île. Ainsi, laissant toutes mes provi-
l • 2O
sions dans le canot, hors le fusil et le parasol ,
car il faisait fort chaud, je me mis en chemin.
Quoique je fusse très fatigué, je marchai néan-
moins avec assez de plaisir, et j'arrivai sur le soir
à la vieille treille que j'avais faite autrefois ; tout y
était dans le même état. Je l'ai depuis toujours
cultivée avec beaucoup de soin ; c'était, comme je
l'ai dit, ma maison de campagne.
Je sautai par-dessus la haie, et me couchai à
l'ombre, car j'éprouvais une lassitude extrême, et
je m'endormis d'abord. Vous qui lirez cette his-
toire, jugez quelle fut ma surprise de me sentir
éveiller par une voix qui m'appelait à diverses re-
prises par mon nom : Robinson, Robinson, Robin-
| son Crusoé , pauvre Robinson Crusoé, où avez-
vous été ? Robinson Crusoé , où êtes-vous ? Ro-
binson, Robinson Crusoé, où avez-vous été ?
Comme j'avais ramé tout le matin, et marché
tout l'après-midi, j'étais fatigué au point que je
ne m'éveillai pas entièrement. Je me sentais as-
soupi, moitié endormi et moitié éveillé, et je
croyais songer que quelqu'un me parlait. Cepen-
dant la voix continuant de répéter, Robinson Cru-
soé, Robinson Crusoé, je m'éveillai enfin tout-à-
fait, mais épouvanté et dans la dernière conster-
nation. Je me rassurai néanmoins, après avoir vu
mon perroquet perché sur la haie : je reconnus
d'abord que c'était lui qui m'avait parlé, car je
l'avais instruit à prononcer ces mots. Souvent il
venait se reposer sur mon doigt, et approchant
son bec de mon visage, il se mettait à crier :
Pauvre Robinson Crusoé, où êtes-vous ? où avez-
vous été? comment êtes-vous venu ici ? et autres
choses semblables. . -
J'eus pourtant quelque peine à me remettre en-
tièrement, quoique je fusse certain que personne
ne pouvait m'avoir parlé que mon perroquet. Com-
ment, disais-je, est-il venu dans cet endroit plutôt
que dans tout autre ? Il n'y avait pourtant que lui
qui pût m'avoir parlé. J'abandonnai ces réflexions,
et l'appelant par son nom, cet aimable oiseau vint
se reposer sur mon pouce, et me dit, comme s'il
eût été ravi de me revoir : Pauvre Robinson Cru-
soé, où avez vous été ? Je l'emportai ensuite au
logis. -
C'était avoir assez couru sur mer, et j'avais
grand besoin de me reposer et de réfléchir sur
les dangers que j'avais courus. J'aurais été ravi d'a-
voir mon canot dans la baie qui était près de ma
maison , mais je ne voyais pas que cela fût possi-
ble.Je ne voulus plus me hasarder à faire le tour de
l'île, du côté de l'est. A cette seule pensée mon
cœur se serrait, et mon sang se glaçait dans mes
veines. Pour l'autre côté de l'île, je ne le connais-
sais point ; mais j'avais tout lieu de croire que le
courant dont j'ai parlé y régnait aussi bien que
vers l'est, et qu'ainsi je courrais risque d'y être
précipité, et d'être emporté bien loin de mon île.
Je me passai donc de canot, et me résolus ainsi à
perdre les fruits d'un travail de plusieurs années.
20 .
Après cet incident, je vécus plus d'un an dans
une vie retirée, comme on peut bien se l'imaginer.
J'étais tranquille par rapport à ma condition, ré-
signé aux ordres de la providence, et, hormis la
société, il ne me manquait véritablement rien pour
être parfaitement heureux.
Dans cet intervalle de temps, je me perfection-
mai beaucoup dans les professions mécaniques
auxquelles mes besoins m'obligeaient, et surtout je
conclus, vu le manque où j'étais de plusieurs ou-
tils, que j'avais des dispositions toutes particulières
pour la charpenterie.
Je devins en outre un excellent potier : j'avais
inventé une roue admirable, au moyen de laquelle
je donnais à mes vases, auparavant d'une étrange
grossièreté, un tour et une forme très commodes.
Je trouvai aussi le moyen de faire une pipe; cette
invention me causa une joie extraordinaire, et, si
j'ose le dire, une si grande vanité, que je n'en ai
jamais ressenti de pareille dans toute ma vie.Quoi-
qu'elle fût grossière, de la même couleur et de la
même matière que mes autres ustensiles de terre,
cependant elle tirait la fumée, et suffisait pour
me procurer le plaisir-de fumer. J'avais cette ha-
bitude, j'y tenais, mais, dans la croyance qu'il ne
se trouvait point de tabac dans l'île, je ne m'é-
tais pas soucié de prendre avec moi les pipes qui
étaient dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très considérables dans
la profession de vannier; je trouvai moyen de fa-
briquer plusieurs corbeilles assez mal tournées,
mais qui ne laissaient pas de m'être très utiles.
Elles étaient aisées à porter, et propres à resser-
rer plusieurs choses, et à en transporter d'autres.
Si, par exemple, je tuais une chèvre , je la suspen-
dais à un arbre, je l'écorchais, l'accommodais et
la découpais, et je l'apportais ainsi au logis. J'en
faisais de même à l'égard de la tortue; je l'éven-
trais, je prenais ses œufs et quelques morceaux
de sa chair, que j'apportais au logis dans ma cor-
beille, laissant le surplus. De profondes corbeilles
me servaient de greniers pour mon blé, que j'ac-
commodais dès qu'il était sec.
Ma poudre commençait à diminuer : si elle ve-
nait à me manquer, j'étais tout-à-fait hors d'état
d'y suppléer. Cette"pensée me fit craindre pour
l'avenir. Qu'aurais-je fait sans poudre ? Comment
aurais-je pu tuer des chèvres ? Je nourrissais à la
vérité une chevrette depuis long-temps; je l'avais
apprivoisée dans l'espérance que j'attraperais peut-
être quelque bouc ; mais je ne pus le faire que
lorsque ma chevrette fut devenue une vieille chè-
vre.Je n'eus jamais le courage de la tuer, et je la
laissai mourir de vieillesse. Mais étant dans la
onzième année de ma résidence, et mes provi-
sions se trouvant fort diminuées,je commençai à
songer aux moyens d'avoir des chèvres par adresse.
Je souhaitais fort d'en attraper plusieurs qui fussent
en vie, et, s'il était possible, d'avoir des che-
vrettes qui portassent.
Pour cet effet je tendis des filets, et quelques
unes s'y prirent, mais comme le fil en était
très faible, elles s'échappèrent aisément. Je trou-
vai toujours les amorces mangées, mes filets rom-
pus , et je n'en pouvais pas faire de plus forts,
puisque je manquais de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un tré-
buchet. Je fis donc plusieurs fossés dans les en-
droits où elles avaient coutume d'aller paître ; je
les couvris de claies, que je chargeai de beaucoup
de terre, les parsemant des épis de riz et de blé.
Mais mon projet ne réussit point : les chèvres
venaient manger mon grain, s'enfonçaient même
dans le trébuchet, et pourtant elles trouvaient le
moyen d'en sortir. Je m'avisai enfin de tendre une
nuit trois trappes; j'allai les visiter le lendemain
matin, et je trouvai qu'elles étaient encore ten-
dues, mais que les amorces en avaient été arrachées.
Tout autre que moi se serait rebuté, mais au con-
traire, je travaillai à perfectionner mes trappes. De
peur de vous arrêter plus long-temps , mon cher
lecteur, je vous dirai qu'allant un matin pour les
visiter, je trouvai dans l'une un vieux bouc d'une
grandeur extraordinaire, et dans l'autre trois
chevreaux, l'un mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche que je n'en sa-
vais que faire. Je n'osais ni entrer dans son tré-
buchet, ni par conséquent l'emmener en vie, ce
que j'aurais néanmoins souhaité avec beaucoup
d'ardeur. Il m'aurait été facile de le tuer, mais
cela ne répondait point à mes vues. Je le déga-
geai donc, et le laissai en pleine liberté. Je ne
crois pas qu'on ait jamais vu d'animal s'enfuir
avec plus de frayeur. Il ne me vint pas dans l'es-
prit alors que, par la faim, on pouvait apprivoiser
même les lions, car autrement je l'aurais laissé
dans son trébuchet, et là, le faisant jeûner pen-
dant trois ou quatre jours, et lui apportant en-
suite à boire et un peu de blé, je l'aurais appri-
voisé avec la même facilité que les trois autres
chevreaux. Ces animaux sont fort dociles pour
la personne qui les nourrit.
Quant aux chevreaux , je les tirai de leur fosse
un à un, et, les attachant tous trois à un même
cordon, je les amenai chez moi, non sans beau-
coup de difficultés. Il se passa quelque temps
avant qu'ils voulussent manger, mais enfin, tentés
par le bon grain que je mettais devant eux, ils
commencèrent à manger et à s'apprivoiser. J'es-
pérai pouvoir me nourrir de la chair de chèvre ,
quand même la poudre et la dragée me manque-
raient. Selon toutes les apparences, disais-je, j'au-
rai dans la suite , et autour de ma maison, un
troupeau à ma disposition.
Il me vint à la pensée que je devrais enfer-
mer mes chevreaux dans un certain espace de
terrain, que j'entourerais d'une haie très épaisse,
afin qu'ils ne pussent pas se sauver, et que les
chèvres sauvages ne les approchassent pas non
plus, car j'appréhendais que par ce mélange ils
ne devinssent sauvages. Le projet était vaste pour
un seul homme, mais l'exécution en était d'une
nécessité absolue. Je cherchai une pièce de terre
propre au pâturage, où il y eût de l'eau pour les
abreuver, et de l'ombre pour les garantir des cha-
leurs extraordinaires du soleil. -
Ceux qui entendent la manière de faire cette
espèce d'enclos me traiteront sans doute d'homme
peu inventif lorsqu'ils apprendront quels arran-
gemens je fis, après avoir trouvé un lieu tel que
je le désirais : c'était une prairie que deux ou
trois petits filets d'eau traversaient, et qui d'un
côté était tout ouverte, et de l'autre aboutissait
à de grands bois; ils ne pourront, dis-je, s'em-
pêcher de rire de ma grande prévoyance, quand
je leur dirai que, d'après mon plan, je devais
faire une haie de la longueur de deux milles au
moins. Le ridicule de ce plan n'était pas en ce que
la haie se trouvait disproportionnée à l'enclos ,
mais de ce que faisant un enclos d'une si grande
· étendue, les chèvres auraient pu devenir sauvages,
tout autant que si je leur eusse donné la liberté de
courir dans l'île, et d'ailleurs je n'aurais jamais pu
les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cent cin-
quante pieds, lorsque cette pensée me vint. Je
changeai donc mon plan, et je résolus que la lar-
geur de mon enclos ne serait que d'environ trois
- V. • v v
cent soixante pieds, et sa longueur à peu près de
six cents. Cet espace était assez étendu pour qu'un
troupeau médiocre pût y vivre; s'il devenait très
nombreux, il m'était aisé d'élargir cet enclos. .
Comme ce projet me paraissait bien imaginé,
j'y travaillai avec beaucoup de vigueur, et, pen-
dant tout cet intervalle, je faisais paître mes
chevreaux auprès de moi, avec des entraves
aux jambes, de crainte qu'ils ne s'échappassent.
Je leur donnais souvent des épis d'orge, et quel-
ques poignées de riz. Ils les prenaient dans ma
main, et de cette manière je les apprivoisai tel-
lement, que lorsque mon enclos fut terminé, et
que je les eus débarrassés de leurs entraves, ils me
suivaient partout, pour quelques poignées d'orge
ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi j'eus un trou-
peau de douze têtes, tant boucs que chèvres et
chevreaux; deux ans après j'en eus quarante-trois,
quoique j'en eusse tué plusieurs pour mon usage.
Je travaillai après cela à faire cinq nouveaux en-
clos, mais plus petits que le premier. J'y ména-
geai plusieurs petits parcs , pour y chasser les
chèvres, afin de les prendre plus commodément,
et des portes, pour qu'elles pussent passer d'un
enclos dans un autre.
· Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profi-
ter du lait de mes chèvres. La première pensée
qui m'en vint me causa un très grand plaisir, et,
sans balancer, je fis une laiterie. Mes chèvres me
donnaient quelquefois huit à dix pintes de lait par
jour : je n'avais jamais trait ni vache, ni chèvre,
l . * 2 l
et n'avais jamais vu faire le beurre, ni le fromage;
mais, comme la nature, en fournissant aux ani-
maux tous les alimens qui leur sont nécessaires,
leur dicte en même temps les moyens d'en faire
usage, je vins à bout, après néanmoins bien des
essais et plusieurs tentatives infructueuses, de
faire du fromage et du beurre, et depuis je n'en
ai jamais manqué.
Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement
lorsqu'il tempère les conditions les plus affreuses
par des marques toutes particulières de sa bien-
veillance et de sa protection ! En combien de
manières ne peut-il pas adoucir l'état le plus fâ-
cheux, et fournir à ceux-là même qui sont dans
la plus grande détresse, de puissans motifs pour
lui rendre de sincères actions de grâces ! Quelle
apparence pour moi que dans ce désert, où je
croyais périr de faim, je dusse trouver une table
aussi abondante !
Il n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti de
me voir dîner avec toute ma famille. J'étais le roi
et le seigneur de toute l'île : maître absolu de
tous mes sujets, j'avais sur eux droit de vie et de
mort. Je pouvais les priver de leur liberté ou la
leur rendre. Point de rebelles dans mes états.
Je dînais, comme un roi, à la vue de toute ma
cour : mon perroquet, comme s'il eût été mon
favori, avait seul la permission de parler. Mon
chien, qui alors était devenu vieux et chagrin, et
qui n'avait pas d'animaux de son espèce pour mul-
tiplier, était toujours assis à ma droite. Mes deux
chats étaient l'un à un bout de la table, et l'autre
à l'autre bout, attendant que, par une faveur
spéciale, je leur donnasse quelques morceaux de
viande.
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que
ceux que j'apportai avec moi du vaisseau : il y
avait long-temps qu'ils étaient morts et que je les
avais enterrés de mes propres mains. Mais l'un
ayant fait des petits, avec je ne sais quelle espèce
d'animal, j'apprivoisai les deux qui m'étaient res .
tés ; les autres s'enfuirent dans les bois et devin-
rent sauvages. Ils s'étaient tellement multipliés,
qu'ils me devinrent très incommodes. Ils pillaient
tout ce qu'ils pouvaient attraper de mes provisions,
et je ne pus m'en défaire qu'en les tuant.
Je souhaitais beaucoup d'avoir mon canot près
de mon habitation, mais je ne pouvais me ré-
soudre à m'exposer à de nouveaux hasards. Quel-
quefois je songeais aux moyens de l'amener, en
côtoyant , jusque dans ma baie, et d'autres fois je
me consolais de l'impossibilité de le faire. Il me
prit un jour une si violente envie de me porter à
la pointe de l'île où j'avais déjà été, et d'observer
de nouveau les côtes, en montant sur la petite
colline dont j'ai parlé, que je ne pus résister à
ce désir. Je me mis donc en chemin.
Si dans la province d'York on rencontrait un
homme dans l'équipage où j'étais alors, on s'é-
pouvanterait, ou l'on rirait aux éclats. Formez-
2 l .
vous une idée de ma figure sur la description
abrégée que j'en vais tracer.
Je portais un chapeau d'une hauteur effroyable,
et sans forme, fait de peau de chèvre. J'y avais
attaché par derrière la moitié d'une peau de bouc,
qui me couvrait tout le cou afin de me préserver
des chaleurs du soleil, et de peur que la pluie
n'entrât sous mes habits, car dans ces climats rien
n'est plus dangereux.
J'avais une espèce de robe courte, faite, de
même que mon chapeau, de peau de chèvre, et
dont les bords descendaient jusqu'au-dessous de
mes genoux. Mes culottes étaient ouvertes; la
peau d'un vieux bouc en avait fourni l'étoffe.
Le poil était d'une longueur si extraordinaire,
qu'il descendait, comme des pantalons, jusqu'au
milieu de ma jambe. Je n'avais ni bas ni souliers,
mais je m'étais fait pour mes jambes une paire de je
ne sais quoi, qui ressemblait néanmoins assez à des
bottines : je les attachais comme on fait pour les
guêtres; elles étaient, de même que tous mes
autres habits, d'une forme étrange et bizarre.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que les
vêtemens. Au lieu d'une épée et d'un sabre, je
portais d'un côté une scie, et de l'autre une hache.
Je portais aussi un baudrier qui descendait de
mon épaule droite sous mon bras gauche , et à
l'extrémité duquel pendaient deux poches faites de
la même matière que le reste; dans l'une je mettais
ma poudre, et dans l'autre ma dragée. Sur mon
dos je portais une corbeille, sur l'épaule un fusil,
et sur ma tête un parasol assez grossièrement tra-
vaillé, mais qui, après mon fusil, était ce dont
j'avais le plus de besoin. -
Pour mon visage, il n'était pas aussi hâlé qu'on
pourrait le croire d'un homme qui n'en prenait
aucun soin , et qui n'était éloigné de la ligne que
de huit à neuf degrés. Quant à ma barbe, je l'avais
une fois laissée croître jusqu'à la longueur d'un
quart d'aune ; mais comme j'avais des ciseaux et
des rasoirs, je la coupais ordinairement d'assez
près, hors celle qui croissait sur la lèvre supé-
rieure. Je m'étais fait un plaisir de lui donner
la tournure d'une moustache à la mahométane,
et telle que la portaient les Turcs que j'avais vus
à Salé, car les Maures n'en ont point. Je ne dirai
pas ici que mes moustaches étaient d'une telle
longueur que j'aurais pu y suspendre mon cha-
peau, mais j'ose bien assurer qu'elles étaient si
longues et si singulièrement arrangées, qu'en An-
gleterre elles auraient paru effroyables.
Je reviens au récit de mon voyage : j'y em-
ployai cinq ou six jours, marchant d'abord le long
des côtes, droit vers le lieu où j'avais mis autre- .
fois mon canot à l'ancre. De là je découvris aisé-
ment la colline qui m'avait servi d'observatoire,
J'y montai, et quel fut mon étonnement de voir
la mer calme et tranquille ! Point de mouvement
impétueux, point de courant, non plus que dans
ma petite baie !
Je mis mon esprit à la torture pour pénétrer
les raisons de ce changement. Je résolus d'obser-
ver la mer pendant quelque temps, parceque je
soupçonnais que le courant dont j'ai parlé n'avait
d'autre cause que la marée; et je ne fus pas long-
temps sans être au fait de cette étrange mutation
de la mer. Je vis, à n'en pouvoir douter, que le
reflux, partant de l'ouest, et se joignant au cours
de quelque rivière, était la cause du courant qui
m'avait emporté avec tant de violence. Selon que
les vents de l'ouest et du nord étaient plus ou
moins violens, le courant s'étendait jusque sur
l'île, ou se perdait à une moindre distance dans
la mer. C'était avant midi que je faisais toutes ces
observations, et celles que je fis le soir me con-
firmèrent dans mon opinion. Je revis le courant de
même que je l'avais vu autrefois, avec cette diffé-
rence pourtant qu'au lieu de se porter directement
vers mon île, il s'en éloignait d'une demi-lieue.
De toutes ces observations je conclus qu'en re-
marquant le temps du flux et du reflux de la marée,
il me serait très aisé d'amener mon canot auprès de
ma maison. Mais le souvenir des dangers passés me
causait une telle frayeur que je n'osai jamais réa-
liser ce projet. J'aimai mieux former un autre
plan, dont l'exécution était plus sûre, quoique
plus laborieuse, c'était de faire un autre canot.
Je me livrai à ce travail avec l'activité que je met-
tais dans toutes mes entreprises, et ainsi j'eus deux
canots, un pour chaque côté de l'île.
J'avais aussi deux plantations , s'il est permis
de m'exprimer ainsi. L'une était ma tente ou ma
petite forteresse, entourée de sa palissade et
creusée dans le roc. Je m'y étais ménagé plusieurs
chambres; dans la moins humide et la plus grande,
qui avait une porte pour sortir hors de la palis-
sade, je tenais les grands pots de terre dont j'ai
fait la description, et quatorze ou quinze grandes
corbeilles dont chacune contenait cinq ou six bois-
seaux. Ces corbeilles me servaient à recueillir et
garder mes provisions, et particulièrement mes
grains; les uns encore dans leurs épis, et les au-
tres nus, les ayant froissés dans mes mains.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de
grands arbres, et tellement touffus, qu'il était
impossible d'apercevoir qu'ils renfermassent dans
leur centre aucun lieu habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé,
j'avais une espèce de petite terre pour y semer
mes grains; et comme je la tenais toujours fort
bien cultivée, j'en tirais chaque année une abon-
dante récolte. S'il y avait eu de la nécessité pour
moi d'avoir plus de grains, j'aurais pu l'agran-
dir sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre as-
sez considérable, que j'appelais ma maison de
campagne. J'y avais un petit berceau, que j'en-
tretenais avec beaucoup de soin, c'est-à-dire que
j'émondais la haie qui fermait ma plantation, de
manière qu'elle n'excédât pas une certaine hau-
teur. Les arbres, qui dans l'origine n'étaient que
des pieux, devinrent, avec le temps, très élevés;
je les cultivais de façon qu'ils pussent étendre
leurs branches, devenir touffus, et par là don-
ner un agréable ombrage. Au milieu de ce cir-
cuit j'avais ma tente, formée d'une pièce de voile
bien étendue sur des perches. Sous cette tente je
plaçai un lit de repos, fait de la peau des bêtes
que j'avais tuées, et d'autres substances molles.
Une couverture de lit sauvée du naufrage et un
gros surtout servaient à me couvrir.Voilà quelle
était la maison de campagne où je me retirais
lorsque mes affaires ne me retenaient point dans
ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon berceau,
étaient les pâturages de mon bétail, c'est-à-dire
de mes chèvres; et comme j'avais pris des peines
inconcevables à partager ces pâturages en divers
enclos, j'étais aussi fort soigneux d'en conserver
les haies. Je portai même mon travail et mes
soins sur cet article jusqu'à planter tout autour
des haies de petits pieux en très grand nombre
et fort serrés. C'était une palissade où l'on ne
pouvait pas fourrer la main, et ces pieux ayant
pris racine par le premier temps pluvieux, ils
poussèrent des rejetons, et rendirent mes haies
aussi fortes et même plus que les meilleures mu-
railles.
Tous ces travaux attestaient bien que je n'é-
tais pas paresseux, et que je n'épargnais ni soins
ni peines pour me procurer de quoi vivre avec
quelque aisance. Le troupeau de boucs, disais-je,
est pour toute ma vie, fût-elle de quarante an-
nées, un magasin vivant de viande, de lait, de
beurre, et de fromage. Je ne dois donc rien né-
gliger pour ne pas les perdre.
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers ;
j'en tirais des provisions de raisins pour tout l'hi-
ver. Je les ménageais avec toute la précaution
possible; c'étaient un de mes mets les plus dé-
licieux. Ils me servaient de nourriture, de ra-
fraîchissemens, et de médicamens.
Cet endroit se trouvait justement à mi-chemin
de ma forteresse et de la baie où j'avais mis mon
canot; lorsque j'allais le visiter, je m'arrêtais dans
ce lieu , et j'y couchais une nuit. J'avais grand
soin de mon canot : je prenais beaucoup de plai-
sir à me promener sur mer, mais je prenais garde
de ne pas trop m'éloigner du rivage; je n'osais
m'en écarter tout au plus que de deux jets de
pierre. J'appréhendais que le vent, un courant,
ou quelque hasard, ne m'emportât loin de mon
île. -
Mais me voici insensiblement arrivé à un genre
de vie bien différent de celui que j'ai dépeint jus-
7 • •
qu 1c1.
Un jour, que j'allais à mon canot, je découvris
très distinctement sur le sable les marques d'un
pied nu : jamais je ne fus saisi d'une plus grande
frayeur; je m'arrêtai tout court, comme si j'eusse
été frappé de la foudre , ou comme si j'eusse eu
quelque apparition.Je me mis aux écoutes, je re-
gardai tout autour de moi; mais je ne vis et n'en-
tendis rien : je montai sur une petite éminence
pour étendre ma vue au loin, j'en descendis, et
j'allai au rivage; mais je n'aperçus rien de nou-
veau, ni aucun autre vestige d'homme que celui
dont je viens de parler. J'y retournai, dans l'espé-
rance que ma crainte n'était peut-être qu'une il-
lusion ; mais je revis les mêmes marques d'un
pied nu, les orteils, le talon, et tous les autres
indices d'un pied d'homme. Je ne savais qu'en
conjecturer : je m'enfuis vers ma fortification, tout
troublé, regardant derrière moi presque à cha-
que pas, et prenant tous les buissons que je ren-
contrais pour des hommes. Il n'est pas possible
de décrire les diverses figures qu'une imagination
effrayée trouve dans tous les objets. Combien d'i-
dées folles et de pensées bizarres ne m'est-il pas
venu à l'esprit, pendant que je courais vers ma
forteresse ! -
Je n'y fus pas plus tôt arrivé que je m'y jetai
comme un homme qu'on poursuit, et je ne puis
me souvenir si j'y entrai par l'échelle, ou par le
trou qui était dans le roc, et que j'appelais une
porte. J'étais trop effrayé pour que le souvenir
m'en soit resté.Jamais lapin ni renard ne se terra
avec plus de frayeur que je me sauvai dans mon
château, car c'est ainsi que je l'appellerai dans la
SUllte.
Je ne pus dormir de toute la nuit; à mesure que
la cause de ma frayeur s'éloignait, mes craintes
s'augmentaient davantage, au contraire de ce qui
arrive ordinairement à tous les animaux effrayés.
La terreur troublait si fort mes idées que, quoi-
que fort éloigné de l'endroit où j'avais pris l'a-
larme, mon imagination ne me représentait rien
qui ne fût triste et affreux.Je m'imaginais quel-
quefois que c'était le démon, et ce qui semblait
motiver cette croyance, c'est qu'il me paraissait
impossible qu'un homme fût venu dans cet en-
droit. -
Revenant à des idées plus saines, je pensai en-
fin que ce ne pouvait être que des sauvages du
continent, qui, ayant mis en mer avec leurs ca-
nots, avaient été portés dans l'île par les vents
contraires, ou par les courans, et qui avaient eu
aussi peu d'envie de rester sur ce rivage désert,
que j'en avais moi-même de les y voir.
Pendant que ces réflexions roulaient dans mon
esprit,je rendis grâces au ciel de ce que je ne m'é-
tais pas trouvé alors dans cet endroit de l'île, et
de ce que ma chaloupe avait échappé aux yeux
des sauvages, qui autrement se seraient aperçus
que l'île était habitée, ce qui aurait pu les por-
ter à me chercher, et peut-être m'aurait fait dé-
COllVI'lI'.
Dans certains momens je m'imaginais que ma
chaloupe avait été trouvée, et cette pensée m'a-
gitait de la manière la plus cruelle; je m'attendais
à les voir revenir en plus grand nombre, et je crai-
gnais, lors même que je pourrais me dérober à
leur barbarie, qu'ils ne trouvassent mon enclos ;
en effet, si ce malheur me fût arrivé, ils auraient
détruit mon blé, emmené mon troupeau, et je
me serais vu exposé à mourir de faim.
Ces appréhensions bannirent de mon cœur
toute confiance en Dieu, fondée sur l'expérience
merveilleuse que j'avais faite de ses bontés pour
moi : comme si celui qui jusqu'à ce jour m'avait
nourri par une espèce de miracle manquait de
pouvoir pour me conserver les choses que j'avais
reçues de ses mains paternelles ! Je me repro-
chais d'avoir eu la paresse de ne semer qu'autant
de grain qu'il m'en fallait jusqu'à la saison nou-
velle, et je trouvais ce reproche si juste, que je
pris la résolution de me pourvoir toujours pour
deux ou trois années, afin de n'être pas exposé à
mourir de faim, quelque accident qui pût m'ar-
river. -
De combien de sources secrètes, opposées les
unes aux autres, les circonstances ne font-elles pas
jaillir nos passions ? Nous haïssons aujourd'hui ce
que nous chérissions hier; nous désirons un ob-
jet avec passion, et quelques momens après l'idée
nous en est insupportable. J'étais alors un triste
et remarquable exemple de cette verité. Autre-
fois je m'affligeais mortellement de me voir en-
touré du vaste Océan, condamné à la solitude,
banni de toute société humaine ; je me regardais
comme un être que le ciel trouvait indigne de
figurer au nombre des vivans, et de tenir le moin-
dre rang parmi les créatures; la seule vue d'un
homme m'aurait paru une espèce de résurrec-
tion, et la plus grande grâce, après mon salut,
que je pusse obtenir de la bonté divine : à pré-
sent, je tremble à la seule idée d'un être de mon
espèce; l'ombre d'une créature humaine, un seul
de ses vestiges me cause de mortelles frayeurs.
Dès que je fus un peu remis de mes alarmes,
je revins à l'idée consolante que ma triste situa-
tion était l'effet d'une providence infiniment
bonne, infiniment sage; que Dieu, aussi puissant
que juste, ayant trouvé convenable de m'affliger,
avait le pouvoir de faire cesser mes malheurs; et
que s'il continuait à appesantir sa main sur moi,
j'étais obligé d'attendre dans une résignation par-
faite les directions de sa providence, en conti-
nuant d'espérer en lui, et de lui adresser mes
prières. Ces réflexions m'occupèrent des heures,
des jours, et même des semaines et des mois; et je
ne saurais m'empêcher de rapporter une particula-
rité qui me frappa beaucoup.Un matin, étant dans
mon lit, tourmenté de mille pensées touchant le
danger que j'avais à craindre des sauvages du con-
tinent, je me trouvai dans l'accablement le plus
triste ; quand tout d'un coup ce passage de l'E-
criture me vint dans l'esprit : Invoque-moi au jour
de ta détresse, et je te délivrerai, et tu me glori-
fieras. Là-dessus je me lève, rempli non seulement
d'un nouveau courage, mais encore porté à de-
mander à Dieu ma délivrance par les plus fer-
ventes prières; quand elles furent finies, je pris
la Bible, et, en l'ouvrant, les premières paroles
qui frappèrent mes yeux furent celles-ci : At-
tends-toi au Seigneur, et aie bon courage, et il
fortifiera ton cœur; attends-toi, dis-je, au Sei-
gneur. La consolation que j'en tirai est inexpri-
mable ; elle remplit mon âme de reconnaissance
pour la divinité, et dissipa mes frayeurs.
Au milieu de ce flux et reflux de pensées et
d'inquiétudes, il me vint à l'esprit que le sujet de
ma crainte n'était peut-être qu'une chimère, et
que le vestige que j'avais remarqué pourrait bien
être la marque de mon propre pied. Peut-être,
dis-je, en sortant de ma chaloupe, ai-je pris le
même chemin qu'en y entrant; mes propres traces
m'ont effrayé, et j'ai joué le rôle de ces êtres cré-
dules qui font des histoires de spectres et d'appa-
ritions, et sont bientôt plus alarmés de leurs rê-
veries que ceux devant qui ils les débitent.
Là-dessus je repris courage, et je sortis de ma
retraite pour aller fureter partout à mon ordi-
naire. Je n'étais pas encore sorti de mon château
depuis trois jours et autant de nuits, et je com-
mençais à languir de faim, n'ayant rien chez moi
que quelques biscuits et de l'eau; je songeai d'ail-
leurs que mes chèvres avaient grand besoin d'être
traites, ce qui était d'ordinaire mon amusement du
soir.Je n'avais pas tort d'en être en peine, les pau-
vres animaux avaient beaucoup souffert, plusieurs
en étaient très malades, et le lait de la plupart
était desséché.
Encouragé par la pensée que je n'avais eu peur
que de mon ombre, j'allai à ma maison de cam-
pagne; on m'aurait pris pour un homme agité par
la plus mauvaise conscience, à voir avec quelle
crainte je marchais, combien de fois je regardais
derrière moi, comme je posais de temps en temps
à terre mon pot au lait, pour courir avec autant
de vitesse que s'il se fût agi de sauver ma vie.
Cependant, après y être allé de cette manière
pendant deux ou trois jours, je devins plus hardi,
et je me confirmai dans le sentiment que j'avais été
la dupe de mon imagination. Pour m'en con-
vaincre pleinement, je me transportai sur les
lieux, afin de mesurer le vestige qui m'avait causé
tant d'inquiétude. Mais dès que je fus arrivé à
l'endroit fatal, je vis clairement qu'il n'était pas
possible que je fusse sorti de ma barque près de
là, et, qui plus est, je trouvai le vestige dont il
s'agit bien plus grand que mon pied, ce qui me
causa de nouvelles angoisses. Un frisson me sai-
sit comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en re-
tournai chez moi, persuadé que des hommes
étaient descendus sur ce rivage, ou que l'île était
habitée, et que je courais risque d'être attaqué
à l'improviste, sans savoir de quelle manière me
précautionner.
Quelles bizarres résolutions les hommes ne
prennent-ils pas quand ils sont agités par la
crainte ? Cette passion les détourne de se servir
des moyens que la raison même leur offre pour
les secourir. Je me proposai d'abord de jeter à
bas mes enclos, de faire rentrer dans les bois
mon troupeau apprivoisé, et d'aller chercher
dans un autre coin de l'île des commodités pareilles
à celles que je voulais sacrifier à ma conserva-
tion. Je résolus encore de renverser ma maison
de campagne et ma hutte, et de bouleverser mes
deux terres couvertes de blé , afin d'ôter aux
sauvages jusqu'aux moindres soupçons capables
de les amener à la découverte des habitans de
l'île.
Tel fut le sujet de mes réflexions pendant la
nuit suivante quand les frayeurs qui avaient saisi
mon âme étaient encore dans toute leur force.
C'est ainsi que la peur du danger est mille fois
plus effrayante que le danger lui-même quand
on le considère de près ; c'est ainsi que l'inquié-
tude que cause un mal éloigné est souvent infi-
niment plus insupportable que le mal même. Ce
qu'il y avait de plus affreux dans ma situation,
c'est que je ne tirai aucun secours de la résigna-
tion qui m'avait été autrefois si familière.
Je ne songeais point à me servir des véritables
moyens de me tranquilliser, en recourant à Dieu
dans mes inquiétudes, et à me reposer sur sa
| providence, comme j'avais fait autrefois. Si j'avais
pris ce parti, je me serais raidi avec plus de fer-
meté contre ces nouvelles appréhensions, et je
m'en serais entièrement débarrassé.
Ce chaos de pensées me tint éveillé pendant
toute la nuit, mais à l'approche du jour je m'en-
dormis; la fatigue et l'épuisement me procurèrent
un sommeil profond. Quand je me réveillai je me
trouvai plus tranquille, et je commençai à raison-
ner froidement sur mon état. Après un long plai-
doyer avec moi-même, je conclus qu'une île si
agréable, si fertile, si voisine du continent, ne
devait pas être aussi abandonnée que je l'avais
cru ; qu'à la vérité il n'y avait point d'habitans
fixes, mais qu'apparemment on y venait quelque-
fois avec des chaloupes, de propos délibéré, ou
par la force des vents contraires. De l'expérience
de quinze années, durant lesquelles j'avais toujours
vécu sans apercevoir seulement l'ombre d'une
créature humaine, je croyais pouvoir inférer que
si de temps en temps les gens du continent étaient
forcés d'y prendre terre, ils se rembarquaient
dès qu'ils le pouvaient, puisque jusqu'ici ils n'a-
vaient pas trouvé à propos de s'y établir. Je vis
parfaitement bien que tout ce que j'avais à crain-
dre, c'était ces descentes accidentelles, contre
lesquelles la prudence voulait que je cherchasse
une retraite sûre.
Je commençai alors à me repentir d'avoir percé
ma caverne si avant et de lui avoir donné une
sortie dans l'endroit où ma fortification joignait le
rocher. Pour remédier à cet inconvénient , je ré-
l . 2.2
solus de me faire un second retranchement égale-
ment en demi-cercle , à quelque distance de mon
rempart, à la place même où douze ans aupara-
vant j'avais planté une double rangée d'arbres.Je
les avais mis si serrés, qu'il ne me fallait qu'un
petit nombre de palissades entre deux pour en
faire une fortification suffisante. -
Je me trouvais ainsi derrière deux remparts;
celui de dehors était fortifié de pièces de bois, de
vieux câbles, et de tout ce que j'avais jugé propre
à le renforcer, et je le rendis épais de plus de dix
pieds à force d'y apporter de la terre, et de lui
donner de la consistance en marchant dessus. Je
pratiquai cinq ouvertures assez larges pour y
passer le bras, et dans lesquelles je plaçai cinq
mousquets, en guise de canons sur des espèces
d'affûts, de telle manière que je pouvais faire feu
de toute mon artillerie en deux minutes. Je me fa-
tiguai pendant plusieurs mois à terminer ce re-
tranchement, et je n'eus point de repos avant de
le voir fini.
Cet ouvrage étant achevé, je remplis un grand
espace de terre, hors du rempart, de rejetons
d'un bois semblable à de l'osier, propre à s'affer-
mir et à croître en peu de temps. Je crois que
j'en plantai, en une seule année, plus de vingt
mille, de manière que je laissai un vide assez
grand entre ces plants et mon rempart, afin de pou-
voir découvrir l'ennemi, et qu'il ne pût me dres-
ser des embuscades au milieu de ces jeunes ar-
bres. Deux ans après ils formaient déjà un bocage
épais, et au bout de six ans j'avais devant ma
demeure une forêt d'une telle épaisseur et d'une
si grande force, qu'elle était absolument impéné-
trable : personne ne se serait imaginé qu'elle ca-
chât l'habitation d'une créature humaine.
Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon
château, je me servais pour y entrer et pour en
sortir de deux échelles : avec la première je mon-
tais jusqu'à un endroit du roc où il y avait place
pour poser la seconde, et quand je les avais re-
tirées l'une et l'autre, il n'aurait été possible à
personne de venir à moi, sans courir les plus
grands dangers. D'ailleurs, si quelqu'un avait eu
assez de bonheur pour descendre du roc, il se
serait encore trouvé au-delà'de mon retranche-
ment extérieur. -
C'est ainsi que je pris pour ma conservation
toutes les mesures que la prudence humaine pou-
vait me suggérer, et l'on verra bientôt que ces
précautions n'étaient pas absolument inutiles,
quoique ce ne fût alors qu'une crainte vague qui
me les inspirât.
Pendant ces occupations, je ne laissais pas
d'avoir l'œil sur mes autres affaires; je m'intéres-
sais surtout à mon petit troupeau de chèvres, qui
commençait non seulement à m'être d'une grande
ressource dans les occasions présentes, mais qui,
pour l'avenir, me faisait espérer une grande éco-
nomie de plomb, de poudre et de fatigues, que
22 «
sans lui j'aurais dû employer à la chasse des
chèvres sauvages. J'aurais été au désespoir de
perdre un avantage si considérable, et d'être
obligé de prendre la peine d'assembler et d'élever
un nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai que
deux moyens de mettre mes chèvres hors d'insulte.
Le premier était de creuser une autre caverne sous
terre, et de les y faire entrer toutes les nuits; et
le second, de faire deux ou trois autres petits
enclos éloignés les uns des autres, et le plus ca-
chés qu'il fût possible, dans chacun desquels je
pusse renfermer une demi - douzaine de jeunes
chèvres, afin que si quelque désastre arrivait au
troupeau général, je me trouvasse en état de le
remettre sur pied en peu de temps, et avec peu
de peine : quoique ce dernier parti fût d'une exé-
cution longue et pénible, il me parut le plus rai-
sonnable. -
Pour réaliser ce dessein, je me mis à parcourir
tous les recoins de l'île, et je trouvai bientôt un
endroit aussi détourné que je le souhaitais. C'était
une pièce de terre unie, au milieu des bois les
plus épais, où j'avais failli me perdre un jour en
revenant de la partie orientale de l'île. Elle of-
frait une espèce de parc dont la nature avait déjà
fait presque tous les frais, et qui par conséquent
n'exigeait pas un travail si rude que celui que
j'avais consacré à mes autres enclos. -
Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et dans moins
* .
d'un mois j'avais si bien aidé la nature, que mes
chèvres, qui étaient déjà passablement bien appri-
voisées, pouvaient être en sûreté dans cet asile :
j'y conduisis d'abord deux femelles et deux mâles,
après quoi je me mis à perfectionner mon ouvrage
à loisir. .
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce
travail, et il y avait déjà deux ans que je vivais
dans ces transes mortelles, qui répandaient une
grande amertume sur ma vie, comme le croiront
sans peine tous ceux qui savent ce que c'est que
d'être engagé perpétuellement dans les angoisses
d'une terreur panique. Je dois remarquer ici avec
douleur que le trouble de mon esprit dérangeait
extrêmement ma piété, et que la crainte de tom-
ber entre les mains des anthropophages occupait
tellement mon imagination, que je me trouvais
rarement en état de m'adresser à mon Créateur
avec ce calme et cette résignation dont je jouissais
autrefois habituellement.Je ne priais Dieu qu'avec
l'accablement d'un homme environné de dan-
gers, et qui doit s'attendre chaque jour à être mis
en pièces, et mangé avant la fin de la nuit. Ma
propre expérience m'oblige d'avouer qu'un cœur
rempli de tranquillité, d'amour et de reconnais-
sance pour le Tout-Puissant est beaucoup plus pro-
pre à cet exercice de piété qu'une âme saisie et
troublée par de continuelles appréhensions. A
mon avis, le dérangement d'esprit causé par la
crainte d'un malheur prochain nous rend aussi peu
capables de faire une bonne prière, qu'une ma-
ladie qui nous étend sur le lit de mort nous dis-
pose à une véritable repentance. La prière est un
acte de l'esprit, et un esprit malade doit avoir
bien de la peine à s'en acquitter comme il faut.
Après avoir mis en sûreté une partie de ma
provision vivante, je parcourus toute l'île pour
chercher un autre lieu propre à recevoir un pa-
reil dépôt. -
Un jour, m'avançant vers la pointe occidentale
de l'île plus que je n'avais encore fait, je crus
apercevoir, d'une hauteur où j'étais, une cha-
loupe bien loin en mer; j'avais trouvé quelques lu-
nettes d'approche dans un des coffres que j'avais
sauvés du vaisseau, mais par malheur je n'en
avais pas alors sur moi , et je ne pus distinguer
l'objet en question , quoique j'eusse fatigué mes
yeux à force de diriger mes regards vers lui.
Ainsi, je restai dans l'incertitude si c'était une
chaloupe ou non, et cela me fit prendre la réso-
lution de ne plus sortir sans emporter une de
mes lunettes.
Étant descendu de la colline, et me trouvant
dans un endroit où je n'avais jamais été, je fus plei-
nement convaincu qu'un vestige d'homme n'était
pas une chose fort rare dans mon île, et que si la
providence ne m'avait pas jeté du côté où les sau-
vages ne venaient jamais, j'aurais su qu'il était
très ordinaire aux canots du continent de cher-
cher une rade dans cette île quand ils se trou-
vaient par hasard trop avant dans la haute mer.
J'aurais appris encore qu'après quelque combat
entre les canots des différentes peuplades, les
vainqueurs menaient leurs prisonniers sur mon
rivage pour les tuer et pour les manger.
Un spectacle qui s'offrit alors à moi, sur le ri-
vage du côté du sud-ouest, m'instruisit de tou-
tes ces particularités; ce spectacle me remplit
d'étonnement et d'horreur : j'aperçus la terre par-
semée de crânes, de mains, de pieds, et d'au-
tres ossemens humains ; près de là étaient les
restes d'un feu, et un banc creusé dans la terre,
en forme de cercle, où sans doute ces cannibales
s'étaient placés pour faire leur épouvantable festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque temps
l'idée de mes propres dangers, toutes mes appré-
hensions étaient étouffées par les impressions que
me donnait cette brutalité repoussante. J'en avais
entendu parler souvent, et cependant la vue ne
m'en choqua pas moins que si la chose ne m'était
jamais venue à l'imagination. Je détournai mes
yeux de ces restes affreux, j'éprouvai des an-
goisses déchirantes, et je serais tombé en fai-
blesse si la nature ne m'avait soulagé par un vo-
missement violent; quoique revenu à moi-même,
je ne pus me résoudre à rester dans cet endroit,
et je tournai mes pas vers ma demeure.
Quand je me fus éloigné de cet horrible spectacle,
je m'arrêtai comme un homme frappé de la foudre,
et, reprenant mes sens, j'élevai mes yeux au ciel, le
cœur attendri et les yeux pleins de larmes, je rendis
grâces à Dieu de ce qu'il m'avait fait naître dans
une partie du monde éloignée de ce peuple bar-
bare ; je le remerciai de ce que dans ma condi-
tion, que j'avais trouvée si misérable, il m'avait
donné tant de consolations, surtout celle de le
connaître, et d'avoir lieu d'espérer en ses bon-
tés; félicité qui contre-balançait toute la misère
que j'avais soufferte, et que je pouvais souffrir
CIlCOI'G.
L'âme pleine de ces sentimens de reconnais-
sance, je revins chez moi plus tranquille que je
ne l'avais encore été, car j'étais persuadé que ces
êtres féroces n'abordaient jamais l'île dans le des-
sein d'y faire quelque butin, n'ayant besoin d'y
rien chercher, ou ne croyant pas y trouver grand'
chose, pensée dans laquelle ils étaient peut-être
confirmés par les courses qu'ils pouvaient avoir
faites dans les forêts.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer
personne, et je pouvais espérer d'en passer encore
autant avec le même bonheur, pour peu que je
ne me découvrisse pas moi-même, ce qui n'était
nullement mon dessein; à moins que de trouver
l'occasion de faire connaissance avec une meil-
leure espèce d'hommes que des cannibales.
v Cependant l'horreur qui me resta de leur bru-
tale coutume me jeta dans une espèce de mélan-
colie et me tint pendant deux ans renfermé dans
mes domaines : j'entends par là mon château,
264 R O B IN S O N
ma maison de campagne, et mon nouvel enclos
dans les bois. Je n'allais dans ce dernier lieu, qui
était la demeure de mes chèvres, que quand il
le fallait absolument, tant je craignais de rencon-
trer ces sauvages féroces. Je n'avais garde non
plus d'aller examiner l'état de ma chaloupe, et je
résolus d'en construire une autre; car il ne fallait
plus songer à faire le tour de l'île avec la vieille,
puisque c'était le vrai moyen de les rencontrer
en mer, et de tomber entre leurs mains.
Enfin, le temps et la certitude où j'étais que je
me courais aucun risque d'être découvert me re-
mirent peu à peu dans ma manière de vivre ordi-
naire, excepté que j'avais l'œil plus au guet qu'au-
paravant, et que je ne tirais plus mon fusil, de
peur d'exciter la curiosité des sauvages, si par
hasard ils se trouvaient dans l'île. C'était un grand
bonheur pour moi de m'être pourvu d'un trou-
peau de chèvres apprivoisées, et de n'être pas
contraint d'aller à la chasse. Si j'en attrapais quel-
qu'une de temps à autre, ce n'était que par le
moyen de mes piéges.
Je ne sortais jamais sans mon mousquet, et
comme j'avais sauvé trois pistolets du vaisseau,
j'en postais toujours deux à ma ceinture de peau
de chèvre. J'y ajoutais un de mes grands coutelas
bien fourbi, et pour lequel j'avais fait un bau-
drier de la même étoffe. On croira facilement
que dans mes sorties j'avais l'air formidable,
si l'on ajoute à la description que j'ai faite
l • 25
auparavant de ma figure, ces deux pistolets, et
le large sabre sans fourreau qui pendait à mon
côté. -
A cela près de ces précautions nécessaires,
regardant ma condition d'un œil plus tranquille,
je commençai à la trouver encore supportable,
au moins relativement à bien d'autres.
Quoique peu de choses me manquassent, jere-
marquai pourtant avec chagrin que mes frayeurs,
et les soins que j'avais pris pous ma conservation,
avaient émoussé mon adresse ordinaire dans la
recherche des choses qui pouvaient m'être utiles :
ces craintes m'avaient fait négliger entre autres
une heureuse idée, qui m'avait occupé autrefois,
savoir, de sécher une partie de mon grain, et de
le rendre propre à faire de la bière.
Ce projet me paraissait fort bizarre, à cause
du grand nombre d'ustensiles qui me manquaient
pour parvenir à mon but : je ne possédais point
de tonneaux, et, comme je l'ai déjà dit, j'a-
vais autrefois employé le travail de plusieurs
mois pour en construire, sans en venir à bout;
j'étais dépourvu de houblon pour rendre la bière
susceptible de se conserver, de levûre pour la
faire fermenter, et de chaudière pour la faire
bouillir; nonobstant tous ces inconvéniens, je
suis persuadé que, sans les appréhensions que m'a-
vaient causées les sauvages, je l'aurais entrepris,
et peut-être avec succès, puisque rarement j'a-
bandonnais un dessein, quand il m'était une fois
bien entré dans la tête, et lorsque j'avais com-
mencé à y mettre la main. -
Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné
d'un tout autre côté, et je ne faisais que songer
nuit et jour aux moyens de détruire quelques
uns de ces monstres au milieu de leurs divertis-
semens sanguinaires, et de sauver leurs victimes,
s'il était possible. Je remplirais un volume plus
gros que celui-ci de toutes les pensées qui rou-
laient dans mon imagination sur la manière de
tuer une troupe de ces sauvages ou du moins de
leur donner une alarme assez chaude pour les dé-
tourner de remettre jamais les pieds dans l'île ;
mais tout cela n'aboutissait à rien : mon unique
ressource était en moi-même; et que pouvait faire
un seul homme au milieu d'une trentaine de gens
armés de javelots , de dards et de flèches, dont
les coups étaient aussi sûrs que ceux de mes
armes à feu ?
Quelquefois je songeais à creuser une mine
sous l'endroit où ils faisaient leur brasier, et à y
placer cinq ou six livres de poudre à canon, qui 5
s'allumant dès que le feu y pénètrerait, ferait
sauter en l'air tout ce qui se trouverait aux envi-
rons. Maisj'étais fâché d'employer tout d'un coup
tant de poudre, car ma provision ne consistait
plus que dans un seul baril; de plus, je ne pou-
vais avoir aucune certitude du bon effet de ma
mine, qui peut-être n'aurait fait que leur griller
les oreilles, sans leur donner assez de frayeur
2 0,
pour leur faire abandonner l'île pour toujours.
Je renonçai donc à cette entreprise, et je me pro-
posai de me mettre en embuscade dans un lieu
convenable, avec mes trois fusils chargés à double
charge, et de tirer sur eux au mikieu de leur
cérémonie sanguinaire, bien certain d'en tuer ou
d'en blesser au moins deux ou trois à chaque
coup, et de venir facilement à bout du reste,
fussent - ils une vingtaine , en tombant sur eux
avec mes trois pistolets et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un en-
droit favorable à mon embuscade, et je descendis
même fréquemment vers le lieu de leur festin, avec
lequel je commençai à me familiariser, surtout
dans le temps que mon esprit était plein d'idées
de vengeance et de carnage, car je n'étais que
plus animé à l'exécution de mon dessein par les
marques de la barbarie de ces anthropophages.
A la fin je trouvai une place commode sur un
des côtés de la colline, d'où je pouvais attendre
en sûreté l'arrivée de leurs barques, et de laquelle,
pendant qu'ils débarqueraient, je pouvais me
glisser dans le plus épais du bois ; j'avais décou-
vert un arbre assez creux pour me cacher en-
tièrement ; de là je pouvais épier tous leurs mou-
vemens, et viser sur eux quand ils se trouveraient
si serrés autour de leur épouvantable festin qu'il
me serait presque impossible de n'en pas mettre
du premier coup trois ou quatre hors de com-
bat. - -
Satisfait de cette découvrte, et décidé à exécu-
ter mon entreprise, je préparai deux mousquets
et mon fusil de chasse; je chargeai chacun des pre-
miers de ferraille et de quatre ou cinq balles de
pistolet : et l'autre, d'une poignée de la plus grosse
dragée; je fis couler quatre balles dans chaque
pistolet, et ainsi fourni de munitions pour une
seconde et une troisième décharge, je me prépa-
· rai au combat. |
Dans cette résolution je ne manquai pas de me
trouver tous les matins au sommet de la colline,
éloignée de mon château d'un peu plus d'une lieue;
mais je fus plus de deux mois en sentinelle de
cette manière sans faire la moindre découverte,
et sans voir la moindre barque, non seulement
près du rivage, mais même dans tout l'océan, au-
tant du moins que ma vue, aidée de ma lunette,
pouvait s'étendre.
Durant tout ce temps, je persistai dans mon
projet avec la même ardeur, et je continuai à être
dans la disposition nécessaire pour massacrer une
trentaine de ces sauvages, afin de les punir d'un
crime auquel je n'étais intéressé que par la chaleur
d'un faux zèle, animé par la coutume inhumaine
de ces barbares. Il ne me venait pas seulement à
l'esprit que la providence, dans sa direction infi-
niment sage de ce monde, avait souffert que ces
pauvres gens n'eussent pas d'autre guide pour leur
conduite que leurs propres passions, et que par
une tradition malheureuse ils s'étaient familiarisés
avec une horrible coutume à laquelle rien n'avait
pu les porter que la corruption humaine, aban-
donnée du ciel et soutenue par des instigations
infernales. -
La fatigue de tenter si long-temps en vain la
même entreprise me fit raisonner enfin avec jus-
tesse sur l'action que j'allais commettre : Quelle
autorité, dis-je, quelle vocation ai-je pour m'éta-
blir juge et bourreau de ces gens, à qui depuis
plusieurs siècles le ciel a permis d'être les exécu-
teurs de sa justice les uns contre les autres ? quel
droit ai-je de venger le sang qu'ils répandent tour
à tour ? comment sais-je ce que la Divinité elle-
même pense de cette action, qui me paraît si crimi-
nelle ? du moins est-il certain que ces peuples,
en la commettant, ne pèchent point contre les lu-
mières de leur conscience, et que, fort éloignés
de la regarder comme un crime, ils n'ont pas la
plus légère intention de braver la justice.divine,
comme nous faisons nous autres dans la plupart
de nos péchés; ils ne se font pas une plus grande
affaire de tuer un prisonnier et de le manger, que
nous de tuer un bœuf ou de manger un mouton.
Il suivait de là que mon entreprise n'était rien
moins que légitime, et que ces sauvages ne de-
vaient pas plus être regardés comme des meur-
triers que les chrétiens, qui font passer sans quar-
tier au fil de l'épée des troupes entières de leurs
ennemis quoiqu'ils aient mis bas les armes.
Enfin, supposé que rien ne soit plus criminel
que la brutalité de ces peuples, ce n'était pas mon
affaire; ils ne n'avaient jamais offensé personnel-
lement, et ce que j'entreprenais ne pouvait être
excusé que par la nécessité de me défendre moi-
même contre leurs attaques, desquelles je n'avais
rien à craindre, ces gens ne me connaissant seu-
lement pas, bien loin de former des desseins con-
tre ma vie : en former contre la leur, c'était jus-
tifier la barbarie par laquelle les Espagnols avaient
détruit des millions d'Américains, qui, quoique
barbares et idolâtres, coupables d'observer un
culte exigeant les cérémonies les plus horribles,
comme celle, par exemple, d'immoler des hom-
mes à leurs idoles, étaient pourtant un peuple
fort innocent par rapport à leurs bourreaux.
Aussi est-il très certain que les Espagnols eux-
mêmes se sont accordés avec tous les autres chré-
tiens à parler de cette destruction comme d'un
carnage abominable qu'il n'est pas possible de jus-
tifier, ni devant Dieu, ni devant les hommes. Le
nom même d'Espagnol est devenu terrible à tous
les peuples, comme si l'Espagne produisait une
race particulière d'hommes, dépourvue de ces
principes de tendresse et de pitié qui forment le
caractère d'une âme généreuse. *
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu
à peu je renonçai aux mesures que j'avais prises,
en concluant qu'elles étaient injustes, et qu'il fal-
lait attendre pour les exécuter que les sauvages
eussent commencé les hostilités.
Je pris cette résolution d'autant plus volontiers,
que le premier parti, loin d'être un moyen de me
conserver, tendait absolument à ma ruine : car
c'était assez qu'un seul sauvage, échappé à mes
mains, pût donner de mes nouvelles à tout son
peuple, pour l'amener dans l'île afin de venger la
mort de ses compatriotes, et je pouvais fort bien
me passer d'une pareille visite. •:
Je conclus donc que la raison et la politique
devaient me détourner également de me mêler des
actions des sauvages, et que mon unique affaire
était de me tenir à l'écart, et de ne pas faire soup-
çonner, par la moindre marque, qu'il y eût un
être raisonnable dans l'île.
Cette prudence était soutenue par la religion,
qui me défendait de tremper mes mains dans le
sang innocent; innocent, dis-je, par rapport à moi,
car pour les crimes que l'habitude avait rendus
communs à tous ces peuples, je devais les aban-
donner à la justice de Dieu, qui est le roi des na-
tions, et qui sait punir les crimes des peuples par
des punitions nationales.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces dif-
férentes réflexions, que j'eus une satisfaction in-
exprimable de n'avoir pas commis une action que
la raison me dépeignit enfin comme aussi noire
qu'un meurtre volontaire; et je rendis grâces à ge-
noux à Dieu d'avoir préservé mes mains du sang
innocent, en le suppliant de me sauver par sa
providence de celles des barbares, et de m'empê-
cher de rien tenter contre eux, sinon dans la mé-
cessité d'une défense légitime. . •
Je restai pendant une année entière si éloigné
de chercher le moyen d'attaquer les sauvages,
que je ne daignai pas. monter une seule fois sur la
colline pour examiner s'ils avaient débarqué ou
non, craignant toujours d'être tenté par quelque
occasion avantageuse de renouveler mes desseins
contre eux.Je ne fis qu'éloigner de là mon canot
et le conduire au côté oriental de l'île , où je le
plaçai dans une cavité que je trouvai sous des ro-
chers élevés, et que les courans rendaient impra-
ticable à ceux des sauvages.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que ja-
mais, ne sortant que pour m'acquitter de mes de-
voirs ordinaires; savoir, pour traire mes chèvres,
et pour nourrir le petit troupeau que j'avais caché
dans le bois, qui, étant tout-à-fait de l'autre côté
de l'île, se trouvait entièrement hors d'insulte : car,
selon toutes lesapparences, les cannibales n'étaient
pas d'humeur à abandonner jamais le rivage où
ils avaient été souvent, aussi bien avant qu'a-
près que j'eus pris toutes mes précautions. Quand
j'y pensais, je réfléchissais avec horreur sur la
situation où j'aurais été si je les eusse rencontrés
quand, nu et désarmé, je n'avais pour ma défense
qu'un seul fusil chargé de dragée. Je parcourais
sans cesse dans ce temps-là toute mon île ; quelle
aurait été ma frayeur si, au lieu de voir un seul
vestige, j'eusse trouvé une vingtaine de sauvages,
qui n'auraient pas manqué de me donner la chasse,
et de m'atteindre bientôt par la vitesse extraordi-
naire de leur course ? " - -
Je frissonnais en songeant qu'il n'y aurait eu
aucune ressource pour moi dans cette occasion,
et que même je n'aurais pas eu la présence d'es-
prit nécessaire pour m'aider des moyens qui au-
raient pu être en mon pouvoir ; moyens bien in-
férieurs à ceux que mes précautions m'avaient
fournis à la fin. Ces idées me jetaient souvent
dans un profond abattement, bientôt suivi néan-
moins de sentimens de reconnaissance envers Dieu,
qui m'avait délivré de tant de dangers inconnus,
et de tant de malheurs auxquels j'aurais été inca-
pable d'échapper, ne soupçonnant pas même leur
possibilité.
Tout ceci renouvela dans mon esprit une ré-
flexion que j'avais souvent faite quand je com-
mençai à remarquer les bénignes dispositions du
ciel à l'égard des dangers qui nous environnent
dans cette vie. Combien de fois en sommes-nous
délivrés, comme par miracle, sans le savoir !
Combien de fois n'arrive-t-il pas qu'en hésitant
si nous irons par un chemin ou par un autre, un
motif secret nous détermine vers une autre route
· que celle où nous portaient notre dessein, notre
inclination et nos affaires ! Nous ignorons quel
pouvoir nous dirige de cette manière, mais nous
découvrons souvent par la suite, que si nous
avions pris le chemin où notre intérêt apparent
semblait nous appeler, c'eût été prendre celui de
notre perte. Tout homme capable de prudence,
dont la vie est sujette à des accidens extraordi-
naires, ne doit pas négliger de pareils avertisse-
mens secrets de la Providence.
Le lecteur ne trouvera pas étrange si je con-
fesse que les inquiétudes et les dangers dans les-
quels je passais ma vie m'avaient détourné entiè-
rement du soin de mes commodités, et que je
songeais plus à vivre qu'à vivre agréablement.
Je ne me souciais plus de mettre quelque part un
clou, ni d'affermir un morceau de bois, de crainte
de faire du bruit ; j'avais encore moins la har-
diesse de tirer un coup de fusil, et c'était avec
toute l'inquiétude possible que je me hasardais à
allumer du feu, dont la fumée, visible à une
grande distance, pouvait aisément me trahir. Je
transportailes choses qui demandaient l'emploi du
feu du côté de mon appartement dans le bois, où
je trouvai enfin, après plusieurs allées et venues,
et avec tout le ravissement imaginable, une cave
naturelle d'une grande étendue, dont j'étais sûr
que jamais sauvage n'avait vu l'ouverture, bien
loin d'être assez hardi pour y pénétrer, ce que
peu d'hommes eussent osé hasarder, à moins que
d'avoir, comme moi, un besoin extrême d'une
retraite assurée.
L'entrée de cette caverne était derrière un
grand rocher, et je la découvris par hasard, ou,
pour parler plus sagement, par un effet particu-
lier de la providence, en coupant quelques grosses
branches d'arbre pour les brûler et pour en con-
server le charbon; moyen dont je m'étais avisé
pour éviter de faire de la fumée en cuisant mon
pain et en préparant mes autres aliments.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière
quelques broussailles épaisses, ma curiosité me
porta à y entrer, ce que je fis avec peine. J'en
trouvai le dedans suffisamment large pour m'y te-
nir debout, mais j'avoue que j'en sortis avec plus
de précipitation que je n'y étais entré, après que,
portant mes regards plus loin dans cet antre obs-
cur, j'y eus aperçu deux grands yeux brillans
comme deux étoiles, sans savoir si c'étaient les
yeux d'un homme ou d'un animal redoutable.
Après quelques momens de délibération je re-
vins à moi, et je me reprochai ma faiblesse, moi
qui vivais depuis vingt ans dans ce désert, et qui
avais l'air plus effroyable peut-être que tout ce
qu'il pouvait y avoir d'affreux dans la caverne. Je
repris courage, et, me saisissant d'un tison enflam-
mé, je rentrai dans l'antre d'une manière brusque;
mais à peine eus-je fait trois pas en avant, que
ma frayeur redoubla, par un grand soupir que j'en-
tendis, suivi d'un son semblable à des paroles mal
articulées, et d'un autre soupir encore plus ter-
rible. Une sueur froide couvrit mon corps, et si
j'avais eu un chapeau sur la tête, je crois que mes
cheveux, à force de se dresser, l'auraient fait
tomber à terre. Je fis cependant tous mes efforts
pour dissiper ma crainte, par la pensée que la
puissance divine, présente ici comme ailleurs,
était capable de me protéger contre les plus grands
périls; et avançant avec intrépidité, je découvris
un vieux bouc, d'une grandeur extraordinaire,
couché à terre, et près de mourir de vieillesse.
Je le poussai un peu, afin d'essayer si je pour-
rais le faire sortir de là ; il fit quelques efforts
pour se lever, sans y réussir. Je m'en mettais
peu en peine, persuadé que tant qu'il serait en
vie, il ferait la même peur à tout sauvage assez
hardi pour pénétrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux de
tous côtés, et je trouvai la caverne assez étroite,
et sans régularité; la nature seule y avait travail-
lé, sans aucun secours de l'industrie humaine. Je
découvris dans l'enfoncement une seconde ouver-
ture, mais si basse qu'il était impossible d'y en-
trer autrement qu'en se traînant sur les pieds et les
mains, ce que je différai jusqu'à ce que je fusse muni
d'une lumière. J'y revins le lendemain avec une
provision de six grosses chandelles de graisse de
chèvres, et après avoir rampé par cette ouver-
ture étroite l'espace de quinze pieds, je me vis
beaucoup plus au large. Je me trouvai sous une
voûte, élevée à peu près de la hauteur de vingt
pieds, et je puis protester que dans toute l'île il
n'y avait rien de si beau et de si digne d'être vi-
sité que ce souterrain : la lumière des deux chan-
delles que j'avais allumées était réfléchie de plus
de cent mille manières par les parois de la grotte.
Je ne saurais dire ce qui leur donnait cet éclat,
était-ce des cristaux, des pierres précieuses, ou
de l'or ? -
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse
imaginer, quoique parfaitement obscure; le fond
en était uni et sec, couvert d'un gravier fin ; on
n'y voyait aucune trace d'animal venimeux, au-
cune vapeur ne s'y faisait sentir, aucune humidité
ne se manifestait sur les murailles.
Le seul désagrément, c'était la difficulté de l'en-
trée, mais ce désagrément même en faisait la sû-
reté. J'étais charmé de ma découverte, et je réso-
lus d'abord de porter dans cette grotte tOut Ce
dont la conservation m'importait le plus, surtout
mes munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir le
baril de poudre que j'avais sauvé de la mer. Je
trouvai que l'eau y avait pénétré de tous côtés,
à peu près à la profondeur de trois ou quatre pou-
ces, et que la poudre mouillée formait une espèce
de croûte qui avait conservé le reste, comme
une noix est conservée dans sa coque ;il restait au
centre du baril environ soixante livres de bonne
poudre, que je portai dans ma grotte avec le
plomb que j'avais encore, et je n'en gardai dans
mon château que ee qui m'était nécessaire pour
me défendre en cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais aux géans
de l'antiquité qui habitaient des antres inaccessi-
-
bles, persuadé que lorsque les sauvages me don-
neraient la chasse, en quelque nombre qu'ils fus-
sent, ils ne m'atteindraient pas, ou du moins n'o-
seraient m'attaquer de vive force dans ma nouvelle
grotte. - -
Le vieux bouc mourut le jour d'après ma dé-
couverte, à l'entrée de la caverne, où je trouvai
plus à propos de l'enterrer, que de m'efforcer à
tirer son cadavre dehors. -
J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma
résidence dans cette île, et si accoutumé à ma ma-
nière d'y vivre, que, sans la crainte des sauvages,
j'aurais été en quelque sorte content d'y passer le
reste de mes jours, et de mourir dans la grotte où
j'avais donné la sépulture au pauvre animal.Je m'é-
tais même ménagé de quoi m'amuser et me diver-
tir, ressource qui m'avait manqué autrefois : j'a-
vais enseigné à parler à mon perroquet, comme
je l'ai dit auparavant; et il s'en acquittait si bien,
que sa conversation fut un grand agrément pour
moi, pendant tout le temps que nous avons vécu
ensemble. Mon chien me fut encore un agréable
et fidèle compagnon pendant seize ans, après les-
quels il mourut de vieillesse. Pour mes chats, ils
s'étaient tellement multipliés, comme j'ai déjà
dit, que de peur qu'ils ne dévorassent avec tout ce
que je possédais, j'avais été obligé d'en tuer plu-
sieurs à coups de fusil : je n'en avais gardé auprès
de moi que deux ou trois favoris, dont j'avais
grand soin de noyer les petits dès qu'ils venaient
au monde. Le reste de ma maison consistait en
deux chevreaux, que j'avais accoutumés à manger
dans ma main, et deux autres perroquets, qui ja-
saient assez bien pour prononcer Robinson Cru-
soé, mais qui étaient fort éloignés de la perfection
de l'autre, pour lequel aussi j'avais pris beaucoup
de peine. Je possédais encore quelques oiseaux
de mer, dont j'ignorais les noms; je les avais at-
trapés sur le rivage, et leur avais coupé les ailes;
ils habitaient et pondaient dans le jeune bois planté
de mes mains, devant le retranchement de mon
château, et ils contribuaient beaucoup à mon di-
vertissement. J'étais content, encore un coup,
pourvu que les sauvages ne vinssent pas troubler
ma tranquillité.
Le ciel en avait ordonné autrement, et je con-
seille à tous ceux qui liront mon histoire d'en ti-
rer la réflexion suivante : Combien de fois n'arri-
ve-t-il pas dans le cours de notre vie que le mal
que nous évitons avec le plus grand soin, et qui
nous paraît le plus terrible quand nous y sommes
tombés, est, pour ainsi dire, la porte de notre
délivrance et l'unique moyen de finir nos mal-
heurs ?Cette vérité a été surtout remarquable du-
rant les dernières années de ma vie solitaire dans
cette île, comme le lecteur le verra bientôt.
C'était au mois de décembre, temps ordinaire
de ma moisson, qui m'obligeait à passer presque
les jours entiers à la campagne, lorsque, sortant
un peu avant le lever du soleil, je fusssurpris par
la vue d'une lumière sur le rivage, à une grande
demi-lieue de moi. Elle ne s'offrait pas du côté où
j'avais observé que les sauvages abordaient d'or-
dinaire, et je vis avec la plus vive douleur que c'é-
tait du côté de mon habitation. - -
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite
dans ma grotte, où j'avais beaucoup de peine à
me croire en sûreté, parceque mon grain à moitié
coupé pouvait découvrir aux sauvages que l'île
était habitée, et les porter à me chercher partout
jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré.
Dans cette appréhension, je retournaivers mon
habitation, et, ayant retiré mon échelle après moi,
je me préparai à la défense : je chargeai tous mes
pistolets et l'artillerie que j'avais placée dans mon
nouveau retranchement, résolu de me battre jus-
qu'à mon dernier soupir, sans oublier d'implorer
la protection divine; et dans cette posture j'atten-
dis l'ennemi pendant deux heures, fort impatient
de savoir ce qui se passait au dehors. -
N'ayant personne pour aller à la découverte,
et incapable de soutenir plus long-temps une si
cruelle incertitude, je m'enhardis à monter sur le
haut du rocher par le moyen de mes deux échel-
les, et, me mettant ventre à terre, je me servis
de ma lunette d'approche pour reconnaître l'état
des choses. Je vis d'abord neuf sauvages assis
en rond autour d'un petit feu, non pour se
chauffer, car il faisait une chaleur extrême,
mais apparemment pour préparer quelques mets
1 . 24
de chair humaine destinée à leurs horribles festins.
· Ils avaient avec eux deûx canots qu'ils avaient
tirés sur le rivage, et, comme c'était alors le temps
du flux, ils paraissaient attendre le reflux pour
s'en retourner, ce qui calma mon inquiétude : en
effet, je conclus de là qu'ils venaient et s'en re-
tournaient toujours de la même manière, et que
je pouvais battre la campagne sans danger durant
le reflux, pourvu que je n'eusse pas été découvert
auparavant sur le rivage. Cette observation me fit
continuer ma moisson dans la suite avec assez de
tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais
conjecturé; dès que la marée commença à porter
du côté de l'occident, je les vis se jeter dans leurs
barques, et faire force de rames, après s'être di-
vertis auparavant par des danses, par des postures
et par des gesticulations bizarres. Quelque forte
que fût mon attention à les examiner, ils m'a-
vaient paru absolument nus, mais il me fut im-
possible de distinguer leur sexe.
Après qu'ils se furent éloignés, je sortis avec
un fusil sur chaque épaule, deux pistolets à ma
ceinture, mon large sabre à mon côté, et, avec
tout l'empressement possible, je gagnai la colline
d'où j'avais vu pour la première fois les marques
des festins horribles de ces cannibales : là, j'a-
perçus qu'il y avait eu de ce côté trois autres ca-
nots qui étaient en mer aussi bien que les autres
pour regagner le continent.
Descendu sur le rivage, je revis les horribles
traces de leur brutale coutume, et j'en conçus
tant d'indignation, que je résolus de nouveau de
tomber sur la première troupe que je rencontre-
rais, quelque nombreuse qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient
être fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze
mois avant que j'en revisse le moindre vestige.Je
vécus pendant ce temps dans de cruelles appré-
hensions, dont je ne voyais aucun moyen de me
délivrer. -
J'étais néanmoins toujours dans mon humeur
meurtrière, etj'employais presque toutes les heures
du jour, dont j'aurais pu faire un meilleur usage,
à dresser mon nouveau plan d'attaque, pour la
première fois que j'en aurais l'occasion, surtout si
leurs forces étaient divisées comme la dernière.
Je ne considérais pas qu'en tuant tantôt quelques
gens de leur parti tantôt quelques autres, ce serait
toujours à recommencer, et qu'à la fin je devien-
drais un plus grand meurtrier que ceux-là mêmes
dont je voulais punir la barbarie.
Mes inquiétudes renouvelées par cette dernière
rencontre répandaient beaucoup d'amertume sur
ma vie; quand je me hasardais à sortir de ma re-
traite, c'était avec toute la précaution possible, et
en tournant continuellement les yeux sur tous les
objets dont j'étais environné. Quel bonheur pour
moi d'avoir mis mon troupeau en sûreté, et d'être
dispensé de faire feu sur les chèvres dans le bois !
Il est vrai que le bruit aurait pu mettre en fuite
un petit nombre de sauvages effrayés ; mais je
devais être convaincu qu'ils reviendraient avec
plusieurs centaines de canots; et je savais ce que
j'avais alors à craindre de leur inhumanité. Ce-
pendant je fus assez heureux pour n'en plus voir
jusqu'au mois de mai de la vingt-quatrième année
de ma vie solitaire, dans lequel j'eus avec eux une
rencontre surprenante, que je rapporterai dans
son lieu.
Durant ces quinze mois, je passai les jours
dans des pensées inquiètes, et les nuits j'avais des
songes effrayans, qui me réveillaient en sursaut :
je rêvais que je tuais des sauvages, ou que je pe-
sais les raisons qui m'autorisaient à ce carnage.
Vers le milieu du mois de mai (selon le po-
teau où je marquais chaque jour, et qui me ser-
vait de calendrier) il s'éleva une tempête hor-
rible, accompagnée de tonnerre et d'éclairs. La
nuit suivante ne fut pas moins épouvantable, et
lorsque j'étais occupé à lire dans la Bible, et à
faire de sérieuses réflexions sur ma lecture, je fus
surpris d'un bruit semblable à celui d'un coup de
canon tiré en mer. -
Cette surprise était bien différente de celles
- qui m'avaient saisi jusqu'alors; je me levai avec
tout l'empressement possible, et en un instant
je parvins au haut du rocher par le moyen de
· mes échelles. Dans le même moment une lumière
me prépara à entendre un second coup de ca-
mon, qui frappa mes oreilles une demi-minute
après, et dont le son devait venir du côté de la
mer où j'avais été emporté dans ma chaloupe par
les courans. - -
Je jugeai d'abord que ce devait être un vaisseau
en péril, qui, par ses signaux, demandait du se-
cours à quelque autre bâtiment qui allait avec lui
de conserve. Je songeai, d'après cette circon-
stance, que si j'étais incapable de lui donner du
secours, il pourrait peut-être m'en donner, et dans
cette vue je ramassai tout le bois sec qui était
aux environs, j'en fis un feu au haut de la colline;
quoique le vent fût violent, il ne laissa pas de
s'enflammer à merveille, et j'étais sûr qu'il devait
être aperçu par ceux du vaisseau, si mes conjec-
tures là-dessus étaient justes. Ils le virent sans
doute, car à peine mon feu était-il dans toute sa
force, que j'entendis un troisième coup de canon,
suivi de plusieurs autres, venant tous du même
endroit. J'entretins mon feu toute la nuit, et
quand il fit jour et que le ciel se fut éclairci, je vis
quelque chose à une grande distance, à l'est de
l'île, sans pouvoir le distinguer même avec mes
lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant toute la
matinée , et comme je voyais l'objet dans le même
lieu, je crus enfin que c'était un vaisseau à l'ancre. .
Je pris mon fusil, et je m'avançai à grands pas du
côté de la partie méridionale de l'île, où les cou-
rans m'avaient porté autrefois au pied de quelques
rochers; je montai sur le plus haut de tous, et le
temps étant alors serein, je vis, à mon grand re-
gret, le corps d'un vaisseau qui s'était brisé dans
la nuit sur les rocs cachés que j'avais trouvés
quand je me mis en mer avec ma chaloupe, et qui,
résistant à la violence de la marée, faisaient une
espèce de contre-marée par laquelle j'avais été dé-
livré d'un des plus grands dangers que j'eusse
courus de ma vie. -
C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre,
car il semble que ces gens n'ayant aucune con-
naissance de ces rochers, entièrement cachés sous
l'eau, y avaient été portés pendant la nuit par un
vent qui était tantôt est, et tantôt est nord-est.
S'ils avaient découvert l'île, ce qu'apparemment
ils ne firent point, ils auraient sans doute tâché
de se sauver à terre dans leur chaloupe. Les coups
de canon qu'ils avaient tirés en voyant mon feu
firent naître un grand nombre de différentes pen-
sées dans mon imagination : tantôt je croyais
qu'apercevant cette lumière ils s'étaient mis dans
leur chaloupe pour gagner le rivage, mais que
les flots, extrêmement agités, les avaient em-
portés; tantôt je m'imaginais qu'ils avaient com-
mencé par perdre leur chaloupe, ce qui arrive
souvent quand les vagues, entrant dans le vais-
seau, forcent les matelots à mettre la chaloupe en
pièces, ou à la jeter dans la mer. D'autres fois
je trouvais vraisemblable que les vaisseaux qui
allaient avec celui-ci de conserve, avertis par ses
signaux, en avaient sauvé l'équipage. Dans d'au-
tres momens je pensais qu'ils étaient entrés dans
la chaloupe tous ensemble, et que les courans les
avaient emportés sur le vaste océan, où il n'y
avait point de salut à attendre pour eux, et où ils
mourraient peut-être de faim, à moins que de se
manger les uns les autres. -
Tout cela n'était que conjectures, et dans l'état
où je me trouvais je ne pouvais que jeter un re-
gard de pitié sur la misère de ces pauvres gens,
dont je tirai, par rapport à moi, cet avantage, que
j'en devins de plus en plus reconnaissant envers
Dieu, qui m'avait donné tant de consolations dans
ma situation déplorable, et qui, des deux équi-
pages perdus sur ces côtes, avait trouvé bon de
sauver ma vie seule. J'appris par là à remarquer
de nouveau qu'il n'y a pas d'état si bas, point de
misère si grande, où l'on ne trouve quelque sujet
de reconnaissance, en voyant au-dessous de soi
des situations encore plus déplorables.
Telle était la condition de ce malheureux équi-
page, dont la conservation me semblait hors de
toute vraisemblance, à moins qu'il ne fût sauvé
par quelque autre bâtiment. Mais ce n'était là tout
au plus qu'une possibilité, dépourvue, par rap-
port à moi, de toute certitude.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques
pour exprimer le désir que j'avais d'en voir au
moins un seul homme sauvé, afin de trouver un
compagnon unique, du commerce duquel je pusse
\
jouir dans ma solitude : je n'avais jamais tant lan-
gui après la société des hommes, ni senti si vive-
ment le malheur d'en être privé. Il y a dans nos
passions certaines sources secrètes qui, vivifiées,
pour ainsi dire, par des objets absens réellement,
mais présens à l'imagination, se portent vers cet
objet avec tant de force, que l'absence en devient
la chose du monde la plus insupportable.
Mes souhaits pour la conservation d'un seul
de ces hommes étaient de cette nature. Je répé-
tai mille fois de suite : Plût à Dieu qu'un seul fût
sauvé ! et, en prononçant ces mots, mes sensa-
tions étaient si vives, que mes mains se joignaient
avec une force excessive, et mes dents se serraient
tellement dans ma bouche, que je fus un temps con-
sidérable avant de les pouvoir séparer. Que les
naturalistes expliquent de pareils phénomènes;
pour moi je me contente d'exposer le fait dont
j'ai été surpris moi-même, et qui était sans doute
causé par les idées qui représentaient vivement à
mon imagination, comme réelle et présente, la
consolation que j'aurais tirée du commerce de
quelque chrétien. -
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux
ni le mien, car jusqu'à la dernière année de mon
séjour dans cette île j'ai ignoré si quelqu'un s'était
sauvé de ce naufrage. Quelques jours après, j'eus
seulement la douleur de voir sur le sable le cada-
vre d'un mousse noyé.Il avait pour habillement une
veste de matelot, une mauvaise paire de culottes
-
et une chemise de toile blanche, de manière qu'il
m'était impossible de deviner de quelle nation il
pouvait être; tout ce qui se trouva dans ses po-
ches consistait en deux pièces de huit , et une
pipe, infiniment plus précieuse pour moi que
l'argent.
La mer était cependant devenue calme, et j'a-
vais grande envie de visiter le vaisseau, moins
dans l'espérance d'y trouver quelque chose d'utile,
que pour voir s'il n'y avait pas quelque créature
vivante dont je pusse sauver la vie, et rendre par là
la mienne beaucoup plus agréable.
Cette pensée faisait une si forte impression sur
moi, que je n'eus de repos ni jour ni nuit que
mon dessein ne fût exécuté ; je ne doutais point
qu'elle ne me vînt du ciel, et que ce ne fût
m'opposer à mon propre bonheur que de ne pas
y obéir.
Dans cette persuasion, je préparai tout pour
mon voyage.Je pris une bonne quantité de pain,
un pot rempli d'eau fraîche, une bouteille de
rum, dont j'étais encore suffisamment pourvu,
et un panier plein de raisins secs. Chargé de ces
provisions, je descendis vers ma chaloupe, je la
nettoyai, je la mis à flot, et j'y portai toute ma
cargaison ; ensuite je retournai pour chercher le
reste de ce qui m'était nécessaire, savoir, du riz,
un parasol, deux douzaines de mes gâteaux, un
fromage, et un pot de lait de chèvre. Mon petit
bâtiment ainsi chargé, je priai Dieu de bénir mon
l • - 25
voyage, et rasant le rivage, je vins à la dernière
pointe de l'île du côté du nord-est, d'où il fallait
entrer dans l'océan, si j'étais assez hardi pour
poursuivre mon entreprise.Je regardai avec beau-
coup de frayeur les courans qui avaient autrefois
failli me faire périr; et ce souvenir ne pouvait que
me décourager, car si j'avais le malheur d'y don-
ner, ils m'emporteraient certainement bien avant
dans la mer , hors de la vue de mon île , et si un
vent un peu fort se levait, c'était fait de moi. .
J'en fus effrayé au point que je commençai à
abandonner ma résolution ; ayant tiré ma cha-
loupe dans une petite sinuosité du rivage, je me
mis sur un petit tertre, flottant entre la crainte et
le désir d'achever mon voyage; j'y restai aussi .
long-temps que je vis que la marée changeait, et
que le flux commençait à venir, ce qui rendait
mon dessein impraticable pendant quelques heures.
Ensuite il me passa par l'esprit de monter sur la
dune la plus élevée, pour observer quelle route
prenaient les courans pendant le flux , afin de
juger si, emporté par un des courans en me met-
tant en mer, il n'y en avait pas un autre qui pût me
ramener avec la même rapidité. Je trouvai bien-
tôt une hauteur d'où l'on pouvait observer la mer
de côté et d'autre , et de là je vis clairement que
comnse le courant du reflux sortait du côté de la
pointe méridionale de l'île, ainsi le courant du
flux rentrait du côté nord, et qu'il était propre
à me reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de
sortir le lendemain avec le commencement de la
marée, et je le fis après avoir reposé la nuit dans
ma barque. Je dirigeai d'abord ma course vers le
nord, jusqu'à ce que je commençai à sentir la fa-
veur du courant qui m'emporta bien avant du
côté de l'est, sans me maîtriser assez néanmoins
pour m'ôter toute la direction de mon bâtiment
qui avait un bon gouvernail, et que j'aidais encore
par ma rame ; de cette manière j'allai droit vers
le vaisseau , et j'y arrivai en moins de deux
heures. - - -
C'était un bien triste spectacle : le vaisseau, qui
paraissait espagnol par sa structure, était comme
cloué entre deux rocs; la poupe et une partie du
corps du bâtiment étaient fracassées par la mer,
et comme la proue avait donné contre les rochers
avec une extrême violence, le grand mât et le mât
d'artimon s'étaient brisés, mais le beaupré était
resté en bon état, et paraissait ferme vers la
pointe de l'éperon.
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur
le tillac; me voyant venir, il se mit à aboyer. Je
l'appelai, il sauta dans la mer, et je l'aidai à en-
trer dans ma barque; il était à moitié mort de
faim et de soif, je lui donnai un morceau de pain,
qu'il engloutit comme un loup qui aurait langui
pendant quinze jours dans la neige; je lui fis boire
ensuite de l'eau fraîche, et si je l'avais laissé faire,
il se serait crevé.
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux
dans le vaisseau : ce fut celui de deux hommes
noyés, qui se tenaient embrassés l'un l'autre, dans
la chambre de proue. Il est probable que, lorsque
le bâtiment toucha, la mer y était entrée si abon-
damment et avec tant de violence que ces pau-
vres gens en avaient été étouffés de même que
s'ils eussent été continuellement sous l'eau.
Excepté le chien, il n'y avait rien de vivant
dans tout le bâtiment.
Presque toute la cargaison me parut détériorée
par l'eau; je vis pourtant quelques tonneaux rem-
plis apparemment de vin ou d'eau-de-vie, mais
ils étaient trop gros pour que je pusse en tirer le
moindre usage. Il y avait encore plusieurs cof-
fres, j'en mis deux dans ma chaloupe, sans exa-
miner ce qu'ils contenaient. Je jugeai ensuite par
ce que j'y trouvai que le vaisseau devait être ri-
chement chargé; et, si je puis tirer quelques con-
jectures par le cours qu'il prenait, il y a toute
apparence qu'il était destiné pour Buenos-Ayres,
ou bien pour Rio de la Plata, de là pour la Ha-
vane , et ensuite pour l'Espagne. -
Outre ces deux coffres, je trouvai un petit ton-
neau qui pouvait contenir environ vingt pots, et
je le mis dans ma chaloupe avec bien de la peine.
J'aperçus dans une des chambres plusieurs fusils
et un grand cornet à poudre, où il y en avait à
peu près quatre livres; je m'en saisis, mais je lais-
sai là les armes, parceque j'en avais suffisamment.
Je m'appropriai encore une pelle à feu et des
pincettes, dont j'avais un extrême besoin; deux
chaudrons de cuivre, un gril, et une chocolatière.
Je m'en retournai avec cette charge et avec le
chien, voyant venir la marée, qui devait me rame-
ner chez moi; et, le même soir, je revins à l'île ex-
trêmement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la chaloupe,
je résolus de porter mes nouvelles acquisitions
dans ma grotte, plutôt que dans mon château ;
mais je trouvai bon d'en faire auparavant l'exa-
men. Le petit tonneau était rempli d'une espèce
de rum qui n'avait point la bonté de celui qu'on
trouve dans le Brésil. Pour les deux coffres , ils
étaient pleins de plusieurs choses d'un grand usage
pour moi : j'y trouvai un cabaret rempli de li-
queurs cordiales excellentes; elles étaient dans
des bouteilles ornées d'argent, et qui contenaient
ehacune trois pintes. J'y vis encore deux pots de
- confitures si bien fermés, que l'eau n'avait pu y
pénétrer, et deux autres qui étaient gâtés par l'eau
de iner : il y avait de plus de fort bonnes chemises,
quelques cravates de différentes couleurs, une
demi-douzaine de mouchoirs de toile blanche qui
me servirent à essuyer mon visage dans les gran-
des chaleurs : toute cette trouvaille m'était ex-
traordinairement agréable.
Quand je vins au fond du coffre, j'y trouvai trois
grands sacs de pièces de huit, au nombre à peu
près de onze cents, outre un petit papier qui ren-
fermait six doubles pistoles, et quelques petits
joyaux d'or qui pouvaient peser ensemble envi-
ron une livre. Je trouvai dans le second coffre
une cinquantaine de pièces de huit, mais point
d'or, d'où je pouvais inférer qu'il avait appartenu
à un plus pauvre maître que celui du premier,
qui était sans doute quelque officier d'un grade
assez élevé.
Dans l'autre coffre, il y avait quelques habits,
mais de peu de valeur; et trois flacons pleins d'une
poudre à tirer très fine, destinée apparemment
pour en charger les fusils de chasse. Autotal, je tirai
peu de fruit de ce voyage; l'argent m'était de
nulle valeur, et j'aurais donné tout ce que j'en
avais trouvé pour trois ou quatre paires de bas et
de souliers; j'en avais grand besoin, car depuis
nombre d'années j'avais été obligé de m'en pas-
ser. Il est vrai que je m'appropriai deux paires
de souliers des pauvres matelots que j'avais trou-
vés noyés dans le vaisseau, mais ils ne valaient
pas les souliers anglais, ni pour la commodité
ni pour le service.
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans
ma grotte, auprès de celui que j'avais sauvé de
notre vaisseau. Je regrettai vivement de n'avoir pu
pénétrer dans le fond du bâtiment, carj'en aurais pu
tirer de quoi charger plus d'une fois ma chaloupe,
et j'aurais amassé un trésor considérable, qui au-
rait été en sûreté dans ma grotte, et que j'aurais
pu aisément faire parvenir dans ma patrie, si la
bonté du ciel permettait un jour que je sortisse
enfin de l'île : tant il est vrai que, même dans les
positions de la vie où l'or est le moins néces-
saire, il suffit d'être à portée d'en acquérir beau-
coup pour désirer d'en posséder une grande
quantité ! Ce penchant se manifeste surtout chez
l'homme riche, corrompu par une civilisation trop
avancée, qui s'adonne avec fureur à la vile pas-
sion du jeu.
Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr, je
replaçai ma barque dans sa rade ordinaire, et je
m'en revins à ma demeure, où je trouvai tout dans
l'état où je l'avais laissé.Je me remis à vivre à ma
manière accoutumée, et à m'appliquer à mes af-
faires domestiques. Pendant quelque temps je jouis
d'un assez grand repos, excepté que j'étais tou-
jours sur mes gardes, et que je sortais rarement,
encore ne le faisais-je jamais qu'avec beaucoup
d'inquiétude, à moins que je ne tournasse mes pas
du côté de l'ouest, où j'étais sûr que les sauva-
ges ne venaient jamais, ce qui me dispensait de
me charger de ce fardeau d'armes qui m'acca-
blait toujours dans mes autres promenades.
Je vécus ainsi deux ans de suite passablement
heureux, si mon esprit, qui paraissait être fait
pour rendre mon corps misérable, ne s'était rem-
pli de mille projets pour sortir de mon île. Quel-
quefois je voulais faire une seconde visite au vais- .
seau échoué, où je ne devais plus m'attendre à
rien trouver qui valût la peine du voyage : tantôt
je songeais à m'échapper d'un côté ou d'un autre,
et je crois fermement que si j'avais eu en ma
possession la chaloupe avec laquelle j'avais quitté
Salé, je me serais mis en mer à tout hasard.
J'ai été dans toutes les circonstances de ma vie
un exemple de la misère qui accable les hommes
lorsqu'ils méprisent l'état où Dieu et la nature les
ont placés; car, sans parler de ma condition pri-
mitive, et des excellens conseils de mon père,
que j'avais négligés avec tant d'opiniâtreté, n'était-
ce pas une folie de la même espèce qui m'avait jeté
dans ce triste désert ? Si la Providence, qui m'a-
vait si heureusement établi dans le Brésil, m'eût
domné des désirs limités; si je m'étais contenté
d'aller à la fortune pas à pas, ma plantation serait
devenue sans doute une des plus considérables de
tout le pays, et aurait pu monter en quelques
années jusqu'à la valeur de cent mille moïdores.
Comment avais-je pu laisser là un établissement
sûr, pour aller dans la Guinée chercher moi-
même les nègres qui auraient pu m'être amenés
chez moi par des gens qui en font leur seul négoce ?
Il est vrai qu'il m'en aurait coûté un peu davan-
tage, mais cette différence valait-elle la peine de
m'exposer à de pareils hasards ?
La folie est le lot de la jeunesse , et celui d'un
âge plus mûr est la réflexion sur les folies pas-
sées, achetée bien cher par une longue et triste
expérience. J'étais alors dans ce cas, et cepen-
dant l'extravagance dont je viens de parler avait
jeté de si profondes racines dans mon cœur, que
toutes mes pensées roulaient sur les désagrémens
de ma situation présente, et sur les moyens de
m'en délivrer.
Qu'on me suppose à présent retiré dans mon
château : ma barque est mise en sûreté, et ma
condition est la même qu'elle était avant mon
voyage vers le vaisseau échoué; mon bien est aug-
menté, mais je n'en suis pas plus riche, et mon
or m'est aussi inutile qu'il l'était aux habitans du
Pérou avant l'arrivée des Espagnols. -
Pendant une nuit du mois de mars, la vingt-
quatrième année de ma vie solitaire, j'étais dans
mon lit, me portant fort bien de corps et d'es-
prit, et cependant il m'était impossible de fermer
l'œil. Après que mille idées eurent roulé dans ma
tête, mon imagination se fixa à la fin sur les évé-
nemens de ma vie passée avant que d'arriver à
mon île : je me les représentais comme en minia-
tUlI'e.
De là, venant à ce qui m'était arrivé dans l'île
même , j'entrai dans une comparaison affligeante
des premières années de mon exil avec celles qui
s'étaient écoulées dans la crainte, l'inquiétude et
la précaution , depuis le moment où j'avais vu le
pied d'un homme imprimé sur le sable. Les sau-
vages pouvaient y être venus avant ce moment-
là, comme après ; je n'en doutais point : mais
alors je n'en avais rien su, et ma tranquillité
avait été parfaite au milieu des plus grands
dangers; les ignorer avait été pour moi un bon-
heur égal à celui de n'y être nullement exposé.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur la
bonté que Dieu a pour l'homme, même en limi-
tant sa vue et ses connaissances. A la faveur de
cette heureuse ignorance, l'homme est calme, tran-
quille, au milieu de mille périls qui l'environnent,
et qu'il ne pourrait envisager sans horreur et
sans tomber dans le désespoir, s'il venait à les
connaître.
Ces pensées tournèrent naturellement mes ré-
flexions sur les dangers auxquels j'avais été moi-
même exposé, à mon insu, pendant un si grand
nombre d'années, lorsqu'avec la plus grande sé-
curité je m'étais promené partout, dans le temps
que, entre moi et la mort la plus terrible, il
n'y avait bien souvent que la pointe d'une col-
line , un gros arbre , une légère vapeur. Ces
moyens si peu considérables, dépendans du ha-
sard , m'avaient seuls préservé de la fureur des
cannibales, qui ne se seraient pas fait un plus
grand crime de me tuer et de me dévorer, que
je ne m'en faisais de manger un pigeon tué de
mes propres mains. Cette affreuse pensée me
remplit de sentimens de reconnaissance pour
Dieu, et je reconnus avec humilité que c'était
par sa seule protection que j'avais été préservé,
sans que je m'en aperçusse, de la férocité des
sauvages. -
Cette férocité même devint alors encore une
fois le sujet de mes raisonnemens : j'avais de la
peine à comprendre par quel motif le sage direc-
teur de toutes choses avait pu livrer des créatures
raisonnables à un excès d'inhumanité qui les met
au-dessous des brutes mêmes, dont la faim épar-
gne les animaux de leur propre espèce. Ayant
peine à sortir de cet embarras , je me mis à exa-
miner dans quelle partie du monde ces malheu-
reux peuples pouvaient vivre , combien leur de-
meure était éloignée de l'île, par quelle raison
ils se hasardaient à y aborder, quelle était la
structure de leurs bâtimens, et si je ne pouvais
pas aller à eux aussi facilement qu'ils venaient à
IllOl.
Je ne daignais pas seulement songer au sort qui
m'attendait sur le continent, si j'étais assez heu-
reux pour arriver sans tomber parmi les canots
des sauvages; il ne me venait pas même dans l'es-
prit de penser comment, en ce cas, je trouverais
des provisions, et de quel côté je dirigerais ma
marche : tout ce qui m'occupait, c'était de gagner
le continent. Je considérais parfois mon état
présent comme tellement misérable, qu'il m'était
impossible de faire un mauvais troc, à moins que
de le changer contre la mort. Je me flattais d'ail-
leurs de trouver quelque secours inespéré sur le
continent, ou de réussir, comme j'avais fait en Afri-
que, en suivant le rivage, à trouver quelque terre
habitée, et la fin de mes infortunes. Peut-être,
disais-je, rencontrerai-je quelque vaisseau qui
voudra bien me prendre : en tout cas, le pis qui
peut arriver, c'est de mourir, et de finir tout
d'un coup mes malheurs. -
Cette résolution était l'effet d'un esprit natu-
rellement impatient, poussé jusqu'au désespoir
par une longue et continuelle souffrance, et sur-
tout par le malheur d'avoir été trompé dans mon
espérance de trouver à bord du vaisseau échoué
quelque homme vivant qui aurait pu m'aider à
sortir de ce lieu d'exil si dangereux, ou du moins
adoucir mes maux en les partageant.
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle force
qu'elles suspendirent la tranquillité que m'avait
procurée autrefois ma résignation. Il n'était pas
en mon pouvoir de détourner mon esprit du pro-
jet de ce voyage, qui excitait dans mon âme des
désirs si impétueux, que ma raison était inca-
pable d'y résister.
Pendant deux heures entières cette passion
m'emp orta avec tant de violence qu'elle fit bouil-
lonner mon sang dans mes veines comme si j'a-
vais eu la fièvre; mais l'épuisement, succédant à
cette agitation, me jeta dans un profond som-
meil.
Il est naturel de penser que mes songes durent
rouler sur le même sujet.Je rêvai en effet que, quit-
tant un matin mon château à mon ordinaire, je
voyais près du rivage deux canots"d'où sortaient
onze sauvages avec un prisonnier destiné à leur ser-
vir de nourriture. Ce malheureux, dans lemoment
qu'il allait être tué, s'échappe, se met à courir
de mon côté, dans le dessein de se cacher dans le
bocage épais qui couvrait mon retranchement; le
voyant seul, sans que personne le poursuivît, je
me découvre, et, le regardant d'un visage riant,
je l'encourage, je l'aide à monter mon échelle, et
je l'introduis ainsi dans mon habitation. J'étais
charmé de cette rencontre, persuadé que j'avais
trouvé un homme capable de me servir de pilote
dans mon entreprise, et de me donner les conseils
nécessaires pour éviter toutes sortes de dangers.
Tel est le songe qui, pendant qu'il dura, me
remplit d'une joie inexprimable, mais qui fut
suivi d'une douleur extravagante dès que je fus
éveillé.
J'en inférai pourtant que le seul moyen d'exé-
cuter mon dessein avec succès était d'attraper
quelque sauvage, et surtout, s'il était possible,
quelque prisonnier qui me sût gré de sa déli-
vrance; mais j'y voyais cette terrible difficulté,
que pour réussir il fallait absolument massacrer
une caravane entière, entreprise désespérée qui
pouvait manquer très facilement. D'un autre côté,
je frémissais en songeant aux raisons dont j'ai
déjà parlé, et qui me faisaient regarder cette
action comme extrêmement criminelle. Il est vrai
que j'avais dans l'esprit d'autres raisons qui plai-
daient pour l'innocence de mon projet; savoir, que
ces sauvagês étaient réellement mes ennemis, puis-
qu'il était certain qu'ils me dévoreraient dès que
cela leur serait possible; que par conséquent les
attaquer, c'était réellement travailler à ma propre
conservation, sans sortir des bornes d'une défense
légitime, d'autant plus qu'il n'y avait pas d'autre
moyen de me délivrer d'une manière de vivre
qu'on pouvait appeler une espèce de mort. Néan-
moins ces argumens ne me tranquillisaient pas, et
j'avais de la peine à me familiariser avec la ré-
solution de me procurer ma délivrance au prix de
tant de sang.
Après plusieurs délibérations inquiètes, après
avoir pesé long-temps le pour et le contre, ma
passion prévalut sur mon humanité, et je me dé-
terminai à faire tout ce qui m'était possible pour
m'emparer d'un de ces sauvages, à quelque prix
que ce fût. La question était de quelle manière
en venir à bout; mais, comme je ne pouvais
prendre là - dessus des mesures plausibles d'a-
vance, je résolus seulement de me mettre en sen-
tinelle pour découvrir mes ennemis quand ils
débarqueraient , et de former alors mon plan
conformément aux circonstances qui s'offriraient
à mes yeux.
Dans cette vue, je ne manquai pas un jour d'al-
ler reconnaître le terrain; mais je ne découvris
rien durant l'espace de dix-huit mois, quoique
pendant tout ce temps j'allasse sans relâche sur
les parties du rivage les plus fréquentées par les
sauvages. La fatigue que me donnaient ces sor-
ties inutiles, bien loin de me dégoûter, comme
autrefois, de mon entreprise, et d'émousser ma
passion, ne fit que l'enflammer davantage; je
souhaitais aussi ardemment de rencontrer les
cannibales, que j'avais autrefois désiré de les
éviter.
· J'avais même alors tant de confiance en moi-
même, que je me faisais fort de m'assurer assez
bien de trois de ces sauvages, pour me les as-
sujettir entièrement, et pour leur ôter tout moyen
de me nuire : je me complaisais dans cette idée
avantageuse de mon savoir-faire, et rien ne me
manquait, selon moi, que l'occasion de l'em-
ployer.
Elle parut à la fin se présenter : un matin je
distinguai sur le rivage jusqu'à six canots dont
les sauvages étaient à terre, et hors de la por-
tée de ma vue. Je savais qu'ils venaient d'ordi-
naire au moins cinq ou six dans chaque barque,
par conséquent leur nombre dérangeait toutes
mes mesures. Quelle possibilité pour un seul
homme d'en venir aux mains avec une trentaine ?
Cependant, après avoir été dans l'irrésolution pen-
dant quelques momens, je préparai tout pour le
combat. J'écoutai attentivement si j'entendais quel-
que bruit; ensuite, laissant mes deux fusils au pied
de mon échelle, je me plaçai de manière que ma
tête n'en dépassait pas le sommet. De là j'aper-
çus, par le moyen de mes lunettes, qu'ils étaient
trente au moins, qu'ils avaient allumé du feu pour
préparer leur festin, et qu'ils dansaient à l'en-
tour avec mille postures et mille gesticulations
bizarres, selon la coutume du pays.
Un moment après, je les vis tirer d'une barque
deux misérables pour les mettre en pièces. Un des
deux tomba bientôt à terre, assommé, à ce que
je crois, d'un coup de massue ou de sabre de
bois; sans délai, deux ou trois de ces bour-
reaux se jetèrent dessus, lui ouvrirent le corps, et
en préparèrent les morceaux pour leur infernale
cuisine, tandis que l'autre victime se tenait près
de là, attendant que ce fût son tour d'être im-
molée. Ce malheureux se trouvant alors un peu en
liberté, la nature lui inspira quelque espérance de
se sauver, et il se mit à courir avec toute la vitesse
imaginable, directement de mon côté, je veux dire
du côté du rivage qui menait à mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en le
voyant prendre ce chemin, surtout parceque je
m'imaginais qu'il allait être poursuivi par toute la
troupe, et je m'attendis à le voir vérifier mon
songe en cherchant un asile dans mon bocage,
sans avoir lieu de croire que le reste de mon
songe se vérifierait aussi, et que les sauvages ne
l'y trouveraient pas.Je restai néanmoins dans le
même endroit, et j'eus bientôt lieu de me rassu-
rer, en voyant que trois hommes seulement le
poursuivaient, et qu'il gagnait considérablement
de terrain sur eux , de manière qu'il devait leur
échapper indubitablement s'il soutenait cette
course pendant une demi-heure.
Il y avait au rivage, entre lui et mon château,
une petite baie où il devait être arrêté néces-
sairement, à moins qu'il ne la passât à la nage ;
mais quand il fut arrivé là il ne s'en mit pas
fort en peine, et, quoique la marée fût haute, il
s'y jeta à corps perdu, gagna l'autre bord en une
trentaine d'élans tout au plus, après quoi il se
remit à courir avec la même vitesse qu'aupara-
vant. Quand ses trois ennemis arrivèrent dans le
même endroit, je remarquai qu'il n'y en avait
que deux qui sussent nager, et que le troisième,
après s'être arrêté un instant sur le bord, s'en
retourma à petits pas vers le lieu du festin, ce qui
n'était pas un léger bonheur pour celui qui fuyait.
J'observai encore que les deux qui nageaient met-
taient à passer cette eau le double du temps que
leur prisonnier y avait employé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'occa-
sion était favorable pour m'acquérir un compa-
gnon, et que j'étais appelé évidemment par le
ciel à sauver la vie de ce pauvre malheureux. Dans
cette persuasion je descendis précipitamment du
rocher pour prendre mes fusils, et, remontant
avec la même ardeur, je m'avançai vers la mer :
je n'avais pas grand chemin à faire, et bientôt je
me jetai entre les poursuivans et le poursuivi, en
tâchant de lui faire entendre par mes cris de s'ar-
rêter. Je lui fis encore signe de la main; mais je
crois qu'au commencement il avait tout aussi peur
de moi que de ceux auxquels il tâchait d'échapper.
I . - 26 ,
J'avançai cependant vers eux à pas lents, et en-
suite me jetant brusquement sur le premier, je
l'assommai d'un coup de crosse; j'aimais mieux
m'en défaire de cette manière que de faire feu sur
lui, de peur d'être entendu des autres, quoique la
chose fût fort difficile à une si grande distance; il
eût d'ailleurs été impossible aux sauvages de sa-
voir ce que signifiait ce bruit inconnu.
Le second voyant tomber son camarade, s'ar-
rête tout court comme effrayé ;je continue d'aller
droit à lui, mais, en approchant, je le vois armé
d'un arc auquel il ajuste une flèche, ce qui m'oblige
à le prévenir, et je le jette à terre raide mort du
premier coup. Pour le pauvre fuyard, quoiqu'il
vît ses deux ennemis hors de combat, il était si
épouvanté du feu et du bruit, qu'il s'arrêta tout
court, sans bouger du même endroit, et je vis
dans son air effaré plus d'envie de s'enfuir de
nouveau que d'approcher. Je lui fais signe de
nouveau de venir à moi; il fait quelques pas, puis
il s'arrête encore, et continue ce même manége
pendant quelques momens: il s'imaginait sans doute
qu'il était devenu prisonnier une seconde fois,
et qu'il allait être tué comme ses deux ennemis.
Enfin, après que je lui eus fait signe d'approcher
pour la troisième fois, de la manière la plus
propre à le rassurer, il s'y hasarda en se met-
tant à genoux à chaque dix ou douze pas, pour
me témoigner son obéissance. Pendant tout ce
temps, je lui souriais aussi gracieusement qu'il
m'était possible. Enfin, étant arrivé près de moi,
il se jette à mes genoux, il baise la terre, il prend
un de mes pieds et le pose sur sa tête, pour me
faire comprendre sans doute qu'il me jurait fi-
délité, et qu'il me rendait hommage en qualité
d'esclave. Je le relevai en lui faisant des cares-
ses pour l'encourager de plus en plus, mais l'af-
faire n'était pas encore finie : je vis bientôt que
le sauvage que j'avais fait tomber d'un coup de
crosse n'était pas mort, et qu'il n'avait été qu'é-
tourdi; je le fis remarquer à mon prisonnier, qui,
là-dessus, prononça quelques mots que je n'en-
tendis pas, mais qui ne laissèrent pas de me char-
mer, car c'était le premier son d'une voix hu-
maine qui eût frappé mes oreilles depuis vingt-cinq
aIlS.
Il n'était pas temps encore de m'abandonner à ce
plaisir : le sauvage avait déjà assez repris de forces
pour se mettre sur son séant, et la frayeur s'empara
de mon captif; néanmoins dès qu'il me vit faire
mine de lâcher mon second coup de fusil sur ce
malheureux, il me fit entendre par signes qu'il
souhaitait m'emprunter mon sabre, ce que je lui
accordai. A peine s'en est-il saisi , qu'il se jette
sur son ennemi, et lui tranche la tête d'un seul
coup, aussi vite et aussi adroitement que pour-
rait le faire le plus habile bourreau de toute
l'Allemagne. C'était pourtant la première fois de
sa vie qu'il voyait une épée, à moins qu'on ne
veuille donner ce nom aux sabres de bois qui
26.
sont les armes ordinaires de ces peuples. Cepen-
dant j'ai appris dans la suite que ces sabres sont
d'un bois si dur et si pesant, et qu'ils savent si bien
les affiler, que d'un seul coup ils font voler une
tête de dessus les épaules.
Après avoir fait cette expédition, il revint à moi
en sautant, et en faisant des éclats de rire pour cé-
lébrer son triomphe ; puis, avec mille gestes dont
j'ignorais le sens, il mit mon sabre à mes pieds
avec la tête du sauvage. Ce qui l'embarrassa ex-
traordinairement, c'était la manière dont j'avais
tué l'autre à une si grande distance, et, me le
montrant, il me demanda par signes la permission
de le voir de près. Arrivé tout proche, sa surprise
augmente ; il le regarde, le retourne tantôt d'un .
côté, tantôt de l'autre ; il examine la blessure que
la balle avait faitejustement dans la poitrine, et qui
n'avait pas saigné beaucoup. Après s'être arrêté
assez long-temps à le considérer, il revint à moi
avec l'arc et les flèches du mort; et moi , résolu
de m'en aller, je lui ordonnai de me suivre , en
lui faisant entendre que je craignais que les sau-
vages ne fussent bientôt suivis d'un plus grand
nombre. -
Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les ca-
davres, de peur qu'ils ne nous fissent découvrir; je
le lui permis, et en un instant il eut creusé deux
trous dans le sable, où il les plaça l'un et l'autre.
Cette précaution prise, je l'emmenai avec moi,
non dans mon château , mais dans la grotte que
|! - -
- - -
A .4 . 2 -- , , ºoº A2 zºe3

j'avais plus avant dans l'île; ce qui démentit mon
songe, qui avait assigné mon bocage pour asile à
mon esclave. -
· Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du pain,
une grappe de raisins secs, et de l'eau dont il
avait surtout grand besoin, étant fort altéré
par la fatigue d'une si longue et si rude course.
Je lui fis signe d'aller dormir, en lui montrant
un tas de paille de riz, avec une couverture qui
me servait de lit assez souvent à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de
vingt-cinqans à peu près; il était parfaitement bien
fait : tous ses membres, sans être fort gros, an-
· nonçaient un homme adroit et robuste ; son air
mâle ne présentait aucun mélange de férocité : au
contraire, on voyait dans ses traits, surtout quand
il souriait, cette douceur et cet agrément qui sont
particuliers aux Européens. Il n'avait pas les che-
veux semblables à de la laine frisée, ils étaient longs
et noirs; son front était grand et élevé, ses yeux
brillans et pleins de feu. Son teint n'était pas noir,
mais fort basané, sans avoir rien de cette désa-
gréable couleur tannée des habitans du Brésil et
de la Virginie; il approchait plutôt d'une légère
couleur d'olive, dont il n'est pas aisé de donner
une idée juste, mais qui me paraissait avoir quel-
que chose de fort revenant. Il avait le visage rond
et le nez bien fait, la bouche belle et les lèvres
minces, les dents bien rangées et blanches comme
de l'ivoire. -
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pen-
dant une demi-heure, il se réveilla et sortit de la
grotte pour me rejoindre; j'avais été traire mes
chèvres, qui étaient dans l'enclos tout près de
là. Il vient à moi en courant, il se jette à mes
pieds avec toutes les marques d'une âme vérita-
blement reconnaissante, il renouvelle la cérémonie
de mejurer fidélité, en posant mon pied sur sa tête;
en un mot, il fait tous les gestes imaginables pour
m'exprimer son désir de s'assujettir à moi pour
toujours.J'entendais la plupart de ses signes, et je
fis de mon mieux pour lui faire connaître quej'étais
content de lui.Je commençai de suite à lui parler,
et il apprit à me parler à son tour; je lui enseignai
d'abord qu'il s'appellerait Vendredi, nom que je
lui donnai en mémoire du jour auquel il était
tombé en mon pouvoir. Je lui appris encore à me
nommer son maître, et à dire oui et non. Je lui
donnai ensuite du lait dans un pot de terre, j'en
bus le premier, et j'y trempai mon pain , en
quoi m'ayant imité, il me fit signe qu'il le trou-
vait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la
grotte; mais, dès que le jour parut, je lui fis com-
prendre de me suivre, et que je lui donnerais des
habits, car il était absolument nu. En passant
par l'endroit où il avait enterré les deux sauvages,
il me le montra, ainsi que des marques qu'il avait
laissées pour le reconnaître, en me faisant signe
qu'il fallait déterrer ces corps et les manger. Je me
donnai là-dessus l'air d'un homme fort en colère ;
je lui exprimai l'horreur que j'avais d'une pareille
pensée, en faisant comme si j'allais vomir, et je
lui ordonnai de s'écarter de ces cadavres, ce qu'il
fit dans le moment avec beaucoup de soumission.
Je le menai ensuite avec moi au haut de la colline,
pour voir si les ennemis étaient partis, et en me
servant de ma lunette je ne découvris que la place
où ils avaient été, sans apercevoir ni eux ni
leurs bâtimens, marque certaine qu'ils s'étaient
rembarqués. -
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de
cette découverte, et me trouvant à présent plus
de courage, et par conséquent plus de curiosité,
je pris mon esclave avec moi, armé de mon épée,
et l'arc avec les flèches sur le dos ; je lui fis porter
un de mes mousquets,j'en gardai deux moi-même,
et de cette manière nous marchâmes vers le lieu
du festin. - - -
En y arrivant mon sang se glaça par l'horreur
du spectacle , qui ne fit pas le même effet sur
Vendredi : la place était couverte d'ossemens et
de chairs à moitié mangées, en un mot, de toutes
les marques du repas de triomphe par lequel
les sauvages avaient célébré la victoire qu'ils
avaient obtenue sur leurs ennemis. Je vis à terre
trois crânes, cinq mains, les os de deux ou trois
jambes et autant de pieds ; et Vendredi me fit
entendre par ses signes qu'ils avaient emmené
avec eux quatre prisonniers, qu'ils en avaient
mangé trois, lui-même étant le quatrième ; qu'il
y avait eu une grande bataille entre eux et sa na-
tion, et qu'on avait fait de part et d'autre beau-
coup de prisonniers, tous destinés au sort qu'a-
vaient subi ceux dont je voyais les restes.
Je les fis ramasser en un monceau par mon
esclave, et réduire en cendres au moyen d'un
grand brasier dont il les entoura : je voyais bien
que son estomac était avide de cette chair, et
que dans le cœur il était encore un vrai canni-
bale ; mais je lui témoignai tant d'horreur pour
un appétit si dénaturé, qu'il n'osait pas le décou-
vrir de crainte que je ne le tuasse.
Cette opération terminée, nous nous en re-
tournâmes dans mon château, où je me mis à
travailler aux habits de Vendredi. Je lui donnai
d'abord une culotte de toile que j'avais trouvée
dans le coffre d'un des matelots, et qui lui alla
passablement bien. J'y ajoutai une veste de peau
de chèvre, et, comme j'étais devenu tailleur dans
les formes, je lui fis encore un bonnet de la peau
d'un lièvre, dont la façon n'était pas trop mau-
- vaise. Il était charmé de se voir presque aussi
brave que son maître, quoique d'abord il eût l'air
fort grotesque dans ces habillemens, auxquels il
n'était pas accoutumé. Sa culotte l'incommodait
fort, et les manches de la veste le gênaient aux
épaules et sous les bras; mais tout cela s'élargit
peu à peu dans les endroits nécessaires, et com-
mença bientôt à lui devenir familier.
Le jour d'après je me mis à délibérer où je lo-
gerais mon domestique d'une manière commode
pour lui, sans que j'en eusse rien à craindre pour
moi, s'il était assez ingrat pour attenter à ma
vie. Je ne trouvai rien de plus convenable que
de lui faire une hutte entre mes deux retranche-
mens, et je pris toutes les précautions nécessaires
pour l'empêcher de venir dans mon château mal-
gré moi; de plus, je résolus d'emporter, chaque
nuit, dans ma demeure, tout ce que j'avais d'ar-
mes en ma possession.
Heureusement toute cette prudence n'était pas
fort nécessaire : jamais homme n'eut un serviteur
plus fidèle, plus rempli de candeur et d'amour pour
son maître; il s'attachait à moi avec une tendresse
véritablement filiale ; il était sans fantaisies, sans
opiniâtreté, incapable d'emportement, et en toute
occasion il aurait sacrifié sa vie pour sauver la
mienne. Il m'en donna, en peu de temps, un si
and nombre de preuves, qu'il me fut impos-
sible de douter de son bon cœur, et de l'inutilité
de mes précautions à son égard.
Les bonnes qualités de cet aimable jeune homme
me faisaient remarquer souvent que s'il avait plu à
Dieu, dans sa sagesse, de priver un si grand nombre
d'hommes du véritable usage de leurs facultés na-
turelles, il leur avait pourtant donné les mêmes
principes de raisonnement qu'aux autres hommes,
les mêmes désirs, les mêmes sentimens de pro-
bité et de reconnaissance, la même sincérité , la
l . 27
même fidélité, et que ces pauvres barbares em-
ployaient toutes ces facultés tout aussi bien que
nous, dès qu'il plaisait à la Divinité de leur don-
mer l'occasion de s'apercevoir eux-mêmes de l'ex-
cellence de leur nature. "
Cette réflexion me rendait mélancolique, sur-
tout quand je songeais jusqu'à quel point nous
nous servons mal nous-mêmes de toutes les fa-
cultés de notre raison, quoique éclairés par la pa-
role de Dieu; et je ne pouvais comprendre pour-
quoi la Providence avait refusé le même secours
à tant de millions d'âmes qui en auraient fait un
meilleur usage, à en juger par la conduite de mon
sauvage. Ma raison s'égarait quelquefois jusqu'à
s'en prendre à Dieu même, ne pouvant concilier
avec la justice divine cette disposition arbitraire
de la providence, qui éclaire l'esprit des uns,
laisse celui des autres dans les ténèbres, et exige
pourtant de tous les mêmes devoirs. Tout ce que
je pouvais imaginer pour me tirer de cette diffi-
culté vraiment embarrassante, c'est que Dieu étant
infiniment juste, ne punira ses créatures que pour
avoir péché contre les lumières qui leur servent
de loi, et qu'il ne les condamnera que d'après
les règles de justice qui passent pour telles dans
leur propre conscience; qu'enfin, nous sommes
comme l'argile entre les mains du potier, à qui
aucun vaisseau n'a droit de dire : Pourquoi m'as-
tu fait ainsi ? -
J'étais charmé de mon nouveau compagnon; je
me faisais une affaire sérieuse de l'instruire et de
lui enseigner à parler, et je le trouvai le meilleur
écolier du monde. Il était si gai, si ravi quand il
pouvait m'entendre, ou faire en sorte quejel'enten-
disse, qu'il me communiquait sa joie, et me faisait
trouver un plaisir piquant dans nos conversations.
Mes jours s'écoulaient alors dans une douce tran-
quillité, et pourvu que les sauvages me laissas-
sent en paix , je consentais volontiers à finir ma
vie dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'avais com-
mencé à vivre avec Vendredi, je résolus de le
détourner de son appétit cannibale, en lui faisant
goûter de mes viandes. Je le conduisis un matin
dans le bois, où j'avais dessein de tuer un de mes
chevreaux pour l'en régaler; en y entrant je dé-
couvris une chèvre couchée à l'ombre, et accom-
pagnée de deux de ses petits : j'arrêtai Ven-
dredi, en lui faisant signe de ne point bouger,
et en même temps je fis feu sur un des chevreaux
et le tuai. Le pauvre sauvage, qui m'avait vu ter-
rasser de loin un de ses ennemis, sans savoir com-
ment j'y étais parvenu, effrayé de nouveau, trem-
blait comme la feuille, sans tourner les yeux du
côté du chevreau, pour voir si je l'avais tué ou
non ; il ne songea qu'à ouvrir sa veste pour
examiner s'il n'était pas blessé lui-même. Il croyait
sans doute que j'avais résolus de me défaire de sa
personne, car il vint se mettre à genoux devant
moi , et, embrassant les miens, il me tint d'assez
• . 27. -
longs discours où je ne comprenais rien , sinon
qu'il me suppliait de ne pas le tuer.
Pour le désabuser , je le pris par la main en
souriant, je le fis lever, et lui montrant du doigt
le chevreau, je lui fis signe de l'aller chercher.
Pendant qu'il était occupé à découvrir comment
cet animal avait été tué, je rechargeai mon fusil.
Au moment même j'entrevis sur un arbre un oi-
seau, que je pris d'abord pour un oiseau de proie,
mais qui se trouva être un perroquet. J'appelle
mon sauvage, et lui montrant du doigt mon fusil,
le perroquet et la terre, je lui fais entendre mon
dessein d'abattre l'oiseau; effectivement je le jetai
bas, et je vis mon sauvage épouvanté de nouveau,
malgré tout ce que j'avais tâché de lui faire com-
prendre. Ne m'ayant rien vu mettre dans mon fu-
sil, il le regarda comme une source inépuisable
de destruction. De long-temps il ne put revenir
de sa surprise, et si je l'avais laissé faire , je crois
qu'il aurait adoré mon fusil aussi bien que moi.
Il n'osa pas y toucher pendant plusieurs jours, il
lui parlait, comme si cet instrument eût été ca-
pable de lui répondre : c'était, ainsi que je l'ai
appris dans la suite, pour le prier de ne pas lui
ôter la vie. -
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, je
lui fis signe d'aller chercher l'oiseau, ce qu'il exé-
cuta : mais voyant qu'il avait de la peine à le
trouver, parceque la bête n'étant pas tout-à-fait
morte, s'était traînée assez loin de là , je pris
ce temps pour recharger mon fusil. Il revint bien-
tôt après avec ma proie, et ne trouvant plus l'oc-
casion de l'étonner encore, je m'en retournai avec
lui dans ma demeure.
Le même soir j'écorchai le chevreau, je le dé-
peçai, et j'en mis quelques morceaux sur le feu
dans un pot, j'en fis un bouillon, et je donnai une
partie de cette viande ainsi préparée à Vendredi,
qui, voyant que j'en mangeais, se mit à la goûter
aussi. Il me fit signe qu'il y prenait plaisir, mais
ce qui lui parut étrange, c'est que je mangeais
du sel avec mon bouilli. Pour me faire compren-
dre que le sel n'était pas bon, il en mit quelques
grains dans sa bouche, il les cracha, et fit une
grimace comme s'il avait mal au cœur, ensuite
il se rinça la bouche avec de l'eau fraîche. Moi,
au contraire, je fis les mêmes grimaces en prenant
une bouchée de viande sans sel, mais je ne pus le
porter à en faire de même, et il fut fort long-
temps sans pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nour-
riture, je voulus, le jour d'après, le régaler d'un
plat de rôti, ce que je fis en attachant un morceau
de chevreau à une corde, et en le faisant tour-
ner continuellement devant le feu, comme je l'a-
vais vu pratiquer quelquefois en Angleterre. Dès
que Vendredi en eut goûté, il fit tant de grima-
ces pour me dire qu'il le trouvait excellent et qu'il
ne mangerait plus de chair humaine, qu'il y au-
rait eu bien de la stupidité à ne le pas entendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et
à le vanner à ma manière, ce qu'en peu de temps
il fit aussi bien que moi ; il apprit de même à
faire du pain; en un mot, il ne lui fallut que peu
de jours d'apprentissage pour être capable de me
servir de toutes les manières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et
par conséquent besoin d'une plus grande quantité
de grain que par le passé. C'est pourquoi je choisis
un champ plus étendu , et je me mis à l'enclore,
comme j'avais fait pour mes autres terres; en
quoi Vendredi m'aida, non seulement avec beau-
coup d'adresse et de diligence, mais encore avec
beaucoup de plaisir, sachant que c'était pour
augmenter mes provisions, et pour être en état
de les partager avec lui. Il parut fort sensible à
mes soins, et il me fit entendre que sa reconnais-
sance l'animerait à travailler avec d'autant plus
, d'assiduité. C'est là l'année la plus agréable que
j'aie passée dans l'île. Vendredi commençait à par-
ler passablement; il savait déjà les noms de pres-
que toutes les choses dont je pouvais avoir be-
soin, et de tous les lieux où j'avais à l'envoyer ;
ce qui me rendit l'usage de ma langue, qui
m'avait été si long-temps inutile, du moins par
rapport au discours. Ce n'était pas seulement sa
conversation qui me plaisait, j'étais charmé de
plus en plus de sa fidélité, et je commençais à
l'aimer avec la plus vive affection, voyant qu'il
avait pour moi tout l'attachement possible.
Un jour j'eus envie de savoir s'il regrettait
beaucoup sa patrie ; et comme il savait assez l'an-
glais pour répondre à la plupart de mes ques-
tions , je lui demandai si sa nation n'était jamais
victorieuse dans les combats. Se mettant à sou-
rire, Oui, me dit-il, nous toujours combattre le
meilleur, c'est-à-dire, nous remportons toujours la
victoire. Là-dessus nous eûmes l'entretien suivant,
que je range ici en forme de dialogue.
RoBINsoN. Votre nation combat toujours le
meilleur ? D'où vient donc que vous avez été fait
prisonnier ?
VENDREDI. Ma nation combattre beaucoup.
RoBINsoN. Mais comment donc avez - vous été
pris ? - -
VENDREDI. Eux plus beaucoup que ma nation
où moi être. Eux prendre un, deux, trois et moi.
Ma nation battre eux dans l'autre place où moi
n'être pas ; là ma nation prendre un, deux, grand,
mille. -
RoBINsoN. Pourquoi donc vos gens ne vous ont-
ils pas repris sur les ennemis ?
VENDREDI. Eux porter un, deux, trois et moi
dans le canot. Ma nation n'avoir point canots alors.
RoBINsoN. Eh bien ! Vendredi, dites-moi ce que
fait votre nation des prisonniers qu'elle fait : les
emmène-t-elle pour les manger ?
VENDREDI. Oui, ma nation aussi manger hom-
mes, manger tout-à-fait.
RoBINsoN. Où les mène-t-elle ?
VENDREDI. Les mener partout où trouve bon.
RoBINsoN. Les mène-t-elle quelquefois ici ?
VENDREDI. Oui, ici, et beaucoup autres places.
RoBINsoN. Avez-vous été ici avec vos gens ?
VENDREDI. Oui, moi venir ici, dit-il, en mon-
trant du doigt le nord-ouest de l'île.
Par là je compris que mon sauvage était venu
jadis dans l'île, à l'occasion de quelque festin can-
nibale, sur le rivage le plus éloigné de mon habi-
tation. Quelque temps après, lorsque je hasardai
d'aller de ce côté avec lui, il reconnut d'abordl'en-
droit, et me conta qu'il avait aidé un jour à man-
ger vingt hommes, deux femmes et un enfant. Il
ne savait pas compter jusqu'à vingt, mais il mit
autant de pierres sur le sable, et me pria de les
compter.
Ce discours me donna occasion de lui demander
combien il y avait de l'île au continent, et si dans
ce trajet les canots ne périssaient pas souvent. Il
me répondit qu'il n'y avait point de danger, et
qu'un peu avant dans la mer on trouvait tous les
matins le même vent et le même courant, et toutes
les après-dînées un vent et un courant directe-
ment opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose que
le flux et le reflux, mais je compris dans la suite
que ce phénomène était causé par la grande ri-
vière Orénoque, dans l'embouchure de laquelle
mon île était située, et que la terre que je décou-
vrais à l'ouest et au nord-ouest était la grande île
de la Trinité, située au septentrion de la rivière.
Je fis mille questions à Vendredi touchant le
pays, les habitans, la mer, les côtes et les peu-
ples qui en étaient voisins, et il me donna sur
tout cela tous les renseignemens qu'il put; mais
j'avais beau lui demander les noms des différens
peuples des environs, il ne me répondait rien,
sinon Carib, d'où j'inférai que c'étaient les Caraï-
bes, que nos cartes placent sur la côte qui s'étend
de la rivière Orénoque vers la Guyane et Sainte-
Marthe. Il me dit encore que bien loin derrière
la lune (il voulait dire vers le couchant de la lune,
à l'ouest de son pays) il y avait des hommes blancs
et barbus comme moi, et qu'ils avaient tué grand
beaucoup hommes : c'était là sa manière de s'ex-
primer. Il était aisé de comprendre qu'il désignait
par là les Espagnols, dont les cruautés se sont ré-
pandues par tous ces pays, et que les habitans
détestent par tradition.
Là-dessus je m'informai de lui comment je
pourrais faire pour me rendre chez ces hommes
blancs. Il me repartit que j'y pouvais aller en deux
· canots, ce que je ne compris pas d'abord, mais
quand il se fut expliqué par signes, je vis qu'il en-
tendait par là un canot aussi grand que deux au-
tI'eS. -
Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna
l'espérance de me tirer quelque jour de l'île,
et de trouver pour cela un puissant secours dans
mon fidèle sauvage.
4
Je ne négligeais pas, au milieu de ces différen-
tes conversations, de jeter dans l'âme de Ven-
dredi les semences de la foi chrétienne. Un jour,
entre autres, je lui demandai qui l'avait fait. Ne
me comprenant pas, il crut que je lui demandais
qui était son père. Je donnai donc un autre tour à
ma question, et je lui demandai qui avait fait la
mer, la terre, les collines, les forêts. Il me dit
que c'était un vieillard nommé Bénakmukée, qui
survivait à toutes choses, et qui était fort âgé,
plus âgé que la mer, la lune et les étoiles. Je lui
demandai encore pourquoi, puisque ce vieillard
avait fait toutes choses, toutes les choses ne l'ado-
raient pas. Il me repartit, avec un air de sim-
plicité, que toute créature lui disait Oh ! c'est-à-
dire, dans son style, lui rendaient hommage. Mais,
lui dis-je, où vont les gens de votre pays après
leur mort ? Ils vont tous chez Bénakmukée, me
répliqua-t-il; et il me donna la même réponse à
la même question que je lui fis touchant les en-
nemis qu'ils mangeaient. -
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la con-
naissance du vrai Dieu : je lui dis que le Créateur
de tous les êtres gouverne tout par le même pou-
voir, et par la même sagesse, par lesquels il a
tout formé ; qu'il est tout-puissant, capable de
faire tout pour nous, de nous donner tout, de
nous ôter tout.Je lui ouvris ainsi les yeux par de-
grés. Il m'écoutait avec attention, et paraissait
recevoir avec plaisir la notion de Jésus envoyé au
monde pour nous racheter, et de la véritable
manière d'adresser nos prières à Dieu, qui pou-
vait les entendre, quoiqu'il fût dans le ciel.
Il me dit là-dessus que, puisque notre Dieu
pouvait nous entendre quoiqu'il demeurât au-delà
du soleil, il devait être un plus grand Dieu que
leur Bénakmukée, qui n'était pas si éloigné d'eux,
et qui cependant ne pouvait les entendre, à moins
qu'ils ne vinssent lui parler sur les hautes mon-
tagnes où il avait sa demeure. Y avez-vous été
quelquefois, lui dis-je, pour avoir une pareille
conférence ? Il me répondit que les jeunes gens n'y
allaient jamais, et que c'était l'affaire des Ooka-
kée, qui lui allaient dire Oh ! et qui leur rappor-
taient sa réponse. Par ces Ookakée, il entendait cer-
tains vieillards qui leur tiennent lieu de prêtres.
Je fis mes efforts pour rendre sensible à mon
sauvage la fraude de ses prêtres, en lui disant que
leur prétention d'aller parler à Bénakmukée et
d'en rapporter les réponses était une fourberie,
ou bien que s'ils avaient réellement de pareilles
conférences, ce ne devait être qu'avec quelque
mauvais genie. -
Les idées que je cherchais à lui donner du dé-
mon ne faisaient pas sur son esprit la même im-
pression que les notions de la Divinité. La nature
même l'aidait à sentir l'évidence de mes argumens,
touchant la nécessité d'une première cause et
d'une providence rémunératrice, comme aussi
touchant la justice qu'il y a de rendre hommage
de notre existence et de notre conservation à celui
de qui nous les tenons. Mais il était fort éloigné
de trouver les mêmes secours pour se former l'i-
dée du démon, de son origine, de son inclination
à faire du mal, et à porter le genre humain à
l'imiter.
Les simples notions de la nature peuvent con-
duire les créatures raisonnables à connaître la
Divinité, et à professer un culte religieux, mais
la révélation seule peut nous amener à la con-
naissance d'un Christ, rédempteur du genre hu-
main, médiateur de la nouvelle alliance, et notre
intercesseur devant le trône de Dieu. Il n'y a
qu'une révélation divine qui puisse imprimer de
telles notions dans notre âme, et par conséquent
la sainte Ecriture seule, accompagnée de l'esprit
de Dieu, peut nous instruire dans la science du
salut. -
Je priais Dieu ardemment de disposer le cœur
de ce malheureux sauvage à la connaissance de
l'Évangile ; je le suppliais de guider tellement ma
langue, que son esprit pût être convaincu, et
son âme sauvée. Il y avait plus de bonne volonté
que de lumières dans ma manière d'instruire le
pauvre Vendredi, et j'avoue qu'il m'arriva ce qui
arrive en pareil cas à bien d'autres : en travaillant
à son instruction, je m'instruisis moi-même sur
plusieurs points qui m'avaient été inconnus au
paravant, ou que du moins je n'avais pas considé-
rés avec assez d'attention, mais qui se présen-
tèrent naturellement à mon esprit lorsque j'en
eus besoin. Je me trouvais même plus animé à
la recherche des vérités saintes que je ne l'a-
- vais été de ma vie ; ainsi, que j'aie réussi avec
mon sauvage, ou non, du moins est-il sûr que
j'avais de fortes raisons pour rendre grâces au
ciel de me l'avoir fait rencontrer. Quel bonheur
en effet pour moi, dans l'exil auquel j'avais été
condamné, d'être non seulement porté par mes
infortunes à tourner mes yeux du côté du ciel,
mais encore de devenir un instrument de la Pro-
vidence pour sauver le corps d'un infortuné, et
peut-être aussi son âme, en le conduisant à la con-
naissance de la vie éternelle ! Quand je réfléchis-
sais sur toutes ces choses, une joie secrète s'em-
parait de mon cœur, et j'étais presque ravi d'a-
voir été conduit par la Providence dans un lieu
que j'avais si souvent regardé comme le théâtre
de mes plus cruels malheurs. Dans cette agréable
disposition de mon cœur, entretenue par les con-
versations de mon cher sauvage, je passai trois
années entières parfaitement heureux, s'il est per-
mis d'appeler bonheur parfait aucune situation
de l'homme dans cette vie.
Je m'appliquais sans relâche à la lecture de la
Bible, et à lui en expliquer le sens selon mes fai-
bles lumières; lui à son tour animait mon esprit
par ses demandes sensées, et me rendait plus ha-
bile dans les vérités salutaires que je ne le serais
devenu en lisant seul. L'expérience m'apprit alors
que, par une bénédiction inexprimable, la con-
naissance de Dieu et la doctrine nécessaire au
salut sont si clairement exposées dans la sainte
Écriture, qu'il suffit de la lire attentivement pour
y trouver la règle de nos actions, des avis salu-
taires pour toutes les situations de la vie, des
consolations pour toutes les peines, même les
plus cuisantes; à l'aide de ce seul moyen je re-
commençai mon éducation religieuse, et je fis de
mon sauvage un aussi bon chrétien que j'en aie ja-
mais rencontré.
| Quant à la connaissance des disputes et des
controverses qui sont trop fréquentes dans le
monde, et qui roulent sur le gouvernement ec-
clésiastique ou sur quelque subtilité en matière
de doctrine, elle nous était parfaitement inutile,
comme, à mon avis, elle l'est à tout le reste du
genre humain. Nous avions un guide sûr pour le
salut, savoir la parole de Dieu; et, grâces au Sei-
gneur, nous sentions d'une manière très conso-
lante les grâces de son Saint-Esprit, qui nous me-
nait à toute vérité, et qui nous rendait soumis à
ses préceptes. A quoi nous aurait servi de dé-
mêler l'embarras des controverses qui ont produit
tant de désordres dans le monde, quand même
nous aurions eu assez d'habileté pour y parvenir ?
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de
conférer ensemble, et qu'il commença à parler
anglais, je lui fis le récit de mes aventures, au
moins de celles qui avaient quelque rapport avec
mon séjour dans cette île, et avec la manière
dont j'y avais vécu. Je lui révélai le mystère de la
poudre et des balles, et je lui enseignai la manière
de tirer; de plus, je lui donnai un couteau, qu'il
se faisait un plaisir extraordinaire de posséder,
et je lui fabriquai un ceinturon avec une gaîne
suspendue, comme celle où l'on met les couteaux
de chasse, mais disposée pour porter une hache,
dont l'utilité est beaucoup plus générale.
Je lui fis encore une description de l'Europe,
et principalement de l'Angleterre ma patrie; je
lui dépeignis notre manière de vivre, notre culte
religieux, le commerce que nous faisons dans tout
l'univers par le moyen de nos vaisseaux; je n'ou-
bliai pas de lui donner une idée de celui que j'é-
tais allé visiter, et de l'endroit où il avait échoué.
Il est vrai que cette particularité était peu néces-
saire, puisque, selon toutes les apparences, la mer
l'avait si bien ruiné, qu'il n'en restait pas le moindre
débris.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la cha-
loupe que nous perdîmes quand je m'échappai
du naufrage; à peine y eut-il jeté les yeux qu'il
se mit à réfléchir avec un air d'étonnement, sans
dire un seul mot.Je lui demandai quel était le su-
jet de sa méditation, à quoi il répondit : Moi voir
telle chaloupe ainsi chez ma nation.
Je fus assez long-temps à comprendre ce qu'il
voulait dire; mais, après un plus mûr examen,
je devinai qu'il voulait me faire entendre qu'une
semblable chaloupe avait été portée par une tem-
pête sur le rivage de sa nation. J'en conclus que
quelque vaisseau européen devait avoir fait nau-
frage sur ces côtes, et que peut-être les vents
ayant détaché la chaloupe, l'avaient poussée sur
le sable : mais je fus assez simple pour ne me pas
mettre dans l'esprit que ceux qui le montaient
avaient pu se sauver du naufrage par ce moyen.
L'unique chose à laquelle je songeai fut de de-
mander à mon sauvage une description de la cha-
loupe en question.. -
Il s'en acquitta assez bien, puis il me fit entrer
tout-à-fait dans sa pensée, en ajoutant : Vous sau-
ver les hommes blancs de noyer. Je lui deman-
dai aussitôt s'il y avait donc quelques hommes
blancs dans cette chaloupe : Oui, dit-il, la cha-
loupe pleine d'hommes blancs, Et, en comptant
sur ses doigts, il me fit comprendre qu'il y en
avait jusqu'à dix-sept, et qu'ils demeuraient chez
sa nation.
Ce discours remplit mon cerveau de nouvelles
chimères; je m'imaginai d'abord que les gens du
vaisseau échoué à la vue de mon île s'étaient
jetés dans la barque, et que, par bonheur, ils s'é-
taient sauvés sur les côtes des sauvages. Cette
pensée m'excita à demander avec plus d'exacti-
tude ce que ces gens étaient devenus. Il m'assura
qu'ils étaient dans son pays depuis quatre ans,
subsistant des vivres qui leur étaient fournis par
sa nation; et lorsque je lui demandai pourquoi
ils n'avaient pas été mangés, il me répondit : Nous
faire frères avec eux ; non manger les hommes
que quand la guerre fait battre. C'est-à-dire que
sa nation avait fait la paix avec eux, et qu'elle ne
mangeait que les prisonniers de guerre.
Il arriva, assez long-temps après, qu'étant au
haut d'une colline, du côté de l'est, d'où, comme
je l'ai dit, l'on pouvait découvrir par un temps
serein le continent de l'Amérique, après avoir at-
tentivement regardé de ce côté-là, il parut tout
extasié : il se mit à sauter et à gambader.Je lui en
demandai le sujet, il commença à crier de toutes
ses forces : O joie ! ô plaisant l là voir mon pays,
là ma nation.
Le sentiment de la joie la plus vive était ré-
pandu sur tout son visage, et je crus lire dans le
feu de ses yeux un désir violent de retourner dans
sa patrie. Cette découverte me rendit moins tran-
quille sur son chapitre, et je ne doutai point que,
si jamais il trouvait une occasion d'y retourner,
il n'oubliât, et ce que je lui avais enseigné sur la
religion, et toutes les obligations qu'il pouvait
m'avoir. Je craignis même qu'il ne fût capable de
me découvrir à ses compatriotes, et d'en amener
dans l'île quelques centaines pour les régaler de
ma chair, avec le même plaisir qu'il prenait au-
trefois à manger quelqu'un de ses ennemis. Mais
je faisais grand tort au pauvre garçon, ce dont je
fus très mortifié après. Cependant, durant quel-
ques semaines, je fus plus circonspect à son égard
1 » - 28
et je lui fis moins de caresses : c'était pourtant dans
le temps même que cet honnête sauvage fondait
toute sa conduite sur les plus excellens principes
du christianisme, et les dispositions d'une nature
bien dirigée.
On n'aura pas de peine à croire que je ne né-
gligeai rien pour pénétrer les desseins dont je le
soupçonnais ; mais je trouvai dans toutes ses paro-
les tant de candeur, tant de probité, que mes
soupçons durent nécessairement tomber à la fin,
faute de motifs. Il ne s'apercevait seulement pas
que mes manières étaient changées à son égard,
preuve évidente qu'il ne songeait à rien moins qu'à
me tromper.
Un jour me promenant avec lui sur la colline
dont j'ai déjà fait plusieurs fois mention, par un
temps trop chargé pour découvrir le continent,
je lui demandai s'il ne se souhaitait pas dans son
pays au milieu de sa nation. Oui, répondit-il,
moi fort joyeux voir ma nation. Eh! qu'y feriez-
vous ?lui dis-je, voudriez-vous redevenir sauvage,
et manger encore de la chair humaine ?Il parut
chagrin à cette question, et remuant la tête : Non,
répliqua-t-il; Vendredi leur conter vivre bons,
prier Dieu , manger pain de blé, chair de béte,
lait; non plus manger hommes. Mais ils vous
mangeront, repartis-je. Non, dit-il, eux non tuer
moi , volontiers aimer apprendre; à quoi il
ajouta qu'ils avaient appris beaucoup de choses
des hommes barbus qui y étaient venus dans la
chaloupe. Je lui demandai alors s'il avait envie
d'y retourner, et lorsqu'il m'eut répondu en sou-
riant qu'il ne pouvait pas nager jusque là, je lui
promis de lui faire un canot. Il me dit alors qu'il
le voulait bien, pourvu que je fusse de la partie,
ét il m'assura que, bien loin de me manger, ils fe-
raient grand cas de moi lorsqu'il leur aurait conté
que j'avais sauvé sa vie et tué ses ennemis. Pour
me tranquilliser là-dessus, il me fit un détail
de toutes les bontés qu'ils avaient eues pour les
hommes barbus jetés par la tempête sur leur ri-
vage.
Dès ce moment je pris la résolution de ha-
sarder le passage, dans le dessein de joindre ces
étrangers, qui devaient être, selon moi, des Es-
pagnols ou des Portugais, ne doutant point que
je ne regagnasse ma patrie, si j'avais une fois le
bonheur de me trouver sur le continent avec une
nombreuse compagnie d'Européens; ce que je ne
pouvais plus espérer en restant dans une île éloi-
gnée de la terre ferme de plus de quarante lieues.
Dans cette vue je résolus de mettre Vendredi
au travail, et je le menai de l'autre côté de l'île
† lui montrer ma chaloupe; et l'ayant tirée de
'eau sous laquelle je la conservais, je la mis à
flot, et nous y entrâmes tous deux. Voyant qu'il
la maniait avec beaucoup d'adresse et de force,
et qu'il la faisait avancer du double de ce que j'é-
tais capable de faire : Eh bien ! lui dis-je, Ven-
dredi, nous en irons-nous chez votre nation ?
^,
2 8,
Quand je le vis tout stupéfait par la crainte que la
barque ne fût trop faible pour ce voyage, je lui
montrai l'autre que j'avais construite autrefois, et
qui étant demeurée à sec pendant vingt-trois ans
était fendue de toutes parts et presque entière-
ment pourrie. Il me fit entendre que ce bâti-
ment était grand de reste pour passer la mer avee
toutes les provisions qui nous étaient nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis
que nous devions nous occuper à en faire un de
cette grandeur-là pour qu'il pût s'en retourner
chez lui. A cette proposition il baissa la tête d'un
air fort chagrin, sans répondre un seul mot, et
quand je lui demandai la raison de son silence, il
me dit d'un ton lamentable : Pourquoi vous en
colère contre Vendredi ? quoi moi faire contre
vous ? Je lui répondis qu'il se trompait, et que
je n'étais point du tout en colère. Point colère ?
répliqua-t-il en répétant plusieurs fois les mêmes
paroles, point colère ? Pourquoi donc envoyer
Vendredi auprès ma nation ? Quoi ! dis-je, ne
m'avez-vous pas dit que vous souhaitiez y être ?
Oui , repartit-il, souhaiter tous deux là ; non
Vendredi là, et point maître là. En un mot, je
vis bien qu'il ne songeait point à entreprendre le
passage sans mol.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui re-
viendrait d'un pareil voyage, il me répondit avec
vivacité : Vous faire grand beaucoup bien , vous
enseigner hommes sauvages être bons hommes
apprivoisés , leur enseigner à connaître Dieu,
prier Dieu, vivre nouvelle vie. Hélas, mon en- .
fant, lui dis-je, vous ne savez ce que vous dites, je
ne suis moi-même qu'un ignorant : Oui, oui, répli-
qua-t-il, vous enseigner moi bonnes choses, vous
enseigner eux bonnes choses aussi.
Nonobstant ces marques de son attachement
pour moi, je fis semblant de continuer dans mon
dessein de le renvoyer, ce qui le désespéra si
fort, que, courant à une des haches qu'il portait
d'ordinaire, il me la présenta, en disant : Vous
prendre, vous tuer Vendredi, non envoyer Ven-
dredi chez ma nation. Il prononça ces mots les
yeux pleins de larmes, et d'une manière si tou-
chante, que je fus convaincu de sa vive tendresse,
et que je lui promis de ne le renvoyer jamais contre
son gre. -
Tout ce qui portait mon sauvage au désir de
me mener avec lui dans sa patrie, c'était son
amour pour ses compatriotes, auxquels il croyait
mes instructions bien utiles. Pour moi, mes vues
étaient d'une autre nature ; je ne songeais qu'à
rejoindre les hommes, et, sans différer davantage,
je me mis à choisir un arbre assez fort pour en
faire un grand canot propre au voyage que nous
méditions. Il y en avait assez dans l'île, mais je
souhaitais d'en trouver un assez près de la mer
pour pouvoir le lancer sans beaucoup de peine
· dès qu'il serait transformé en barque.
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois
qui m'était inconnu, mais qu'il connaissait propre
à notre dessein. Il était d'avis de le creuser en
brûlant le dedans, mais après que je lui eus en-
seigné l'usage des coins de fer, il s'y prit fort
adroitement; et après un mois d'un rude travail,
il termina son ouvrage. La barque était fort pro-
prement faite, surtout quand, par le moyen de
nos haches, nous lui eûmes donné en dehors la
tournure d'une véritable chaloupe ; après quoi,
nous fûmes encore occupés une quinzaine de jours
à la mettre à l'eau, où nous la fîmes entrer peu à
peu par le moyen de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon
sauvage savait la manier et la tourner, quelque
grande qu'elle fût. Je lui demandai si elle était
assez forte pour y hasarder le passage , et il
m'assura que nous le pouvions, même dans un
grand vent. J'avais pourtant encore un dessein
qui lui était inconnu , c'était d'y ajouter un
mât, une voile, une ancre et un câble. Pour
cet effet , je choisis un jeune cèdre fort droit , et
j'employai Vendredi à l'abattre et à lui donner
la forme nécessaire. Je fis mon affaire de la voile ;
je savais qu'il me restait un grand nombre de mor-
ceaux de vieilles voiles, mais comme je n'avais
été guère soigneux de les conserver pendant
vingt-six ans, je craignais qu'ils ne fussent ab-
solument pourris. J'en trouvai pourtant deux
lambeaux passablement bons ; je me mis à y tra-
vailler, et après la fatigue d'une couture longue
et pénible, faute d'aiguilles, j'en fis une mauvaise
voile triangulaire, telle qu'on en emploie d'ordi-
naire dans les chaloupes de nos vaisseaux : c'était
· celle dont la manœuvre m'était la plus familière,
puisque avec une pareille voile je m'étais échappé
autrefois de Barbarie.
Je mis près de deux mois à funer et à dresser
mon mât et mes voiles , et à mettre la dernière
main à tout ce qui était nécessaire à ma barque ;
j'y ajoutai un petit étai et une misaine, pour aider
le bâtiment en cas qu'il fût trop emporté par la
marée; et, qui plus est, j'attachai un gouvernail
à la poupe, quoique je fusse un assez mauvais
charpentier : comme je savais l'utilité et même la
nécessité de cette pièce, je travaillai avec tant
d'application que j'en vins à bout. Quand je con-
sidère toutes les inventions auxquelles j'eus re-
cours pour suppléer à ce qui me manquait, je suis
persuadé que le gouvernail seul me coûta autant
de peine que toute la barque,
Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à
mon sauvage ; car, quoiqu'il sût parfaitement
comment faire aller un canot à force de rames, il
était fort ignorant dans le maniement d'une voile
et d'un gouvernail. Il montrait un étonnement
inexprimable quand il me voyait tourner et virer
ma barque à ma fantaisie, les voiles changer de di-
rection et s'enfler du côté où je voulais faire cours.
Cependant un peu d'habitude lui rendit toutes ces
choses familières, et en peu de temps il devint
un très bon matelot, excepté qu'il me fut impos-
sible de lui faire comprendre l'usage de la bous-
sole. Ce n'était pas un grand malheur, car nous
avions rarement un temps couvert , et jamais de
brouillards, de manière que la boussole nous était
assez inutile , puisque pendant la nuit nous pou-
vions voir les étoiles, et découvrir le continent
même pendant le jour, hormis dans les saisons
pluvieuses, époque à laquelle personne ne s'avise-
rait de mettre en mer. -
J'étais alors entré dans la vingt-septième année
de mon exil dans cette île, quoique je ne puisse
guère appeler exil les trois dernières où j'ai joui
de la compagnie de mon fidèle sauvage.Je conti-
nuais toujours à célébrer l'anniversaire de mon nau-
frage avec la même reconnaissance envers Dieu.
Dans ma situation présente, cette reconnaissance
devait redoubler par les nouveaux bienfaits dont
la Providence me comblait, et surtout par l'espé-
rance prochaine qu'elle me faisait concevoir de
ma délivrance. J'étais persuadé que l'année ne se
passerait pas sans voir mes vœux accomplis; mais
cette persuasion ne me faisait rien négliger de
mon économie ordinaire ; je labourais la terre
comme de coutume , je plantais , je faisais des
enclos , je séchais mes raisins , en un mot,
j'agissais comme si je devais finir ma vie dans
'île.
La saison des pluies étant survenue, je me vis
obligé à garder la maison plus qu'en d'autres
temps; j'avais déjà pris mes mesures pour mettre
notre bâtiment en sûreté, je l'avais fait entrer
dans la petite baie dont j'ai parlé plusieurs fois ;
je l'avais tiré sur le rivage pendant la haute ma-
rée, et Vendredi lui avait creusé un petit chan-
tier justement assez profond pour pouvoir lui don-
ner autant d'eau qu'il fallait pour le mettre à flot,
et pendant la basse marée nous avions pris toutes
les précautions nécessaires pour empêcher l'eau
de la mer d'entrer malgré nous dans ce chantier.
Afin de le mettre à l'abri de la pluie, nous le cou-
vrîmes d'un si grand nombre de branches d'ar-
bres, qu'un toit de chaume n'est pas plus impéné-
trable. De cette manière, nous attendîmes les
mois de novembre et de décembre, dans l'un des- .
quels j'étais déterminé à hasarder le passage.
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'affermit
avec le retour de la belle saison, et j'étais conti-
nuellement occupé à tout préparer, principale-
ment à rassembler les provisions nécessaires pour
notre voyage, ayant dessein de mettre en mer dans
une quinzaine de jours. Un matin, pendant que
je travaillais à ces préparatifs, j'ordonnai à Ven-
dredi d'aller sur le bord de la mer pour cher-
cher quelque tortue, dont la prise nous était
fort agréable, tant à cause des œufs que de la
chair même. Il n'y avait qu'un moment qu'il était :
sorti quand je le vis revenir à toutes jambes, et
voler par-dessus mon retranchement extérieur,
comme si ses pieds ne touchaient pas à terre, Sans -
l • 29
- me donner le temps de lui faire des questions, il
se met à crier : O maître , maître ! ô douleur !
û mauvais l Qu'y a-t-il, Vendredi ? lui dis-je.
Oh ! répondit-il, là-bas.un, deux , trois canots,
un, deuæ, trois. Je conclus, de sa manière de
s'exprimer, qu'il devait y avoir six canots; mais
je trouvai dans la suite qu'il n'y en avait que
tI'OIS. -
J'avais beau chercher à le rassurer, le pauvre
garçon continuait à être dans des transes mor-
telles, se persuadant que les sauvages étaient ve-
nus exprès pour le mettre en pièces et pour le
dévorer. Courage, Vendredi, lui dis-je, je suis
dans un aussi grand danger que toi; s'ils nous
attrapent, ils n'épargneront pas plus ma peau que
la tienne : il faut donc que nous nous hasardions
à les combattre. Sais-tu te battre, mon enfant ?
Moi tirer, répliqua-t-il, mais venir là plusieurs,
grand nombre. Peu importe, lui dis-je, nos armes
à feu effraieront ceux qu'elles ne tueront pas; je
suis résolu de hasarder ma vie pour toi, pourvu
que tu m'en promettes autant, et que tu veuilles
exactement suivre mes ordres : Oui , répondit-
il, moi mourir, quand maître ordonne mourir.
Là-dessus je lui fis boire un coup de rum pour
lui fortifier le cœur. Je lui fis prendre mes deux
' fusils de chasse, que je chargeai de la plus grosse
dragée; je pris quatre mousquets, dans chacun
, desquels je mis deux clous et cinq petites balles ;
je chargeai mes pistolets à proportion; je mis à
mon côté mon grand sabre nu, et j'ordonnai à
Vendredi de prendre sa hache. -
M'étant préparé de cette manière, je pris une
de mes lunettes, et je montai au haut de la col-
line pour découvrir ce qui se passait sur le rivage;
j'aperçus bientôt que nos ennemis y étaient au nom-
bre de vingt-un, avec trois prisonniers; qu'ils
étaient venus en troiscanots, et qu'ils avaient des-
sein de faire un festin de triomphe du corps de
ces malheureux. - ,
J'observai encore qu'ils étaient débarqués, non
dans l'endroit où Vendredi leur avait échappé,
mais plus près de ma petite baie, sur un rivage
très bas, où un bois épais s'étendait presque jus-
qu'à la mer. Cette découverte m'anima d'un nou-
veau courage, et retournant vers Vendredi, je
lui dis que j'étais déterminé à les tuer tous s'il
voulait m'assister avec vigueur. Sa peur étant
alors passée, et le rum ayant mis son sang en
mouvement, il parut plein de feu, et répéta,
avec un air ferme : Moi mourir, quand vous or-
donne mourir.
Pour mettre à profit ce moment d'ardeur, je
partageai les armes entre nous; je lui donnai un
pistolet pour mettre à sa ceinture, je lui plaçai
trois fusils sur l'épaule; j'en pris autant pour
moi, et nous nous mîmes en marche. Outre mes
armes, je m'étais pourvu d'une bouteille de rum,
et j'avais chargé Vendredi d'un sac plein de pou-
dre et de balles. Le seul ordre qu'il avait à suivre
29-
était de marcher sur mes pas, de ne faire aucun
mouvement, de ne pas dire un mot sans mon
commandement. Je cherchai à main droite un dé-
tour pour passer de l'autre côté de la baie, et
pour gagner le bois, afin d'avoir les cannibales à
portée de fusil avant qu'ils m'eussent découvert.
Je vins aisément à bout de trouver une telle route
par le moyen de ma lunette d'approche.
Tout en marchant, mes réflexions ralentirent
beaucoup l'ardeur qui m'avait porté à cette en-
treprise ; ce n'était pas que le nombre des enne-
mis me fît peur : ils étaient nus, et certainement
j'avais lieu de nous croire plus forts qu'eux; mais
les mêmes raisons qui m'avaient donné autrefois
de l'horreur pour un pareil massacre faisaient
encore de vives impressions sur mon esprit. Quelle
nécessité, dis-je en moi-même, me porte à trem-
per mes mains dans le sang d'un peuple qui n'a
jamais eu la moindreintention de m'offensen?Leurs
coutumes barbares font leur propre malheur. Sans
m'établir juge de leurs actions, ne dois-je pas
laisser Dieu exercer sa justice sur eux quand il
le voudra, et de la manière qu'il le trouvera bon ?
C'est une autre affaire par rapport à Vendredi, qui
est leur ennemi déclaré, et dans un état de guerre
légitime avec eux; mais il n'y a rien entre eux
et moi.
Ces pensées me jetèrent dans une grande in-
certitude, d'où je sortis enfin, en me déterminant
à seulement approcher du lieu de leur barbare fes- .
tin, et à agir selon que le ciel m'inspirerait, mais
à ne me point mêler de leurs affaires, si rien ne se
présentait à mes yeux comme une détermination
particulière de la Providence.
Dans cette vue, j'entrai par le bois avec toute
la précaution et tout le silence possibles, ayant
Vendredi sur mes traces, et je m'avançai jusqu'à
ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe de bois entre
nous et les sauvages. Apercevant alors un arbre
fort élevé, j'appelle Vendredi tout doucement,
et lui ordonne de percer jusque là pour découvrir
à quoi les sauvages s'occupaient. Il le fit, et vint
bientôt me rapporter qu'on les voyait distincte-
ment de cette place, qu'ils étaient tous autour
de leur feu, se régalant de la chair de l'un de
leurs prisonniers, et qu'à quelques pas de là il
y en avait un autre garrotté et étendu sur le sable
qui aurait bientôt le même sort; que ce dernier
n'était pas de leur nation, mais un des hommes
barbus qui étaient arrivés dans son pays avec une
chaloupe. Ce rapport, et surtout la particularité
du prisonnier barbu, ranima toute ma fureur : je
m'avançai vers l'arbre, et je vis clairement un
homme blanc couché sur le sable, les mains et les
pieds garrottés ; les habits dont je le vis couvert
ne me laissèrent pas de doute que ce ne fût un
Européen. .
Il y avait un autre arbre revêtu d'un petit buis-
son, plus près de leur horrible festin, d'environ
cinquante verges, où, sans être aperçu, si je pou-
vais y parvenir , je vis que je les aurais à demi-
portée de fusil. Cette découverte me donna assez
de prudence pour me maîtriser pendant quel-
ques momens, quoique ma rage fût montée au
plus haut degré; et, me glissant derrière quelques
broussailles, je parvins à cet endroit, où je trouvai
une petite élévation d'où je découvris, à quatre-
vingts verges de moi, tout ce qui se passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre :
dix-neuf de ces barbares étaient assis à terre,
serrés les uns contre les autres, ayant détaché
deux d'entre eux pour leur apporter apparem-
ment le pauvre chrétien membre à membre. Ils
étaient déjà occupés à lui délier les pieds, quand
me tournant vers Vendredi : Allons, lui dis-je,
suis mes ordres exactement, fais précisément ce
que tu me verras faire, sans manquer dans le moin-
dre point : il me le promit. Posant à terre un de
mes mousquets et un de mes fusils de chasse, je
le vis m'imiter avec exactitude. Avec mon autre
mousquet je couchai les sauvages en joue, lui or-
donnant d'en faire autant : Es-tu prêt ? lui dis-je.
Oui, répondit-il; et en même temps nous fîmes
feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser
juste, qu'il en tua deux, et en blessa trois, au lieu
que je n'en blessai que deux, et n'en tuai qu'un
seul. On peut juger si les autres étaient dans une
terrible consternation;tous ceux qui n'étaient pas
blessés, se levèrent précipitamment, sans savoir
de quel côté tourner leurs pas pour éviter un
danger dont la source leur était inconnue. Ven-
dredi cependant avait toujours les yeux fixés sur
moi, pour observer et imiter mes mouvemens.
Après avoir vu l'effet de notre première décharge,
je jetai mon mousquet pour prendre le fusil de
chasse, et Vendredi en fit de même. Il coucha en
joue comme moi. Es-tu prêt ? lui demandai-je
encore, et dès qu'il m'eut répondu oui, Feu donc,
lui dis-je; et en même temps nous tirâmes parmi la
troupe effrayée. Comme nos armes étaient char-
gées d'une dragée grosse comme de petites balles
de pistolet, il n'en tomba que deux; mais il y en
avait tant de blessés, que nous les vîmes courir
la plupart çà et là tout couverts de sang , et
qu'un moment après il en tomba encore trois à
demi morts. -
Ayant jeté à terre nos armes déchargées, je
saisis mon second mousquet; j'ordonnai à Ven-
dredi de me suivre, ce qu'il fit avec beaucoup
d'intrépidité. Nous sortîmes brusquement, et dès
que nous fûmes à découvert, nous poussâmes un
grand cri; ensuite je me mis à courir de toutes
mes forces, autant que me le permettait le poids
de mes armes, vers la pauvre victime, qui était
étendue sur le sable, entre le lieu du festin et la
mer. Les bouchers, qui allaient exercer leur art
sur ce pauvre malheureux, l'avaient abandonné an
bruit de notre première décharge, et, prenant
la fuite avec une terrible frayeur du côté de la
mer, s'étaient jetés dans un des canots, où ils
furent suivis par trois autres. Je criai à Vendredi
de courir de ce côté-là, et de tirer dessus. Il m'en-
tendit, et, s'étant avancé sur eux d'une quarantaine
de verges, il fit feu. Je m'imaginai au commence-
ment qu'il les avait tous tués, les voyant tomber
les uns sur les autres; mais j'en revis bientôt
trois sur pied. -
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi à la
destruction de ses ennemis, je tirai mon couteau
pour couper les liens du pauvre prisonnier , et
ayant mis en liberté ses pieds et ses mains, je
le plaçai sur son séant, et je lui demandai en
portugais qui il était; il me répondit en latin ,
Christianus. Le voyant si faible qu'il avait de la
peine à se tenir debout et à parler, je lui donnai ma
bouteille, et lui fis signe de boire. Il le fit, et
mangea en outre un morceau de pain que je lui
avais donné pareillement. Après avoir un peu re-
pris ses esprits , il me fit entendre qu'il était
Espagnol , et qu'il m'avait toutes les obligations
imaginables pour l'important service que je venais
de lui rendre : me servant de tout l'espagnol que
je pouvais rassembler, je lui dis : Nous par-
lerons de cela une autre fois, mais à présent il
faut combattre ; s'il vous reste quelque force,
prenez ce pistolet et cette épée, et faites-en un
bon usage. Il les prit d'un air reconnaissant, et il
semblait que ces armes lui rendissent toute sa
vigueur. Il tomba dans le moment sur ses ennemis
comme un furieux, et dans un tour de main il en
dépêcha deux à coups de sabre. Il est vrai qu'ils ne
se défendaient guère. Ces pauvres barbares étaient
si effrayés du bruit de nos fusils , qu'ils étaient
aussi peu en état de songer à leur conservation,
que leur chair avait été peu capable de résister à
nos balles. Je m'en étais bien aperçu lorsque Ven-
dredi avait fait feu sur ceux qui étaient dans la
barque , car les uns avaient été terrassés par
la peur, tout aussi bien que les autres par les
blessures. -
Je tenais toujours mon dernier fusil à la main,
sans le tirer, pour n'être pas pris au dépour-
vu. C'était tout ce que j'avais pour me défen-
dre, ayant donné mon pistolet et mon sabre à
l'Espagnol. J'ordonnai cependant à Vendredi de
retourner à l'arbre où nous avions commencé le
combat, et d'y chercher nos armes déchargées,
ce qu'il fit avec une grande rapidité. Pendant
que je m'étais mis à les charger de nouveau,
je vis un combat très acharné entre l'Espagnol
et un des sauvages qui l'avait attaqué avec un
des sabres de bois destinés à le priver de la
vie si je ne l'avais empêché. L'Espagnol, qui,
bien que faible , était aussi brave et aussi hardi
qu'il est possible de l'être, avait déjà combattu
le sauvage pendant quelque temps, et lui avait
fait deux blessures à la tête, quand l'autre l'ayant
saisi par le milieu du corps, le jeta à terre, et
fit tous ses efforts pour lui arracher mon épée. .
L'Espagnol ne perdit pas son sang -froid dans
cette occasion, il quitta sagement le sabre, mit
la main à son pistolet, et tua son ennemi sur-
le-champ. Vendredi, qui n'était plus à portée de
recevoir mes ordres, se voyant en pleine liberté,
poursuivit les autres sauvages avec sa hache, et
acheva d'abord trois de ceux qui avaient été jetés
à terre par nos décharges, et ensuite tous ceux
qu'il put attraper. L'Espagnol ayant pris un de
mes fusils, se mit à la poursuite de deux autres,
qu'il blessa tous deux, mais comme il n'avait pas
la force de courir , ils se sauvèrent dans le bois,
où Vendredi en tua encore un ; pour le second,
qui était d'une agilité extrême, il lui échappa,
se jeta à corps perdu dans la mer, et gagna à la
nage le canot, où il y avait trois de ses cama-
rades : ces quatre furent les seuls de toute la
troupe qui se sauvèrent de nos mains.
Ils faisaient force de rames pour se mettre hors
de la portée du fusil, et, quoique mon esclave leur
tirât encore deux ou trois coups, je n'en vis pas
un faire mine d'être atteint. Il souhaitait fort que
nous prissions un des canots pour leur donner la
chasse, et ce n'était pas sans raison, car il était
fort à craindre, s'ils échappaient, qu'ils ne fissent le
récit de leur triste aventure à leurs compatriotes,
et qu'ils ne revinssent avec quelques centaines de
barques pour nous aceabler par leur nombre. J'y
· consentis donc, je me jetai dans un de leurs ca-
nots, en commandant à Vendredi de me suivre ;
|
mais je fus bien surpris en y voyant un troisième
prisonnier garrotté de la même manière que l'avait
été l'Espagnol, et presque mort de peur, n'ayant
pas su ce dont il s'agissait ; car il était tellement
lié, qu'il était hors d'état de lever la tête, et qu'il
lui restait à peine un souffle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'in-
commodaient si fort, et je m'efforçai de le soulever;
mais il n'avait pas la force de se soutenir ni de par-
ler. Il jeta seulement des cris sourds et lamenta-
bles, craignant sans doute qu'on ne le déliât que
pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je
lui dis de l'assurer de sa délivrance , et de lui
donner un coup de rum ; ce qui , joint à la bonne
nouvelle à laquelle il ne s'attendait pas, le fit re-
vivre, et lui donna assez de force pour se mettre
sur son séant. \ -
Quelques instans après que Vendredi l'eut re-
gardé et l'eut entendu parler, c'était une chose
à tirer les larmes des yeux de l'homme le plus in-
sensible, de le voir embrasser ce sauvage, pleu-
rer, rire, sauter, danser à l'entour, ensuite se
tordre les mains, se battre le visage, et puis sauter,
danser de nouveau, enfin se comporter comme
s'il eût été hors de sens. Pendant quelques momens
il n'eut pas la force de m'expliquer la cause de
tant de mouvemens opposés, mais étant un peu
revenu à lui, il me dit enfin que ce sauvage était
son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel
point je fus touché des transports que l'amour
filial produisit dans le cœur de ce pauvre garçon,
à la vue de son père délivré des mains de ses
bourreaux. Il m'est tout aussi difficile de bien dé-
peindre toutes les temdres extravagances où ce
spectacle le jeta : tantôt il entrait dans le canot,
tantôt il en sortait, tantôt il y rentrait de nou-
veau; il s'asseyait auprès de son père, et pour le
réchauffer il lui tenait la tête serrée contre sa
poitrine; il lui prenait les mains et les pieds, rai-
dis par la force dont ils avaient été liés , et il tâ-
chait de les amollir en les frottant. Voyant quel
était son dessein je lui donnai de mon rum pour
rendre ce frottement plus utile, ce qui fit beau-
coup de bien au pauvre vieillard.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre le
canot des sauvages, qui était déjà hors de notre
vue : ce fut un bonheur pour nous, car deux heu-
res après, lorsqu'ils ne pouvaient pas encore avoir
fait le quart du chemin, il s'éleva un vent terri-
ble qui continua pendant toute la nuit, et comme
il venait du nord-ouest, et qu'il leur était con-
traire, il ne me parut guère possible alors qu'ils
pussent regagner leurs côtes.
Pour revenir à Vendredi, il était tellement oc-
cupé autour de son père, que pendant assez long-
temps je n'eus pas le cœur de le retirer de là;
mais quand je crus qu'il avait suffisamment satis-
fait ses transports, je l'appelai : il vint en sautant,
en riant, et en marquant la joie la plus vive. Je lui
demandai s'il avait donné du pain à son père :
Non, dit-il, moi vilain chien, manger tout moi-
méme. Là-dessus je lui donnai un gâteau d'orge
que j'avais dans ma poche, j'y ajoutai un coup de
rum pour lui-même. Il n'y goûta pas, et alla por-
ter le tout à son père, avec une poignée de rai-
sins secs, que je lui avais donnés.
Un moment après je le vis sortir de la barque,
et se mettre à courir vers mon habitation avec
une telle rapidité que je le perdis de vue dans
un instant, car c'était le garçon le plus agile et le
plus léger que j'aie vu de mes jours. J'avais beau
crier, il n'entendait rien; mais environ un quart-
d'heure après je le vis revenir avec moins de vi-
tesse, parcequ'il portait quelque chose : c'était un
pot rempli d'eau fraîche, et quelques morceaux de
pain, qu'il me donna ; quant à l'eau, il la porta à
son père après que j'en eus bu pour me désalté-
rer. Elle ranima entièrement le vieillard, et lui fit
plus de bien que la liqueur forte qu'il avait prise,
car il mourait de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait en-
core de l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi
de la porter à l'Espagnol, avec un des gâteaux
qu'il était allé me chercher. Celui-ci, extrême-
ment faible, s'était couché sur l'herbe à l'ombre
d'un arbre ; il se releva néanmoins pour man-
ger et pour boire, et je m'approchai moi-même
pour lui donner une poignée de raisins. Il me re-
garda d'un air tendre et plein de la plus vive re-
connaissance; il avait si peu de force, quoiqu'il eût
marqué tant de vigueur dans le combat, qu'il ne
pouvait se tenir sur ses jambes; il l'essaya deux ou
trois fois, mais en vain; ses pieds, enflés prodigieu-
sement à force d'avoir été garrottés, lui causaient
trop de douleur. Pour le soulager, j'ordonnai à
Vendredi de les lui frotter avec du rum, comme
il avait fait à l'égard de son père.
Quoique mon sauvage s'acquittât de ce devoir
avec affection, il ne pouvait s'empêcher, de mo-
ment à autre, de tourner les yeux vers son
père, pour voir s'il était toujours dans la même
posture.Une fois entre autres, ne le voyant pas,
il se leva avec précipitation , et courut vers
lui avec tant de vitesse qu'il était difficile de
voir si ses pieds touchaient à terre; mais en en-
trant dans le canot, il vit qu'il n'y avait rien à
eraindre, et que son père s'était couché seulement
pour se reposer. Dès qu'il fut de retour, je priai
l'Espagnol de souffrir que Vendredi l'aidât à se
lever et le conduisît vers la barque, pour le me-
ner de là vers mon habitation, où j'aurais de lui
tout le soin possible. Mon sauvage n'attendit pas
que l'Espagnol fît le moindre effort; comme il
était aussi robuste qu'agile, il le chargea sur ses
épaules, le porta jusqu'à la barque, et le fit as-
seoir sur un des côtés du canot, près de son
père; puis sortant de la barque il la lança à l'eau,
et, quoiqu'il fît un grand vent, il la fit longer le
rivage plus vite que je n'étais capable de marcher.
Après l'avoir fait entrer dans la baie, il se mit de
nouveau à courir pour chercher l'autre canot des
sauvages qui nous était resté, et il y arriva avec
cette barque aussi vite que j'y étais venu par terre.
Il me fit passer la baie, et ensuite il alla aider nos
nouveaux compagnons à sortir du canot où ils
étaient, mais ils ne se trouvaient ni l'un ni l'au-
tre en état de marcher, de manière que Ven-
dredi ne savait comment faire. |
Après avoir médité sur les moyens de remé-
dier à cet inconvénient, je priai mon sauvage de
s'asseoir et de se reposer, et je me mis à travail-
ler à une espèce de civière; nous les y posâmes
tous deux et les portâmes jusqu'à notre re-
tranchement extérieur ; mais là nous fûmes dans
un plus grand embarras qu'auparavant. Je n'a-
vais nulle envie d'abattre ce rempart, et je ne
voyais pas comment on pourrait les faire passer
par-dessus. Le seul parti qu'il y eût à prendre,
c'était de travailler de nouveau; et avec l'aide
de Vendredi, je dressai en moins de deux heu-
res une jolie petite tente couverte de ramée et
de vieilles voiles, entre mon retranchement ex-
térieur et le bocage que j'avais eu soin de plan-
ter à quelques pas de là. Dans cette hutte, je leur
fis deux lits de quelques bottes de paille, sur cha-
cun desquels je mis une couverture pour leur
servir de draps , et une autre couverture pour
leur tenir chaud.
v,
Voilà mon île peuplée : je me voyais riche en
sujets, et c'était une idée fort satisfaisante pour
moi de me considérer comme un petit monarque,
Toute cette île était mon domaine par des titres
incontestables. Mes sujets m'étaient parfaitement
soumis; j'étais leur législateur et leur souverain
seigneur; ils m'étaient tous redevables de la vie,
et tous ils étaient prêts à la risquer pour mon
service dès que l'occasion s'en présenterait. Ce
qui était le plus remarquable, c'est qu'il y avait
dans mes états trois religions différentes : Ven-
dredi était protestant, son père était païen et
cannibale, l'Espagnol était catholique romain ;
et moi, comme un prince sage et équitable, j'é-
tablissais la liberté de conscience dans tout mon
royaume.
· Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compa-
| gnons, je songeai à rétablir leurs forces par un
bon repas; je commandai à Vendredi d'aller pren-
dre parmi mon troupeau un chevreau d'un an;
je le mis en pièces, je le fis étuver, et je leur ac-
commodai un fort bon plat, où j'avais mis de l'orge
et du riz. Je portai le tout dans la nouvelle tente,
et ayant servi, je me mis à table avec mes nou-
veaux hôtes, que je régalai et encourageai de mon
mieux, me servant de Vendredi comme de mon
interprète, non seulement auprès de son père,
mais auprès de l'Espagnol, qui parlait fort bien
la langue des sauvages.
Après avoir dîné, ou, pour mieux dire, soupé,
j'ordonnai à Vendredi de prendre un des canots,
et d'aller chercher nos armes à feu, que nous
avions laissées sur le champ de bataille. Le jour
suivant, je lui dis d'enterrer les morts, qui, étant
exposés au soleil, nous auraient bientôt incom-
modés par leur mauvaise odeur, et d'ensevelir en
même temps les restes affreux du festin, qui étaient
répandus en quantité sur le rivage. J'étais si fort
éloigné de le faire moi-même, que je ne pouvais y
penser sans horreur, et que j'en détournais les
yeux quand j'étais obligé de passer par cet endroit.
Pour mon sauvage, il s'en acquitta si bien, qu'il ne
resta pas seulement l'apparence ni du combat ni du
festin, et que je n'aurais pu reconnaître le lieu, sans
la pointe du bois qui s'avançait de ce côté-là.
Je crus qu'il était temps alors d'entrer en con-
versation avec mes nouveaux sujets.Je commençai
par le père de Vendredi, à qui je demandai ce qu'il
pensait des sauvages qui s'étaient échappés, et si
nous devions craindre leur retour dans cette île
avec des forces capables de nous accabler. Son
sentiment était qu'il n'y avait aucune apparence
qu'ils eussent pu résister à la tempête, et qu'ils
devaient avoir tous péri, à moins d'avoir été portés
du côté du sud, sur certaines côtes, où ils seraient
dévorés indubitablement. A l'égard de ce qu'il
pourrait arriver, en cas qu'ils eussent été assez
heureux pour regagner leur rivage, il me dit qu'il
les croyait si fort effrayés par la manière dont ils
avaient été attaqués, si étourdis par le bruit et par
l • 5o
le feu de nos armes, qu'ils ne manqueraient pas
de raconter à leur nation que leurs compagnons
avaient été tués par la foudre et par le tonnerre,
et que les deux ennemis qui leur avaient apparu
étaient sans doute des esprits descendus du ciel
pour les détruire. Il était confirmé dans cette opi-
nion par ce qu'il avait entendu dire aux fuyards,
qu'ils ne pouvaient pas comprendre que des hom-
mes pussent souffler la foudre, parler le tonnerre,
et tuer à une grande distance sans lever seule-
ment la main. Tout cela était fort rassurant, néan-
moins je fus pendant quelque temps dans des ap-
préhensions continuelles qui m'obligèrent à être
sur mes gardes, et à tenir toutes mes troupes sous
les armes.Nous étions quatre alors, et je n'aurais
pas craint d'affronter une centaine de nos ennemis
en rase campagne. -
Cependant, ne voyant pas arriver un seul canot
sur mon rivage pendant un assez longtemps, mes
appréhensions diminuèrent, et je commençai à
délibérer sur mon voyage vers le continent, où
le père de Vendredi m'assurait que je serais bien
reçu par sa nation pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu suspen-
due par un entretien fort sérieux quej'eus avecl'Es-
pagnol. Il m'apprit qu'il avait laissé sur le continent
seize autres chrétiens, tant Espagnols que Portu-
gais, qui, ayant fait naufrage, et s'étant sauvés sur
ces côtes, y vivaient, à la vérité, en paix avec les
sauvages, mais avaient à peine assez de vivres
pour ne pas mourir de faim.Je lui demandai toutes
les particularités de leur voyage, et je découvris
qu'ils avaient monté un vaisseau espagnol, venant
de Rio de la Plata, pour porter des peaux à la
Havane, et pour y charger toutes les marchan-
dises européennes qu'ils y pourraient trouver ;
qu'ils avaient sauvé d'un autre vaisseau cinq ma-
telots portugais, mais qu'ils en avaient perdu un
pareil nombre des leurs, et que les autres, à tra-
vers une infinité de dangers, étaient long-temps
restés à demi morts de faim sur le rivage des can-
nibales, saisis de la crainte d'être dévorés aussitôt
qu'on les aurait aperçus. -
Il me conta encore qu'ils avaient quelques ar-
mes avec eux , mais qu'elles leurs étaient absolu-
ment inutiles, faute de balles et de poudre, dont
ils n'avaient sauvé qu'une très petite quantité,
qui fut consumée dès les premiers jours de leur
débarquement en allant à la chasse.
Mais, lui dis-je, que deviendront-ils à la fin ?
N'ont-ils jamais formé le dessein de se tirer de là ?
Il me répondit qu'ils y avaient pensé plus d'une
fois, mais que n'ayant ni vaisseau, ni les instru-
mens necessamres pour en construire un, ni au-
cune provision, toutes leurs délibérations là-des-
sus avaient été terminées par les larmes et le dés-
espoir. - -
Je lui demandai de quelle manière il croyait
qu'ils pourraient recevoir une proposition de ma
part tendante à leur délivrance, et s'il ne juge-
3o.
rait pas qu'elle serait aisée à exécuter, en cas
qu'on pût les faire venir tous dans mon île. Mais,
ajoutai-je, je vous avoue franchement que je crains
fort quelque trahison de leur part. La gratitude
n'est pas une vertu très familière aux hommes ,
qui d'ordinaire conforment moins leur conduite
aux services qu'ils ont reçus qu'aux avantages
qu'ils peuvent espérer. Ce serait pour moi une
chose bien dure, continuai-je, si, pour prix d'a-
voir été l'instrument de leur délivrance, ils m'a-
menaient comme leur prisonnier dans la Nouvelle-
Espagne, où tout Anglais, par quelque accident
qu'il puisse y venir, ne doit s'attendre qu'à la
plus cruelle destinée. Je vous assure que j'aime-
rais mieux être dévoré tout vivant par les sau-
vages que de tomber entre les mains de l'inqui-
sition. Sans cette difficulté, ajoutai-je, je croi-
rais mon dessein fort aisé, et s'ils se trouvaient
tous ici, on pourrait facilement construire un
bâtiment assez grand pour nous mener, ou du côté
du sud dans le Brésil, ou du côté du nord dans
les îles espagnoles. .
Après avoir écouté mon discours très attenti-
vement, il me répondit avec un air de candeur
que ces gens-là sentaient avec tant de vivacité
tout ce qu'il y avait de misérable dans leur situa-
tion , qu'il était sûr qu'ils auraient horreur de la
seule pensée de maltraiter un homme qui contri-
buerait à les en délivrer. Si vous voulez, pour-
suivit-il, j'irai les voir avec le vieux sauvage , je
leur communiquerai votre intention, et je vous
apporterai leur réponse ; je n'entrerai point en
traité avec eux, sans qu'ils m'assurent de le gar-
der par les sermens les plus solennels. Je veux
stipuler qu'ils vous reconnaîtront pour leur com-
mandant, et je les ferai jurer par les Sacremens
et sur l'Évangile de vous suivre dans quelque
pays chrétien que vous trouviez à propos de les
mener, et de vous obéir exactement jusqu'à ce
que nous y soyons arrivés; je prétends même vous
apporter sur tout cela un contrat formel signé
par toute la troupe.
Pour me donner plus de confiance en lui , il
me proposa de me prêter serment lui-même avant
son départ, et il me jura qu'il ne me quitterait
jamais sans mes ordres, et qu'il me défendrait
jusqu'à la dernière goutte de son sang, si ses com-
patriotes étaient assez lâches pour manquer à
leurs promesses dans le moindre point. Au reste,
il m'assura que c'étaient tous de fort honnêtes
gens, qu'ils étaient accablés de toute la misère
imaginable, dénués d'armes et d'habits, et n'ayant
d'autres vivres que ceux que leur fournissait la
pitié des sauvages ; qu'ils étaient privés de tout
espoir de revenir jamais dans leur patrie, et que
si je voulais bien songer à finir leurs malheurs, ils
étaient gens à vivre et à mourir avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement de
travailler à leur bonheur, et d'envoyer pour traiter
avec eux l'Espagnol avec le vieux sauvage. Mais
quand tout fut prêt pour leur départ, mon Espa-
gnol lui-même me fit une difficulté où je trouvai
tant de prudence et tant de sincérité, que je fus
très satisfait de lui, et que je suivis le conseil
qu'il me donna, de différer cette affaire pour cinq
ou six mois.
Il y avait déjà un mois qu'il était avec nous, et
je lui avais montré toutes mes provisions assem-
blées avec le secours de la providence. Il compre-
nait parfaitement bien que ce que j'avais amassé
de blé et de riz, quoique suffisant de reste pour
moi-même, ne suffirait pas pour ma nouvelle fa-
mille, à moins d'une économie exacte, bien loin
de pouvoir fournir aux besoins de ses camarades,
qui étaient encore au nombre de seize. D'ailleurs
il en fallait une bonne quantité pour avitailler le
vaisseau que je voulais construire pour passer dans
quelque colonie chrétienne; son avis fut donc
de défricher d'autres champs, d'y semer tout le
grain dont je pouvais me passer, et d'attendre
une nouvelle moisson avant de faire venir ses
compatriotes. La disette , me dit-il, pourrait les
porter à la révolte, en leur faisant voir qu'ils ne
seraient sortis d'un malheur que pour retomber
dans un autre. Vous savez, poursuivit-il, que les
' enfans d'Israël, quoique ravis d'abord d'être déli-
vrés de la servitude d'Égypte , se révoltèrent
contre Dieu lui-même, leur libérateur, quand ils
manquèrent de pain dans le désert.
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y
559
trouvai tant de preuves de sa fidélité, que j'en
fus charmé, et je me déterminai à le suivre. Nous
nous mîmes tous quatre à labourer la terre au-
tant que nos instrumens de bois pouvaient nous
le permettre ; et, dans l'espace d'un mois, le
temps d'ensemencer les terres étant venu, nous
en avions défriché assez pour semer vingt-deux
boisseaux d'orge et seize jarres de riz : c'était
tout le grain que nous pouvions épargner. A peine
nous en resta-t-il pour vivre pendant les six mois
qui devaient s'écouler avant la prochaine récolte,
car le grain reste six mois en terre dans ce pays-là.
Étant alors assez forts pour ne rien craindre
des sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en très
grand nombre, nous nous promenions par toute
l'île, sans aucune inquiétude; et comme nous
avions tous l'esprit plein de notre délivrance, il
m'était impossible de ne pas songer aux moyens
de l'effectuer. Entre autres choses, je marquai
plusieurs arbres qui me paraissaient propres à
mes vues ; j'employai Vendredi et son père à les
couper, et je leur donnai l'Espagnol pour inspec-
teur.Je leur montrai avec quel travail infatigable
j'avais fait des planches d'un arbre fort épais, et
je leur ordonnai d'agir de même. Ils me firent une
douzaine de bonnes planches de chêne d'à peu
près deux pieds de large, de trente-cinq de long,
et épaisses depuis deux pouces jusqu'à quatre. On
peut comprendre quelle peine il fallut pour en
venir à bout.
Je songeais en même temps à augmenter mon
troupeau, tantôt j'allais à la chasse avec Ven-
dredi, tantôt je l'envoyais avec l'Espagnol, et de
cette manière nous attrapâmes vingt-deux che-
vreaux , que nous joignîmes à mon troupeau ;
quand il nous arrivait de tuer une chèvre, nous ne
manquions jamais d'en conserver les petits. Outre
cela, la saison étant venue de cueillir le raisin, je
fis sécher une si grande quantité de grappes, qu'il
y en avait de quoi remplir plus de soixante barils.
Ce fruit faisait, avec notre pain, une grande par-
tie de nos alimens. -
C'était alors le temps de la moisson , et notre
grain se trouvait en fort bon état, quoique j'aie .
vu des années plus fertiles dans l'île. La récolte fut
pourtant assez bonne pour répondre à nos fins :
de vingt-deux boisseaux d'orge que nous avions
semés, il nous en vint deux cent vingt, et notre
riz s'était multiplié à proportion; ce qui formait
une provision suffisante pour nous et pour les
hôtes que nous attendions, jusqu'à notre mois-
son prochaine ; ou bien, s'il s'agissait de faire le
voyage projeté, il y en avait assez pour avitailler
abondamment notre vaisseau, de quelque côté de
l'Amérique que nous voulussions diriger notre
COUlI'S6, -
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous
nous mîmes à travailler en osier et à faire quatre
grands paniers pour les y conserver. L'Espagnol
était extrêmement habile à ces sortes d'ouvrages,
et il me blâmait souvent de n'avoir pas employé
cet art à faire mes enclos et mes retranchemens;
mais par bonheur la chose n'était plus nécessaire
alors. - -
Tous ces préparatifs étant faits, je permis à mon
Espagnol de passer en terre ferme, pour aller
retrouver ses compatriotes; et je lui donnai un
ordre par écrit de ne pas emmener un seul homme
sans l'avoir fait jurer devant lui et devant le vieux
sauvage, que, bien loin d'attaquer le maître de
l'île, et de causer le moindre chagrin à un homme
qui avait la bonté de travailler à leur délivrance,
il ne négligerait rien pour le défendre contre tou-
tes sortes d'attentats, et qu'il se soumettrait en-
tièrement à ses commandemens, de quelque côté
qu'il trouvât bon de le mener. J'ordonnai encore
à l'Espagnol de me rapporter un traité formel par
écrit, signé de toute la troupe, sans songer que,
selon toutes les apparences, elle n'avait ni papier
Ill GIlCI'6. -
Muni de ces instructions, il partit avec le père
de Vendredi, dans le même canot qui avait servi
à les amener sur le rivage où ils devaient être
dévorés par les cannibales leurs ennemis. Je leur
donnai à chacun un mousquet, et environ huit
charges de poudre et de balles, en leur enjoi-
gnant d'en être ménagers, et de ne les employer
que dans les occasions pressantes.
Telles furent les premières mesures décisives
que je pris pour ma délivrance, après plus de
l • 5 1

vingt-sept ans de séjour dans cette île. Aussi ne
négligeai-je aucune précaution nécessaire pour les
rendre efficaces. Je donnai à mes voyageurs une
provision de pain et de grappes sèches pour plu-
sieurs jours, et une autre provision pour huit
jours, destinée aux Espagnols ; je convins encore
avec eux d'un signal qu'ils devaient mettre au ca-
not à leur retour, pour pouvoir les reconnaître
avant qu'ils abordassent, et je leur souhaitai un
heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pendant la
pleine lune. C'était au mois d'octobre, selon mon
calcul, car pour un compte exact des jours, je ne
pus jamais m'assurer de l'avoir juste, dès que je
l'eus une fois perdu : je n'étais pas tout-à-fait sûr
même d'avoir compté exactement les années, quoi-
que dans la suite je vis que mon calcul s'accordait
parfaitement avec la vérité.
J'avais déjà attendu pendant huit jours le retour
de mes députés, quand, un matin, lorsque j'étais
encore profondément endormi, Vendredi approcha
de mon lit avec précipitation, en criant : Maître,
ils sont venus, ils sont venus.
Je me lève, et, m'étant habillé, je me mets à
traverser mon bois, songeant si peu au moin-
dre danger, que j'étais sans armes, contre ma
coutume. Je fus bien surpris, en tournant mes
yeux vers la mer, de voir à une lieue et demie
de distance une chaloupe avec une voile trian-
gulaire, faisant cours vers mon île, et poussée
|
par un vent favorable. Je vis d'abord qu'elle ne
venait pas du côté directement opposé à mon ri-
vage, mais du côté du sud. Je dis à Vendredi de
ne pas se donner le moindre mouvement, puisque
ce n'étaient pas là les gens que nous attendions,
et que nous ne pouvions pas savoir encore s'ils
etalent , aImIS OUl eIlIl6IIllS.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher ma
lunette d'approche , et, par le moyen de mon
échelle , je montai au haut du rocher, comme
j'avais coutume de le faire quand j'appréhendais
quelque événement et que je voulais le découvrir
sans être découvert moi-même.
A peine avais-je mis le pied sur le haut de la
colline, que je vis clairement un vaisseau à l'ancre,
à peu près deux lieues et demie au sud-ouest de
mon habitation; et je crus observer, par la struc-
ture de ce bâtiment qu'il était anglais, aussi bien
que la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions confuses
que cette vue fit sur mon imagination. Quoique
ma joie de voir un navire, dont l'équipage devait
être sans doute de ma nation, fût extrême, je ne
laissais pas de sentir quelques mouvemens se-
crets, dontj'ignorais la cause, et qui m'inspiraient
de la circonspection. Je ne pouvais concevoir
quelles affaires un vaisseau anglais pouvait avoir
dans cette partie du monde, puisque ce n'était
assurément la route d'aucun des pays où nous
avons établi notre commerce : de plus il n'y avait
*-
31.
eu aucune tempête capable de les porter de ce
côté malgré eux ; par conséquent j'avais lieu de
croire qu'ils n'avaient pas de bons desseins, et
qu'il valait mieux demeurer dans ma solitude que
de.tomber entre les mains de voleurs et de meur-
triers. -
Je ne m'étais pas tenu long-temps dans cette
posture, sans voir clairement la chaloupe ap-
procher du rivage, comme si elle cherchait une
baie pour débarquer commodément ; mais ne
découvrant pas celle dont j'ai parlé souvent, ils
poussèrent leur chaloupe sur le sable, environ
à un demi-quart de lieue de moi : j'en étais ravi,
car, sans cela, ils auraient débarqué précisé-
ment devant ma porte, ils m'auraient chassé sans
doute de mon château, et auraient pillé tout mon
bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis claire-
ment qu'ils étaient Anglais, hormis un ou deux,
que je pris pour des Hollandais, mais qui pourtant
ne l'étaient pas. Ils étaient onze en tout, mais il
y en avait trois sans armes, et garrottés, COIIlIIle
je crus m'en apercevoir. Dès que cinq ou six
d'entre eux eurent sauté sur le rivage, ils firent
sortir les autres de la chaloupe, comme des pri-
sonniers : je vis un des trois marquer par des
gestes une affliction qui allait jusqu'à l'extrava-
gance; les. deux autres levaient quelquefois les
mains vers le ciel, et paraissaient fort affligés,
mais leur douleur me semblait plus modérée.
J'étais dans une grande incertitude, sans con-
cevoir ce que signifiait un pareil spectacle; Ven-
dredi s'écria : O maître, vous voyez hommes an-
glais manger prisonniers aussi bien qu'hommes
sauvages : voyez eux les vouloir manger. Non,
non, dis-je, Vendredi ;je crains seulement qu'ils
ne les massacrent, mais sois sûr qu'ils ne les man-
geront pas. Je tremblais cependant, et j'étais pé-
nétré d'horreur à cette vue; à chaque moment je
m'attendais à les voir assassiner; je vis même une
fois un de ces scélérats lever déjà un grand sabre
pour frapper un de ces malheureux, et je crus que
je l'allais voir tomber à terre, ce qui glaça tout
mon sang dans mes veines. -
Dans ces circonstances je regrettai extrême-
ment mon Espagnol et mon vieux sauvage, et je
souhaitai fort de pouvoir joindre ces indignes An-
glais, sans en être découvert, à la portée de fusil,
pour délivrer les prisonniers de leurs cruelles
mains, car je ne leur voyais point d'armes à feu ;
mais il plut à la Providence de conduire cette
affaire d'une autre manière.
Pendant que ces matelots rôdaient par toute
l'île, comme s'ils voulaient aller à la découverte
du pays, j'observai que les trois prisonniers étaient
en liberté d'aller où ils voulaient; mais ils n'en
eurent pas le courage, ils s'assirent à terre d'un
air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fit souvenir de celle
que j'avais eue autrefois en abordant le même
366 R oR INsoN
rivage, me croyant perdu, tournant mes yeux de
tous côtés, rempli de la crainte des bêtes sauva-
ges, et réduit par mes frayeurs à passer une nuit
entière sur un arbre.
Comme alors je ne m'étais attendu à rien moins
qu'à voir notre vaisseau porté près du rivage par
la tempête et par la marée, et de trouver ainsi
l'occasion d'en tirer les moyens de subsister, de
même ces malheureux n'avaient pas la moindre
idée de la délivrance prochaine que le ciel pré-
parait pour eux, à l'instant même où ils croyaient
tout secours impossible.
La marée était justement au plus haut quand
ces gens étaient venus à terre; partie en parlant à
leurs prisonniers, partie en rôdant par tous les
coins de l'île , ils s'étaient amusés jusqu'à ce que
la mer, s'étant retirée par le reflux, eût laissé leur
chaloupe à sec.
Ils y avaient laissé deux hommes qui, à force
de boire de l'eau-de-vie, s'étaient endormis ; ce-
pendant l'un s'éveillant plus tôt que son camarade,
et trouvant la chaloupe trop enfoncée dans le
sable pour l'en tirer tout seul, il fit approcher
les autres par ses cris; mais ils n'eurent pas assez
de force tous ensemble pour la tirer de là, parce-
qu'elle était extrêmement pesante, et que de ce
côté-là le rivage n'était guère qu'un sable mou-
Vant.
Voyant cette difficulté, comme de véritables
gens de mer, c'est-à-dire les plus négligens de
tous les hommes, ils résolurent de n'y plus son-
ger, et ils se mirent à parcourir l'île. J'en enten-
dis un qui appelait un de ses camarades pour le
faire venir à terre : Hé, Jean ! lui cria-t-il, laisse-
la en repos si tu peux, la marée prochaine la
remettra bien à flot. Ce discours me confirma
encore dans l'opinion qu'ils étaient mes compa-
triotes. -
Pendant tout ce temps je me tins dans l'en-
ceinte de mon château, sans aller plus loin que
mon observatoire, et je m'estimai bien heureux
d'avoir eu la prudence de fortifier si bien mon
habitation ; je savais que la chaloupe ne pouvait
pas être à flot avant dix heures du soir, qu'alors il
ferait obscur, et que je pourrais en toute sûreté
entendre leurs discours.
En attendant, je me préparais pour le combat,
mais avec plus de précaution que jamais, persuadé
que j'aurais affaire avec d'autres ennemis que par
le passé.J'ordonnai à Vendredi d'en faire de même,
et je m'en promettais de grands secours, parce-
qu'il tirait avec une justesse étonnante; je lui don-
nai trois mousquets, et je pris moi-même deux fu-
sils. Ma figure était effroyable : j'avais sur la tête
mon terrible bonnet de peau de chèvre ; à mon
côté pendait mon sabre nu, et je portais deux
pistolets à ma ceinture, et un fusil sur chaque
épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre
avant la nuit; mais sur les deux heures, au plus
chaud du jour, je trouvai que mes drôles étaient
allés tous dans les bois, apparemment pour s'y
reposer, et quoique les prisonniers ne fussent pas
en état de dormir, je les vis couchés à l'ombre
d'un grand arbre assez près de moi, et hors de la
vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux
pour être instruit de leur situation, et dans le
moment je me mis en marche, Vendredi me sui-
vant d'assez loin, armé aussi formidablement que
moi, mais ne ressemblant pas autant à un spectre.
Après que je me fus approché des prisonniers,
sans être découvert, autant qu'il me fut possible,
je leur dis d'un ton élevé en espagnol : Qui êtes-
vous, messieurs ? Ils ne répondirent rien, et je
les vis sur le point de s'enfuir quand je me mis
à leur parler anglais. Messieurs, leur dis-je ,
n'ayez pas peur , peut-être avez-vous trouvé ici
un ami sans vous y attendre. Il serait donc un
être envoyé du ciel, répondit un d'entre eux,
d'une manière grave, et le chapeau à la main ,
car nos malheurs sont au-dessus de tout secours
humain. Tout secours est du ciel, monsieur, lui
· dis-je; mais ne voudriez-vous pas enseigner à un
étranger le moyen de vous secourir ? car vous
paraissez accablés d'une grande affliction; je vous
ai vus débarquer, et quand vous vous êtes entre-
tenus avec les brutaux qui vous ont conduits ici,
j'en ai vu un tirer le sabre et faire mine de vouloir
VOuS tUle I'.
:
C R U S O É. 569
#
:
$
Le pauvre homme tremblant, et les yeux pleins
de larmes, me repartit d'un air étonné : Parlé-je
à un homme, à un Dieu, ou à un ange ? Tran-
quillisez-vous là-dessus, monsieur, lui dis-je: si
Dieu avait envoyé un ange à votre secours, il
paraîtrait à vos yeux sous de meilleurs habits et
avec d'autres armes.Je suis réellement un homme,
je suis même un Anglais,- et tout disposé à vous
rendre service. Je n'ai avec moi qu'un esclave ;
mais nous avons des armes et des munitions, dites
librement si nous pouvons vous rendre service, et
expliquez-moi la nature de vos malheurs.
Hélas! monsieur, dit-il, le récit en serait trop
long pour vous être fait pendant que nos enne-
mis sont si proches ; il suffira de vous dire que
j'ai été commandant du vaisseau que vous voyez ;
mes gens se sont révoltés contre moi, peu s'en
faut qu'ils ne m'aient massacré ; mais, ce qui
· vaut presque autant, ils veulent m'abandonner
dans ce désert avec ces deux hommes, dont l'un
est mon contre-maître , et l'autre un passager.
Nous nous sommes attendus à périr ici dans peu
de jours, croyant l'île inhabitée, et nous ne som-
mes pas encore rassurés là-dessus.
Mais, lui dis-je, que sont devenus vos rebelles ?
Les voilà couchés, répondit-il en montrant du
doigt une touffe d'arbres fort épaisse; je tremble
de peur qu'ils ne nous aient entendus parler; si
cela est, il est certain qu'ils nous massacreront
tOuS. |
Je lui demandai si les mutins avaient des armes
à feu, et j'appris qu'ils n'avaient avec eux que
deux fusils, dont un était resté dans la chaloupe.
Laissez-moi donc faire, lui répondis-je : ils sont
tous endormis; rien n'est plus aisé que de les tuer,
à moins que vous n'aimiez mieux les faire prison-
niers. Il me conta alors qu'il y avait parmi eux
deux scélérats dont il n'y avait rien de bon à es-
pérer, et que, si on mettait ceux-là hors d'état
de nuire, il croyait que le reste retournerait fa-
cilement à son devoir; il ajouta qu'il ne pouvait
pas me les indiquer de si loin, et qu'il était prêt
à suivre mes ordres en tout. Eh bien! dis-je,
commençons par nous tirer d'ici, de peur qu'ils
ne nous aperçoivent en s'éveillant, et suivez-moi
vers un lieu où nous pourrons délibérer à notre
:llS6, -
Après que nous nous fûmes mis à couvert
dans le bois : Monsieur, lui dis-je, je veux ha-
sarder tout pour votre délivrance, pourvu que
vous m'accordiez deux conditions. Il m'interrom-
pit pour m'assurer que, si je lui rendais sa liberté
et son vaisseau, il emploierait l'un et l'autre à
me temoigner sa reconnaissance, et que, si Je ne
pouvais lui rendre que la moitié de ce service,
il était résolu de vivre et de mourir avec moi
dans quelque partie du monde que je voulusse le
conduire. Ses deux compagnons me donnèrent
les mêmes assurances.
Écoutez mes conditions, leur dis-je; il n'y en
a que deux : 1° pendant que vous serez dans cette
île avec moi, vous renoncerez à toute sorte d'au-
torité, et si je vous mets les armes en main, vous
me les rendrez dès que je le trouverai bon; vous
serez entièrement soumis à mes ordres, sans son-
ger jamais à me causer le moindre préjudice; 2° si
nous réussissons à reprendre le vaisseau, vous me
mènerez en Angleterre avec mon eslcave, sans
rien demander pour le passage.
Il me le promit avec les expressions les plus
fortes qu'un cœur reconnaissant puisse dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des
balles et de la poudre, et je demandai au ca-
pitaine de quelle manière il jugeait à propos de
diriger cette entreprise. Il me témoigna toute la
gratitude imaginable, et me dit qu'il se conten-
terait de suivre exactement mes ordres, et qu'il
me laissait avec plaisir toute la conduite de l'af-
faire. Je lui répondis qu'elle me paraissait assez
épineuse; que cependant le meilleur parti était,
selon moi, de faire feu sur eux tous en même
temps, pendant qu'ils étaient couchés, et que si
quelqu'un, échappant à notre première décharge,
voulait se rendre, nous pourrions lui sauver la
V1e.
Il me répliqua, avec beaucoup de modération,
qu'il serait fâché de les tuer s'il y avait moyen
de faire autrement; mais pour les deux scélérats
incorrigibles dont je vous ai parlé, continua-t-il,
et qui ont été les auteurs de la révolte, s'ils nous
échappent, nous sommes perdus à coup sûr, ils
amèneront tout l'équipage pour nous détruire.
Cela étant, repartis-je, il faut s'en tenir à mon
premier avis; une nécessité absolue rend l'action
légitime. Cependant, lui voyant toujours de l'a-
version pour répandre tant de sang, je lui dis de
prendre les devans avec ses compagnons, et d'a-
gir selon les circonstances.
Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux
des mutins se lever et se retirer; je demandai au
capitaine si c'étaient les chefs de la rébellion.
Il me dit que non : Eh bien donc! lui disje, lais-
sons-les échapper, puisque la Providence semble
les avoir éveillés exprès pour leur sauver la vie ;
quant aux autres, s'ils ne sont pas à vous, c'est
votre faute.
Animé par ces paroles, il s'avance, un mous-
quet au bras, et un pistolet à la ceinture, précédé
de ses deux compagnons, le bruit de leur appro-
che éveille un des mutins, qui se met à crier pour
· éveiller ses camarades, mais en même temps le
contre-maître et le passager font feu tous deux ;
le capitaine gardant son coup avec beaucoup de
prudence, et visant avec toute la justesse pos-
sible les chefs des mutins, en tue un sur la place.
L'autre, dangereusement blessé, crie au secours ;
le capitaine le joint, lui dit qu'il n'est plus temps
de demander du secours, qu'il n'a plus qu'à prier
Dieu de lui pardonner sa trahison, et l'assomme
aussitôt d'un coup de crosse de fusil.
#
º
,!
$
$
Il en restait encore trois, dont l'un était légè-
rement blessé; mais me voyant arriver, et sentant
qu'il leur était impossible de résister, ils deman-
dèrent quartier. Le capitaine y consentit, à con-
dition qu'ils lui prouveraient l'horreur qu'ils de-
vaient avoir de leur crime, en l'aidant fidèlement
à recouvrer son vaisseau et à le ramener à la Ja-
maïque d'où il venait. Ils lui donnèrent toutes
les assurances de repentir et de bonne volonté
qu'il pouvait désirer, et il résolut de leur sauver
la vie, ce que je ne désapprouvai pas; je l'obligeai
seulement à les garder pieds et poings liés tant
qu'ils seraient dans l'île.
Sur ces entrefaites j'envoyai Vendredi avec
le contre-maître vers la chaloupe, avec ordre
d'en ôter les rames et les voiles. Les trois ma-
telots qui s'étaient écartés de la troupe revin-
rent au bruit des mousquets, et voyant leur capi-
taine, de leur prisonnier, devenu leur vainqueur,
ils se soumirent à lui, et consentirent à se laisser
garrotter comme les autres. -
Voyant alors tous nos ennemis hors de combat,
j'eus le temps de faire au capitaine le récit de
mes aventures ; il m'écouta avec une attention
qui allait jusqu'à l'extase, et surtout la manière
miraculeuse dont je m'étais pourvu de munitions
et de vivres. Ce tissu de prodiges fit une forte
impression sur lui; mais quand il vint à réfléchir
sur son propre sort, et à considérer que la Provi-
| dence ne paraissait m'avoir conservé que pour lui
sauver la vie, il fut si touché qu'il répandit un
ruisseau de larmes, incapable de prononcer une
seule parole.
Notre conversation étant finie, je le conduisis
avec ses deux compagnons dans mon château; je
leur donnai tous les rafraîchissemens que j'étais en
état de leur fournir, et je leur montrai toutes les
inventions dont je m'étais avisé depuis mon ar-
rivée dans l'île.
Tout ce que je disais au capitaine, tout ce que
je lui montrais, lui paraissait surprenant : il admi-
rait surtout ma fortification , et la manière dont
j'avais caché ma retraite par le moyen du bocage
que j'avais planté il y avait déjà vingt ans. Ce petit
bois était devenu d'une épaisseur impénétrable de
toutes parts, excepté du côté où je m'étais mé-
nagé un petit passage tortueux. Je lui dis que ce
qu'il voyait était mon château, le lieu de ma ré-
sidence, mais que j'avais encore, à l'exemple
d'autres princes, une maison de campagne, que
je lui montrerais une autre fois : car pour le pré-
sent il fallait songer aux moyens de nous rendre
maîtres du vaisseau. Il en convint, mais il m'avoua
qu'il ne voyait pas quelles mesures il y avait à
prendre. Il y a encore, dit-il, vingt-six hommes
à bord; sachant que par leur conspiration ils ont
mérité de perdre la vie, ils s'y opiniâtreront par
désespoir, car ils sont tous persuadés sans doute
qu'en cas qu'ils se rendent ils seront pendus dès
qu'ils arriveront en Angleterre, ou dans quel-
que colonie de la nation : le moyen donc de songer
à les attaquer avec un nombre si fort inférieur au
leur ? -
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste,
et je vis qu'il n'y avait rien à faire, sinon de ten-
dre quelque piége à l'équipage, et de l'empêcher
au moins de débarquer et de nous détruire.J'étais
sûr qu'en peu de temps les gens du vaisseau, éton-
nés du retardement de leurs camarades, met-
traient leur autre chaloupe en mer, pour venir
voir ce qu'ils étaient devenus, et je craignais fort
qu'ils ne vinssent armés en trop grand nombre
pour que nous pussions leur résister.
Je dis au capitaine que la première chose que
nous avions à faire c'était de couler la chaloupe à
fond, afin qu'ils ne pussent pas l'emmener, ce
qu'il approuva. Nous mîmes aussitôt la main à
l'œuvre, en commençant par ôter tout ce qui y
restait , c'est-à-dire une bouteille d'eau-de-vie,
et uhe autre pleine de rum, quelques biscuits, un
cornet rempli de poudre, et un pain de sucre
d'environ six livres , enveloppé d'une pièce de
canevas. L'eau-de-vie et le sucre me furent très
agréables, car j'avais presque eu le temps d'en
oublier le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous fîmes
un grand trou au fond de la chaloupe. A dire la
vérité, je ne pensais guère sérieusement à re-
couvrer le vaisseau ; ma seule vue était, en cas
qu'ils partissent en nous laissant la chaloupe, de
la réparér, et de la mettre en état de nous me-
ner vers mes amis les Espagnols, dont je n'avais
pas perdu l'idée. -
Non content d'avoir fait à la chaloupe un trou
assez grand pour qu'il ne fût pas possible de le bou-
cher en peu de temps, nous mîmes toutes nos for-
ces à la pousser assez avant sur le rivage, afin que
la marée même ne pût pas la mettre à flot. Au mi-
lieu de eette occupation pénible, nous entendîmes
un coup de canon, et nous vîmes en même temps
sur le vaisseau le signal ordinaire pour faire venir
la chaloupe à bord; mais ils avaient beau faire des
signaux et redoubler leurs coups de canon, la
chaloupe n'avait garde d'obéir. - "
Dans le même instant nous les vîmes, par le
moyen de nos lunettes, mettre leur autre cha-
loupe en mer, et se diriger vers le rivage à force
de rames; quand ils furent à la portée de notre
vue, nous aperçûmes distinctement qu'ils étaient
au nombre de dix, et qu'ils avaient des armes à
feu. Nous pûmes distinguer jusqu'aux traits de
leurs visages pendant aSSeZ long-temps, parce-
qu'ayant dérivé par la marée ils furent obli-
gés de suivre le rivage pour débarquer dans le
même endroit où avait abordé la première cha-
loupe.
De cette manière, le capitaine pouvait les exa-
miner à loisir; il n'y manqua pas, et il me dit
qu'il voyait parmi eux trois fort braves garçons;
et qu'il était sûr que les autres les avaient entraî-
nés par force dans la conspiration; mais que pour
le bosseman, qui commandait la chaloupe, et pour
les autres, c'étaient les plus grands scélérats de
tout l'équipage, qui n'auraient garde de se désister
de leur entreprise, et qu'il craignait bien qu'ils
ne fussent trop forts pour nous. -
Je lui répondis, en souriant, que des gens dans
notre situation devaient être au dessus de la peur,
que voyant presque toutes les conditions meil-
leures que la nôtre, nous devions considérer la
mort même comme une espèce de délivrance, et
qu'une vie comme la mienne, qui avait été sujette
à tant de revers, méritait bien que je hasardasse
quelque chose pour la rendre plus heureuse.
Qu'est devenue, continuai-je, votre persuasion
que la Providence ne m'avait conservé ici que
pour vous sauver la vie ? Ayez bon courage ; je
ne vois pour nous, dans toute cette affaire, qu'une
seule circonstance embarrassante. Laquelle donc ?
me dit-il. C'est, répondis-je, qu'il y a parmi cette
petite troupe quelques honnêtes gens qu'il faut
songer à conserver. S'ils étaient tous les plus grands
scélérats de l'équipage, je croirais que la Pro-
vidence les aurait séparés du reste pour les li-
vrer entre nos mains ; car, fiez-vous-en à moi,
tout ce qui débarquera sera à notre disposition,
et nous serons maîtres de leur vie et de leur
IIlOI't. -
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et
avec une contenance gaie, lui rendirent le cou-
l • 32
•4
rage, et il se mit à m'aider vigoureusement à faire
nos préparatifs. A la première apparence de la
chaloupe qui venait à nous, nous avions déjà
songé à séparer nos prisonniers, et à les mettre
en lieu sûr.
Il y en avait deux dont le capitaine était moins
assuré que des autres; je les avais fait conduire
par Vendredi et par un compagnon du capi-
taine, dans ma grotte, d'où ils n'avaient garde
de se faire voir ou de se faire entendre, ni de
trouver le chemin au travers des bois, quand
même ils parviendraient à se débarrasser de leurs
liens. Je leur avais donné quelques provisions, en
les assurant que s'ils se tenaient en repos je les
remettrais dans quelques jours en pleine liberté;
mais que s'ils faisaient la moindre tentative pour
se sauver, il n'y aurait point de quartier pour eux.
Ils me promirent de souffrir leur prison patiem-
ment, et ils me marquèrent une vive reconnais-
sance de la bonté que j'avais de leur donner des
provisions et de la lumière, car Vendredi leur
avait laissé quelques chandelles : ils s'imaginaient
qu'il devait rester en sentinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers étaient plus heureux : à
la vérité, nous en avions garrotté deux qui étaient
encore suspects; mais pour les deux autres, je les
avais pris à mon service, à la recommandation du
capitaine, et sur leur serment solennel de nous être
fidèles jusqu'à la mort. De cette manière, nous
étions sept bien armés, et j'étais persuadé que nous
étions en état devenir à bout de nos ennemis, sur-
tout à cause des honnêtes gens que le capitaine
m'assurait avoir découverts parmi eux. -
Dès qu'ils furent débarqués, ils poussèrent leur
chaloupe sur le sable, et, la quittant tous en
même temps, ils la tirèrent après eux sur le ri-
----"
vage, ce qui me fit plaisir, car je craignais qu'ils
ne la laissassent à l'ancre, à quelque distance,
avec quelques uns d'entre eux pour la garder, et
qu'ainsi il nous fût impossible de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent fut de courir
vers la chaloupe échouée, et nous nous aperçû-
mes aisément de leur surprise en la voyant percée
par le fond, et dépouillée de ses agrès.Un mo-
ment après ils poussèrent tous en même temps
deux ou trois grands cris pour se faire entendre
de leurs compagnons; mais voyant que c'était
peine perdue, ils se mirent en cercle, · et firent
une décharge générale de leurs armes, dont le
bruit fit retentir tout le bois; nous étions bien
sûrs pourtant que les prisonniers de la grotte ne
l'entendaient pas, et que ceux que nous gardions
nous-mêmes n'avaient pas le courage d'y ré-
pondre.
Les rebelles, ne recevant pas le moindre signe
de vie de la part de leurs compagnons, étaient
dans une telle surprise, comme nous l'apprîmes
d'eux par la suite, qu'ils prirent la résolution de
retourner tous à bord du vaisseau, pour y aller
raconter que l'esquif était coulé à fond, et que
32.
- ".
$
leurs camarades devaient être massacrés. Aussi les
vîmes-nous lancer leur chaloupe en mer, et y en-
tTeT tOuS.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous
les vîmes revenir, après avoir délibéré apparem-
ment sur quelques nouvelles mesures pour trou-
ver leurs compagnons; il en resta trois dans la
chaloupe, et les autres entrèrent dans le pays pour
aller à la découverte.
Je considérais le parti qu'ils venaient de pren-
dre comme un grand inconvénient pour nous; en .
vain nous rendrions nous maîtres des sept qui
étaient à terre si la chaloupe nous échappait, car
ceux qui y restaient auraient regagné certainement
leur navire, qui n'aurait pas manqué de faire voile,
ce qui nous eût ôté toute possibilité de le recou-
VI'CI'.
Cependant le mal était sans remède, d'autant
plus que nous vîmes la barque s'éloigner du ri-
vage, et jeter l'ancre à quelque distance de là.
Tout ce qui nous restait à faire, c'était d'attendre
l'événement.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient ser-
rés en marchant de front du côté de la colline
sous laquelle était mon habitation, et nous pou-
vions les voir clairement sans être aperçus.Nous
souhaitions bien qu'ils approchassent davantage,
afin de faire feu sur eux, ou bien qu'ils s'éloignas-
sent pour que nous pussions sortir de notre re-
traite sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils
pouvaient découvrir une grande partie des bois .
et des vallées de l'île, surtout du côté du nord-
est, où le terrain est le plus bas, ils se mirent
de nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir plus, et
n'osant pas, sans doute, se hasarder à pénétrer
dans le pays plus avant, ils s'assirent pour con-
sulter ensemble. S'ils avaient trouvé bon de s'en-
dormir, comme avait fait le premier parti que
nous avions défait, ils nous auraient rendu un
bon service, mais ils étaienttropremplis de frayeur
pour le risquer, quoique assurément ils n'eussent
aucune idée du danger qui les menaçait.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur
délibération, et s'imaginant qu'ils allaient faire une
seconde décharge pour se faire entendre de leurs
camarades, me proposa de tomber sur eux tous à
la fois, dès qu'ils auraient tiré, et de les forcer
ainsi à se rendre, sans répandre du sang. Je goû-
tai fort ce conseil, pourvu qu'il fût exécuté avec
justesse, et que nous fussions assez près d'eux
pour qu'ils n'eussent pas le temps de recharger
leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit, faute d'occasion,
et nous fûmes fort long-temps sans savoir quel
parti prendre. Enfin je dis qu'il n'y avait rien à
faire avant la nuit, et que si aiors ils n'étaient
pas rembarqués nous pourrions trouver le moyen
d'attirer à terre ceux qui étaient dans la cha-
loupe, et ensuite de les attaquer et de les vaincre.
Après avoir attendu long-temps le résultat de
- leur délibération, nous les vîmes, à notre grand
regret, se lever et marcher vers la mer : ils avaient
apparemment une idée si affreuse des dangers qui
les attendaient dans cet endroit, qu'ils étaient ré-
solus, comptant leurs compagnons perdus sans
ressource, de retourner à bord du vaisseau, et de
poursuivre leur voyage.
Le capitaine voyant qu'ils s'en retournaient tout
de bon, en était au désespoir; mais je m'avisai
d'un stratagème pour les faire revenir sur leurs
pas, et le succès répondit exactement à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de
passer la petite baie du côté de l'ouest, vers l'en-
droit où j'avais sauvé le dernier de la fureur de
ses ennemis ; je leur recommandai qu'aussitôt
qu'ils seraient parvenus à quelque colline, ils se
missent à crier de toutes leurs forces; qu'ils res-
tassent là jusqu'à ce qu'ils fussent assurés d'avoir
été entendus par les matelots, et qu'ils poussas-
sent un nouveau cri dès que les autres leur au-
raient répondu : qu'après cela, se tenant toujours
hors de la vue de ces gens, ils tournassent en cer-
cle, en continuant de pousser des cris de chaque
colline qu'ils rencontreraient, afin de les attirer
par là bien avant dans les bois, et qu'ensuite ils
revinssent à moi par les chemins que je leur indi-
quais.
Les rebelles mettaient justement le pied dans la
chaloupe quand mes gens poussèrent le premier
cri. Ils l'entendirent d'abord, et courant vers le
rivage du côté de l'ouest, d'où ils avaient entendu
la voix, ils furent arrêtés par la baie, qu'il leur fut
impossible de passer à cause de la hauteur des
eaux, ce qui les porta à y faire venir la chaloupe,
comme je l'avais prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'obser-
vai qu'ils la faisaient monter plus haut dans la baie,
conme dans une bonne rade, et qu'un des mate-
lots en sortait, n'y laissant que deux de ses com-
pagnons, qui attachèrent la barque au tronc d'un
arbre. -
C'était justement ce que je souhaitais, et laissant
Vendredi et le contre-maître exécuter tranquille-
ment mes ordres, je pris les autres avec moi, et,
faisant un détour pour venir de l'autre côté de la
baie, nous surprîmes ceux de la chaloupe à l'im-
proviste. L'un y était resté; nous trouvâmes l'autre
couché sur le sable : le capitaine, qui était le plus
avancé, sauta sur lui, lui cassa la tête d'un coup
de crosse, et cria ensuite à celui qui était dans
l'esquif de se rendre, ou qu'il était mort. Il ne
fallut pas beaucoup de peine pour l'y résoudre ;
il se voyait arrêté par cinq hommes, son cama-
rade était assommé, et d'ailleurs c'était un de ceux
dont le capitaine m'avait dit du bien; aussi ne se
rendit-il pas seulement, mais encore il s'engagea
avec nous, et nous servit avec beaucoup de fi-
délité.
Pendant ce temps, Vendredi et le contre-
maître remplirent si bien leur mission, qu'en criant
et en répondant aux cris des mutins, ils les me .
nèrent de colline en colline, jusqu'à ce qu'ils
fussent sur les dents. Ils ne les laissèrent en re-
pos qu'après les avoir attirés assez avant dans
les bois pour qu'ils ne pussent pas regagner
leur chaloupe avant qu'il fît tout-à-fait obs-
CUlI'.
Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenant
à moi ; il est vrai qu'ils avaient du temps pour se
reposer, puisque le plus sûr pour nous était d'at-
taquer les ennemis pendant l'obscurité.
Ceux-ci ne revinrent à leur chaloupe que quel-
ques heures après le retour de Vendredi, et nous
pouvions entendre distinctement les plus avancés
crier aux autres de se presser; à quoi les autres
répondaient qu'ils étaient à moitié morts de lassi-
tude, nouvelle fort agréable pour nous.
· Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur
étonnement quand ils virent la marée écoulée,
la chaloupe engagée dans le sable, et sans gardes.
Nous les entendions crier les uns aux autres de
la manière la plus lamentable, qu'ils étaient dans
une île enchantée, ou que, si elle était habitée
par des hommes, ils seraient bientôt tous mas-
sacrés. -
Ils se mirent à crier de nouveau, et à appeler
leurs deux camarades par leurs noms; mais point de
réponse. Nous les vîmes alors, par le peu de jour
qui restait encore, courir çà et là, et se tordre
les mains, comme des gens désespérés. Tantôt
ils entraient dans la chaloupe pour s'y reposer,
tantôt ils en sortaient pour courir sur le rivage,
et ils continuèrent ce manége-sans relâche pen-
dant quelque temps. |
Mes gens avaient grande envie de donner des-
sus tous ensemble, mais mon dessein était de les
prendre à mon avantage, afin d'en tuer le moins
qu'il me serait possible, et de ne pas hasarder la
vie d'un seul d'entre nous.Je résolus donc d'at-
tendre, dans l'espérance qu'ils se sépareraient, et,
pour qu'ils ne s'échappassent point, je fis appro-
cher davantage mon embuscade , et j'ordonnai à
Vendredi et au capitaine de se traîner à quatre
pieds, pour se placer aussi près d'eux qu'il serait
possible sans se découvrir.. -
Ils n'avaient pas été long-temps dans cette po-
sition, quand le bosseman, chef principal de la
mutinerie, et qui se montrait dans son malheur
plus lâche et plus désespéré qu'aucun autre,
tourna ses pas vers ce côté-là. Le capitaine était
tellement animé contre ce scélérat, qu'il avait de
la peine à le laisser approcher assez pour être sûr
de ne pas le manquer; il se retint pourtant, mais
après s'être donné encore un peu de patience,
il se lève tout-à-coup et fait feu dessus.
Le bossemân fut tué sur la place; un autre fut
blessé dans le ventre, mais il n'en mourut que
deux heures après, et le troisième se sauva.
Au bruit de ces coups j'avançai brusquement
I • 35
avec toute mon armée, qui consistait en huit
hommes. J'étais moi-même généralissime, Ven-
dredi était 1non lieutenant-général, et nous avions
pour soldats le capitaine avec ses deux compa-
gnons, et les trois prisonniers auxquels j'avais
confié des armes. - -
La nuit était fort obscure, de manière qu'il
leur fut impossible de connaître notre nombre ;
en conséquence j'ordonnai à celui que nous avions
trouvé dans l'esquif, et qui était alors un de mes
soldats, de les appeler par leurs noms, pour savoir
s'ils voulaient capituler, ce qui me réussit, comme
il est aisé de le croire. .
Il se mit donc à crier : Thomas Smith ! Tho-
mas Smith ! Celui-là répondit d'abord : Est-ce toi,
Jackson ? car il le reconnut à la voix. Oui, oui,
repartit l'autre : au nom de Dieu, Thomas,
mettez bas les armes, et rendez-vous, sans cela
vous êtes morts, tous tant que vous êtes, dans
le moment. - •
A qui faut-il nous rendre ? dit Smith ; où sont-
ils ? Ils sont ici, répondit Jackson; c'est notre
capitaine avec cinquante hommes qui vous ont
cherchés déjà pendant deux heures. Le bosseman
est tué, Guillaume Frie est blessé dangereuse-
ment; je suis prisonnier de guerre, et si vous
ne voulez pas vous rendre vous êtes tous perdus.
Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, si nous
mettons les armes bas ! Je m'en vais le demander
au capitaine, dit Jackson. Le capitaine se mit alors
à parler lui-même à Smith. Vous connaissez ma
voix, lui cria-t-il; si vous jetez vos armes,
vous aurez tous la vie sauve, excepté Guillaume
Atkins. Au nom de Dieu, capitaine, s'écrie
Atkins, donnez-moi quartier ! Qu'est-ce que j'ai
fait de plus que les autres ? Ils sont aussi coupa-
bles que moi. Il ne disait pas la vérité, car il
avait été le premier à maltraiter le capitaine; il
lui avait lié les mains, en lui disant les injures les
plus outrageantes.' · · · ·
Le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait rien,
qu'il devait se rendre à discrétion, et avoir re-
cours à la bonté du gouverneur. C'était moi qu'il
désignait par ce beau titre. *.. ! " -
Ils mirent les armes bas, demandant la vie;
· j'envoyai Vendredi et deux autres pour les lier
tous; ensuite ma grande armée prétendue de cin-
quante hommes, qui réellement n'était que de
huit, s'avança et se saisit d'eux et de leur cha-
loupe. Pour moi, je me tins à l'écart avec un seul
de mes gens, pour raison d'état. *
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec
tous les prisonniers. Il leur reprocha fortement
leur trahison, les autres mauvaises actions dont
elle aurait été sans doute suivie, et qui sûrement
les auraient entraînés dans les derniers malheurs,
et enfin conduits à la potence. -
Ils parurent tous fort repentans, et demandè-
rent la vie d'un air très soumis. Il leur répondit
qu'ils n'étaient pas ses prisonniers, mais ceux du

33.
gouverneur de l'île. Vous avez cru, continua-t-il,
me reléguer dans une île déserte; mais il a plu à
Dieu de vous diriger d'une telle manière, que cet
endroit se trouve habité, et même gouverné par
un Anglais. Ce gouverneur est le maître de vous
perdre tous, mais, vous ayant donné quartier, il
pourrait bien vous envoyer en Angleterre, pour
être livrés entre les mains de la justice, excepté
Atkins, à qui j'ai ordre de dire, de sa part, de
se préparer à la mort, car il doit être pendu de-
IIlaIIl aUl ImatIn. -
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable;
Atkins se jeta à genoux pour prier le capitaine
d'intercéder pour lui auprès du gouverneur, et
les autres le conjurèrent au nom de Dieu de faire
en sorte qu'ils ne fussent pas envoyés en Angle-
teI'Te. » · · · , · • -
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps
de ma délivrance allait venir, je me persuadai que
tous ces matelots pourraient être portés aisément
à s'employer de tout leur cœur à recouvrer le vais-
seau. Pour les tromper davantage, je m'éloignai
d'eux, afin de ne leur pas faire voir quel person-
nage ils avaient pour gouverneur.J'ordonnai alors
qu'on fît venir le capitaine, et là-dessus un de mes
gens, qui était à quelque distance de moi, se mit
à crier : Capitaine, le gouverneur veut vous parler.
Dites à son excellence, répondit d'abord le capi-
taine, que je vais à lui dans le moment. Ils don-
nèrent dans le panneau à merveille, et ne doutè-
- - -
4
r•
rent pas un moment que le gouverneur ne fût
près de là avec ses cinquante soldats. .
Quand le capitaine fut venu, je lui communi-
quai le dessein que j'avais formé pour nous em-
parer du vaisseau. Il l'approuva fort, et résolut
de le mettre à exécution le lendemain. Pour nous
y prendre d'une manière plus sûre, je crus qu'il
fallait séparer nos prisonniers, et j'ordonnai au ca-
pitaine et à ses deux compagnons de saisir Atkins
avec deux autres des plus criminels de la troupe,
pour les mener dans la grotte, où il y en avait
déjà deux autres, et qui certainement n'était pas
un lieu fort agréable, surtout pour des gens ef-
frayés.
J'envoyai le reste à ma maison de campagne,
qui était entourée d'un enclos, et comme ils étaient
garrottés, et que leur sort dépendait de leur con-
duite, je pouvais être sûr qu'ils ne m'échappe-
raient pas.
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain le
capitaine, pour tâcher d'approfondir leurs senti-
mens, et pour voir s'il était de la prudence de les
employer dans l'exécution de notre projet. Il leur
parla et de leur mauvaise conduite et du triste
| sort où elle les avait réduits; il leur répéta que,
quoique le gouverneur leur eût donné quartier,
ils ne laisseraient pas d'être certainement pendus
si on les envoyait en Angleterre. Cependant,
ajouta-t-il, si vous voulez me promettre de m'ai-
der fidèlement dans une entreprise aussi juste que
s
celle de m'emparer de mon vaisseau, le gouver-
neur s'engagera formellement à obtenir votre
pardon. * ° * •
On peut juger quel effet une pareille propo-
sition devait produire sur ces malheureux. Ils se
mirent à genoux devant le capitaine, et lui pro-
mirent, avec les plus horribles : imprécations ,
qu'ils lui seraient fidèles jusqu'à la dernière goutte
de leur sang, qu'ils le suivraient partout où il
voudrait les mener, et qu'ils le considèreraient
toujours comme leur père, puisqu'ils lui seraient
redevables de la vie. -
Eh bien, dit le capitaine, je m'en vais com-
muniquer vos promesses au gouverneur, et je
ferai tous mes efforts pour vous le rendre favo-
rable. Là - dessus il me vint rapporter leur ré-
ponse, en ajoutant qu'il ne doutait pas de leur
sincérité. -
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre
sûreté, je le priai de retourner, et de leur dire
qu'il consentait à en choisir cinq d'entre eux,
pour les employer dans son entreprise ; mais que
le gouverneur garderait comme otages les deux
autres, avec les trois prisonniers qu'il avait dans
son château, et qu'il ferait pendre sur le bord de
la mer ces cinq otages, si leurs camarades étaient
assez perfides pour manquer à leurs sermens.
Il y avait là - dedans un air de sévérité qui fai-
sait voir que le gouverneur ne badinait pas Les
cinq dont il s'agissait acceptèrent ce parti avec
joie, et c'était autant l'affaire des otages que du
capitaine, de les exhorter à faire leur devoir.
L'état des forces que nous avions alors était tel :
1° le capitaine, son contre - maître et son pas-
sager; 2° deux prisonniers faits dans la première
rencontre, auxquels , à la recommandation du
capitaine, j'avais donné la liberté et mis les armes
à la main ; 5° les deux que j'avais tenus jusqu'a-
lors garrottés dans ma maison de campagne, mais
que je venais de relâcher à la prière du capi-
taine ; 4° les cinq que j'avais mis en liberté les
derniers. Selon ce calcul, ils étaient douze en
tout, outre les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait em-
ployer pour se rendre maître du vaisseau ; car,
pour Vendredi et moi, nous ne pouvions pas aban-
donner l'île, où nous avions sept prisonniers que
nous devions tenir séparés, et pourvoir de vi-
VTeS.
Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte,
je trouvai bon de les tenir garrottés; mais Ven-
dredi avait ordre de leur apporter à manger deux
fois par jour. Pour les deux autres, je les em-
ployai à porter les provisions à une certaine dis-
tance où Vendredi devait les recevoir d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces
derniers, c'était en compagnie du capitaine, qui
leur dit que j'étais l'homme que le gouverneur
avait destiné pour avoir l'œil sur leur conduite,
avec ordre à eux de n'aller nulle part sans ma per-
mission, sous peine d'être menés dans le château
et mis aux fers.
Comme ils ne me connaissaient pas en qualité
de gouverneur, je pouvais jouer un autre person-
nage devant eux, ce que je fis à merveille, en par-
lant toujours avec beaucoup d'ostentation du châ-
teau, du gouverneur, et de la garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au ca-
pitaine pour se mettre en état d'exécuter son
dessein, c'était d'agréer les deux chaloupes et de
les équiper. Dans l'une il mit son passager pour
capitaine, avec quatre hommes. Il monta lui-même
dans l'autre avec son contre - maître et cinq au-
tres matelots, et il conduisit son entreprise dans
la perfection. - -
Il était environ minuit quand il découvrit l
vaisseau, et dès qu'il le vit à la portée de la voix,
il ordonna à Jackson de crier, et de dire à l'équi-
page qu'ils amenaient la première chaloupe avec
les matelots, mais qu'ils avaient été long-temps
-avant que de les trouver. Jackson amusa les mu-
tins de ces discours, et d'autres semblables, jus-
qu'à ce que l'esquif fût sous le navire. Le capitaine
et le contre-maître y montèrent les premiers avec
leurs armes ; ils assommèrent d'abord à coups de
crosse le second maître et le charpentier ; et,
fidèlement secondés par les autres, ils se rendi-
rent maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent sur les
ponts. Ils étaient déjà occupés à fermer les écou-
tilles, afin d'empêcher ceux d'en bas de venir au
secours de leurs camarades, lorsque les gens de
la seconde chaloupe montèrent du côté de la
proue, nettoyèrent tout le château d'avant, et
s'emparèrent de l'écoutille qui menait à la chambre
du cuisinier, où ils firent prisonniers trois des
mutins. - -
Étant ainsi maître de tout le tillac, le capitaine
commanda au contre-maître de prendre trois hom-
mes avec lui, et de forcer la chambre où était le
nouveau commandant. Celui-là ayant pris l'alarme,
s'était levé, et, assisté de trois matelots, s'était
saisi d'armes à feu. Dès que le contre-maître eut
ouvert la porte par le moyen d'un levier, ces qua-
tre mutins firent feu sur lui et ses compagnons,
sans en tuer un seul, mais ils en blessèrent deux
légèrement, et cassèrent un bras au contre-maître,
qui ne laissa pas, tout blessé qu'il était, de brû-
ler la cervelle au nouveau capitaine d'un coup de
pistolet. La balle lui entra dans la bouche , et
sortit derrière l'oreille; ses compagnons, le voyant
mort, prirent le parti de se rendre. Le combat finit
là , et le capitaine recouvra son vaisseau, sans
être obligé de répandre plus de sang. "-
Il m'instruisit d'abord du succès de son entre-
prise en faisant tirer sept coups de canon, ce
qui était le signal dont nous étions convenus en-
semble. On peut juger si j'étais charmé de les en-
tendre, puisque je m'étais tenu sur le rivage de-
puis le départ des chaloupes jusqu'à deux heures
apres minuit.

· Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle
je me mis au lit; et, m'étant extrêmement fatigué
le jour précédent , je dormis profondément, jus-
qu'à ce que je fus réveillé par un nouveau coup
de canon : à peine me fus-je levé pour en ap-
prendre la cause, que je m'entendis appeler par
mon titre de gouverneur. Je reconnus d'abord la
voix du capitaine; et dès que je fus monté au
haut du rocher, où il m'attendait, il me serra
dans ses bras de la manière la plus affectueuse,
et tendant la main vers le vaisseau : Mon cher
ami , me dit-il, mon cher libérateur, voilà votre
vaisseau; il vous appartient, aussi bien que nous,
et tout ce que nous possédons.
Là-dessus je tournai les yeux vers la mer, et je
vis effectivement le vaisseau qui était à l'ancre, à
un petit quart de lieue du rivage : le capitaine avait
fait voile dès qu'il eut exécuté son entreprise, et
comme le temps était beau, il avait pu conduire le
bâtiment jusqu'à l'embouchure de ma petite baie;
la marée étant haute alors, il était venu avec sa
pinasse, pour ainsi dire, jusqu'à ma porte.
Je considérai alors ma délivrance comme assu-
rée. Les moyens en étaient aisés : un bon vaisseau
m'attendait pour me conduire où je le jugerais à
propos. Mais j'étais tellement saisi de la joie que
me donnait un bonheur si inespéré, que je fus
long-temps hors d'état de prononcer une parole,
et je me serais évanoui si les embrassemens du
capitaine ne m'avaient soutenu.
Me voyant près de tomber en faiblesse, il me fit
prendre un verre d'une liqueur cordiale, qu'il
avait apportée exprès pour moi. Après avoir bu,
je me mis à terre, je revins à moi peu à peu; mais
je fus encore assez long-temps avant que de pou-
voir parler. - - - -
Le pauvre homme n'était pas moins ravi de joie
que moi, quoiqu'il n'en sentît pas les mêmes
effets ;- il me dit, pour me tranquilliser, une
infinité de choses tendres et obligeantes, qui
firent enfin cesser mon extase par un ruisseau de
larmes, et peu à après je repris l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon
libérateur, en lui disant que je le regardais comme
un envoyé du ciel, et que je trouvais dans tout le
cours de notre aventure un enchaînement de
merveilles propres à démontrer évidemment que
l'univers est gouverné par une providence qui
fait trouver des ressources inespérées dans les
coins les plus reculés du monde aux malheureux
qu'elle veut honorer des marques de sa bonté in-
finie. | -- · · · - -
On peut croire que je n'oubliai pas d'élever mon
cœur reconnaissant vers le ciel; il aurait fallu que
je fusse la dureté même si je n'eusse béni l'Ètre
souverain, qui, non seulement avait pourvu si
long-temps à ma subsistance d'une manière miracu-
leuse, mais qui voulait bien me tirer de ce triste
désert d'une manière plus miraculeuse encore.
Après nos félicitations mutuelles, le capitaine me

dit qu'il avait apporté quelques rafraîchissemens,
tels qu'un vaisseau en pouvait fournir, et surtout
un vaisseau qui venait d'être pillé par des mutins.
Là-dessus il cria aux gens de sa chaloupe de met-
tre à terre les présens destinés pour le gouver-
neur : et, en vérité, c'était un vrai présent pour un
gouverneur, et pour un gouverneur qui devait
rester dans l'île, et non pas près de s'embarquer,
comme c'était ma résolution.
Ce présent consistait en un petit cabaret rempli
de quelques bouteilles d'eau cordiale, six bouteil-
les de vin de Madère, chacune de deux bonnes
pintes, deux livres d'excellent tabac, deux gran-
des pièces de bœuf, six pièces de cochon, un sac
de pois, et environ cent livres de biscuit. Il y avait
en outre une boîte de sucre, et une autre remplie
de muscade, deux bouteilles de jus de limon , et
un grand nombre d'autres choses utiles et agréa-
bles. Mais ce qui me fit infiniment plus de plai-
sir, c'était six chemises toutes neuves, autant de
cravates fort bonnes , deux paires de gants,
une paire de souliers, une paire de bas, un cha-
peau, et un habit complet tiré de sa propre garde-
robe, et qu'il n'avait guère porté. En un mot, il
m'apporta tout ce qu'il me fallait pour m'équiper
jusqu'à la tête. On s'imaginera sans peine quel
air je devais avoir dans ces habits, et quelle in-
commodité ils me causèrent la première fois que
je les mis, après m'en être passé pendant un si
grand nombre d'amnées.
|
Je fis porter tous ces présens dans ma demeure,
et je me mis à délibérer avec le capitaine sur ce
que nous devions faire de nos prisonniers : la
chose en valait la peine, surtout à l'égard des
deux chefs des mutins, dont nous connaissions la
méchanceté incorrigible. Le capitaine m'assura que
les bienfaits étaient aussi peu capables de les ré-
duire que les punitions, et que s'il s'en chargeait
ce ne serait que pour les conduire, les fers aux
pieds, en Angleterre, ou à la première colonie an-
glaise, afin de les mettre entre les mains de la jus-
tice. Comme je voyais le capitaine assez humain
pour ne prendre ce parti qu'à regret, je lui dis que
je savais un moyen de porter ces deux scélérats à
lui demander comme une grâce la permission de
demeurer dans l'île, et il y consentit de tout son
COeUlI'. - - •*.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des otages
que je venais de mettre en liberté, parceque
leurs compagnons avaient fait leur devoir; je les
envoyai, dis-je, à la grotte pour amener les cinq
matelots garrottés à ma maison de campagne, et
pour les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque temps après, paré de mon ha-
bit neuf, en compagnie du capitaine; et c'est alors
qu'on me traita de gouverneur ouvertement. Je
me fis d'abord amener les prisonniers, et je leur
dis, avec un air de sévérité, que j'étais parfaite-
ment instruit de leur conspiration contre le capi-
taine, et des mesures qu'ils avaient prises ensemble

pour commettre des pirateries avec le vaisseau
dont ils s'étaient emparés ; mais que, par bonheur,
ils étaient tombés eux-mêmes dans le puits qu'ils
avaient creusé pour les autres, puisque le vaisseau
venait d'être recouvré par ma direction, et qu'ils
verraient dans le moment leur prétendu capitaine,
pour prix de sa trahison, pendu à la grande ver-
gue; que, quant à eux, je voudrais bien savoir
quelles raisons assez fortes ils avaient à m'alléguer
pour m'empêcher de les punir, comme j'étais en
droit de le faire, en qualité de pirates pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à
dire en leur faveur, sinon que le capitaine, en les
prenant, leuravait promis la vie, et qu'ils deman-
daient grâce. Je leur repartis que je ne savais pas
trop bien quelle grâce j'étais en état de leur faire,
puisque j'allais quitter l'île, et m'embarquer pour
l'Angleterre; et qu'à l'égard du capitaine, il ne
pouvait les emmener que garrottés, et dans le des-
sein de les livrer à la justice, comme mutins et
comme pirates, ce qui les conduirait tout droit à la
po:ence ; qu'ainsi je ne trouvais pas de meilleur
parti pour eux que de rester dans l'île, que j'avais
permission d'abandonner avec tous mes gens, et
que j'étais assez porté à leur pardonner, s'ils vou-
laient se contenter du sort qu'ils pouvaient s'y
menager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec re-
connaissance, en me disant qu'ils préféraient in-
finiment ce séjour à la destinée qui les attendait
en Angleterre : mais le capitaine fit semblant de
ne la point approuver, et de ne pas oser y consen-
tir; sur quoi j'affectai de lui dire d'un air fâché
qu'ils étaient mes prisonniers, et non pas les
siens; que, leur ayant offert leur grâce, je n'étais
pas homme à leur manquer de parole; et que, s'il
y trouvait à redire, je les remettrais en liberté
comme je les avais trouvés, permis à lui de courir
après eux, et de les attraper s'il pouvait. -
Je le fis comme je l'avais dit, et, leur ayant fait
ôter les liens, je leur dis de gagner les bois, et je
leur promis de leur laisser des armes à feu, des
munitions, et les directions nécessaires pour vivre
à leur aise, s'ils voulaient les suivre. Ensuite je
communiquai au capitaine mon dessein de rester
encore cette nuit dans l'île pour préparer tout
pour mon voyage, et je le priai de retourner ce-
pendant au vaisseau pour y tenir tout en ordre,
et d'envoyer le lendemain sa chaloupe. Je l'aver-
tis aussi de ne pas manquer de faire pendre à la
vergue le nouveau capitaine qui avait été tué, afin
que nos prisonniers l'y pussent voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à
mon habitation, et j'entrai dans une conversation
très sérieuse touchant leur situation.Je les louai
du choix qu'ils avaient fait, puisque le capitaine,
s'il les avait fait conduire à bord du vaisseau, les
aurait fait pendre certainement aussi bien que
leur chef, que je leur montrai attaché à la grande
vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île,
je leur donnai tous les détails nécessaires sur la
manière de faire du pain, d'ensemencer les terres,
et de sécher les raisins; en un mot, je les in-
struisis de tout ce qui pouvait rendre leur vie
agréable et commode. Je leur parlai encore des
seize Espagnols qu'ils avaient à attendre, et pour
lesquels je leur laissai une lettre, en leur faisant
promettre de vivre avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes ; savoir, mes mous-
quets, trois fusils de chasse, et trois sabres; j'a-
vais encore , outre cela , un baril et demi de
poudre, car j'en avais consommé fort peu. Je leur
enseignai aussi la manière d'élever les chèvres,
de les traire, de les engraisser, et de faire du
beurre et du fromage. De plus, je leur promis de
faire en sorte que le capitaine leur laissât une
plus grande provision de poudre, et quelques
graines potagères, dont j'aurais été ravi d'être
fourni moi-même quand j'étais dans leur cas. Je
leur fis encore présent d'un sac plein de pois que
le capitaine m'avait donné, et je leur dis jusqu'à
quel point ils se multiplieraient s'ils avaient soin
de les semer.
Le jour d'après je les quittai, et je m'embar-
quai; mais nous ne pûmes pas faire voile ce jour-là,
ni la nuit suivante. Il était environ cinq heures du
matin, quand nous vîmes deux de ceux que nous
avions laissés dans l'île venant à la nage , et
priant, au nom de Dieu, qu'on leur permît d'en-
trer dans le vaisseau, quand ils devraient être
pendus un quart d'heure après, puisque certai-
nement les trois autres scélérats les massacre-
raient s'ils restaient parmi eux.
Le capitaine fit quelques difficultés de les rece-
voir, sous prétexte qu'il n'en avait pas le pouvoir
sans moi ; mais il se laissa gagner à la fin ; par
les promesses qu'ils lui firent de se bien conduire,
et effectivement ils devinrent de fort braves
garçons. . ·
| Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée
à terre avec les provisions que le capitaine avait
promises aux exilés, et auxquelles il avait fait
| ajouter , en ma faveur, leurs coffres et leurs ha-
bits , qu'ils reçurent avec beaucoup de gratitude.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon
grand bonnet de peau de chèvre, mon parasol,
et mon perroquet, je n'oubliai pas non plus l'ar-
gent dont j'ai fait mention, et qui était resté en-
foui si long-temps qu'il était tout rouillé, sans
pouvoir être reconnu pour ce que c'était avant
d'avoir été frotté; je n'y laissai pas non plus la
petite somme que j'avais tirée du vaisseau espa-
gnol naufragé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19 dé-
cembre de l'an 1686, selon le calcul du vaisseau,
après un séjour de vingt-huit ans deux mois et
dix-neuf jours, délivré de cette triste vie le
même jour que je m'étais échappé autrefois de la
captivité des Maures de Salé. Mon voyage fut
l . 54
heureux ; j'arrivai en Angleterre le 1 1 de juin de
l'an 1687, ayant été hors de ma patrie trente-
cinq ans. - : , . -
Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y
trouvai aussi étranger qué si jamais je n'y eusse
mis les pieds. Ma fidèle gouvernante, à qui j'avais
• confié mon petit trésor, vivait encore; mais elle
avait eu de grands malheurs, et elle était deve-
nue veuve pour la seconde fois. Je la soulageai
beaucoup par rapport à l'inquiétude qu'elle avait
sur ce dont elle m'était redevable , et non seule-
ment je lui protestai que je ne l'inquièterais pas
là-dessus, mais encore, pour la récompenser de
sa fidélité dans l'administration de mes affaires, je
lui fis autant de bien que ma situation pouvait me
le permettre. · · · · , . :
J'allai ensuite dans la province d'York : mais
mon père et ma mère étaient morts, et ma famille
éteinte, excepté deux sœurs et deux enfans d'un
de mes frères; et, comme depuis long-temps je
passais pour mort, on m'avait oublié dans le par-
tage des biens, de manière que je n'avais d'autres
ressources que mon petit trésor, qui ne suffisait
pas pour me procurer un établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne
m'attendais pas.Le capitaine que j'avais si heureuse-
ment sauvé avec son vaisseau et sa cargaison, ayant
donné aux propriétaires une information favorable
de ma conduite à cet égard, ils me firent venir,
m'honorèrent d'un compliment fort gracieux , et
d'un présent d'à peu près deux cents livres ster-
ling. -
Cependant, en faisant réflexion sur les diffé-
rentes circonstances de ma vie, et sur le peu de
moyens que j'avais de m'établir dans le monde,
je résolus de m'en aller à Lisbonne, pour voir si
je ne pourrais pas m'y informer au juste de l'état
de ma plantation dans le Brésil, et de ce que pou-
vait être devenu mon associé, qui, sans doute,
devait me compter au nombre des morts.
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne,
et j'y arrivai au mois de septembre suivant, avec
Vendredi, qui m'accompagnait dans toutes mes
courses, et qui me donnait de plus en plus des
marques de fidélité et de dévouement.
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après plu-
sieurs perquisitions, à mon grand contentement,
le vieux capitaine qui me reçut dans son vais-
seau en pleine mer quand je me sauvais des côtes
de Barbarie.
Il était fort vieilli, et il avait abandonné la mer,
après avoir mis à sa place son fils, qui, dès sa pre-
mière jeunesse, l'avait accompagné dans ses voya-
ges, et qui continuait pour lui son négoce du Bré-
sil. Je le reconnus à peine, et il fit de même à
mon égard; mais, en lui disant qui j'étais, je lui
retraçai bientôt mon souvenir, et je me remis
aussitôt sa figure. -
Après avoir renouvelé cette vieille connais-
sance, on peut croire que je m'informai de ma

- 54.
| R0BINSO N
| R0BINSO N
Quand jarrivai dans mon pays natal, .
º aussi étranger que sijamais je nye
ms les pieds Ma fidèle gouvernante, à quij
c mon petit trésor, vivait encore; mais
• degrands malheurs, et elle était !
• veuve pour la seconde fois Je la son .
beaucoup par rapport à linquiétude qu'elle
s e dont elle m'était redevable, et non
me je lui protestai que je ne linquiète
-- les mais encore, pour la récompense
s de te dansladministration de mes affai .
luifs tant de bien que ma situation pouvº
le permettre -
J ensuite dans la province d York .
mon père et manère étaient morts et ma |
| e rte deux sœurs et deux en
de mes fières et comme depuis lo
- s n o m avait oubl
| R0BINSO N
| |
- u
•
· | |
| |




- |
CRUS O E. |
| présent d'à peu près deux een-
| #ependant , en faisant réflexion -
| - - "e
| ºs ºirconstances de ma vie -
yens que j'avais de m'établir - 5-
· ésolus de m'en aller à Lisbºnne - | 5-
ne pourrais pas m'y informer -
ma plantation dans le Bresil - l ,
le
t être devenu mon asse - | | oi-
| -
- vait me Compter au nombre - 'on
| Dans cette vue, jem - - que
| j'y ºai au mois de -
- - - - l6ºS
· ºedi, qui m = e de
| |ys. Il
- - - | | | s fac-
| . Arrivé dans ce | à leur
| à ren-
eau en pleine me
de Barba -
après a mi |
· sent ap-
Il it
auss
|
|













plantation et de mon associé. Le bon homme me
dit que, depuis neuf ans, il n'avait point été dans
le Brésil; qu'il pouvait m'assurer néanmoins qu'à
son dernier voyage mon associé était encore
vivant, mais que les facteurs que j'avais joints à
lui dans l'administration de mes affaires étaient
morts; qu'il croyait pourtant que je pourrais avoir
des renseignemens fort justes sur mes affaires,
puisque la nouvelle de ma mort s'étant répandue
partout, mes facteurs avaient été obligés de don-
ner le compte des revenus de ma portion au pro-
cureur fiscal, qui se l'était appropriée en cas
que je ne revinsse jamais pour la réclamer; qu'il
en avait assigné un tiers au roi et deux tiers au
monastère de Saint-Augustin, pour être employés
au soulagement des pauvres et à la conversion
des lndiens à la foi catholique; que cependant si
mon bien était réclamé par moi-même, ou quel-
qu'un de ma part, il ne manquerait pas d'être
remis à son propriétaire, excepté seulement les
revenus qui seraient réellement employés pour des
usages charitables. -•
- Il m'assura en même temps que l'intendant des
revenus du roi, par rapport aux biens immeubles,
et celui du monastère avaient eu grand soin de
tirer de mon associé, tous les ans, un compte
fidèle du revenu total, dont ils recevaient toujours
la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma plantation
se fût assez accrue pour valoir la peine d'y jeter
les yeux, et si je ne trouverais point de diffi-
culté pour me remettre en possession de ma
moitié. . -
Il me répondit qu'il ne pouvait pas me dire
exactement jusqu'à quel point ma plantation s'é-
tait augmentée; ce qu'il savait, c'est que mon as-
socié était devenu extrêmement riche en jouis-
sant de sa moitié, et que le tiers de ma portion,
qui avait été au roi, et ensuite donné à quelque
autre monastère, allait au-delà de deux cents moi-
dores; qu'au reste il n'y avait point de doute qu'on
, ne me remît en possession de mon bien, puisque
mon associé, vivant encore, pouvait certifier mes
droits, et que mon nom était placé sur la liste de
ceux qui avaient des plantations dans ce pays. Il
m'assura de plus que les successeurs de mes fac-
teurs étaient de fort honnêtes gens, et très à leur
aise, qui non seulement pouvaient m'aider à ren-
trer dans la possession de mes terres, mais qui
devaient encore avoir en main, pour mon compte,
une bonne somme amassée du revenu de ma plan-
tation, pendant que leurs pères en avaient soin,
et avant que, faute par moi de comparaître, le
roi et le monastère, dont j'ai parlé, se fussent ap-
proprié ledit tiers, ce qui était arrivé il y avait
environ douze ans. -
A ce récit je parus un peu mortifié, et je de-
mandai à mon vieil ami comment il était possible
que mes facteurs eussent ainsi disposé de mes
effets, tandis qu'ils savaient que j'avais fait un
|
|

testament en sa faveur où je l'instituais mon hé-
4o6 à ROB I N S O N
Il me dit que cela était arrivé, mais que, n'ayant
point de preuve de ma mort, il n'avait pas été en
état d'agir en qualité d'exécuteur testamentaire,
et que d'ailleurs il n'avait pas trouvé à propos de
se mêler d'une · affaire si embarrassée ; que ce-
pendant il avait fait enregistrer ce testament, et
qu'il s'en était mis en possession ; que s'il avait
pu donner quelque assurance de ma mort ou de
ma vie, il aurait agi pour moi, comme par pro-
curation, et se serait emparé de la fabrique de
sucre, et que même il avait donné ordre à son fils
. de le faire en son nom. . · • ·
Mais, ajouta le bon vieillard, j'ai une autre
nouvelle à vous donner, qui ne vous sera peut-être
pas si agréable; c'est que tout le monde vous
croyant mort, votre associé et vos facteurs m'ont
offert de s'accommoder avec moi par rapport au
revenu des sept ou huit premières années, lequel
j'ai effectivement reçu. Cependant, continua-t-il,
ces revenus n'ont pas été grand'chose alors, à
cause des grands déboursés qu'il a fallu faire pour
augmenter la plantation, bâtir la fabrique, et
acheter des esclaves. Je vous rendrai néanmoins
un compte fidèle de tout ce que j'ai reçu, et de
l'usage que j'en ai fait.
Cet honnête vieillard commença alors à se
plaindre de ses désastres, qui l'avaient obligé à
se servir de mon argent pour acquérir quelque
portion dans un autré vaisseau. Cependant, mon
cher ami, continua t-il, vous ne manquerez point
- # • * ', ... » - -
de ressource dans votre nécessité, et vous serez
c R Us oÉ. . 4o7
pleinement satisfait, dès que mon fils sera de
retour. .. | | , : | : * -
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir et me
donna cent soixante moïdores, avec le titre qu'il
avait par écrit de son droit dans le chargement du
vaisseau que son fils avait conduit au Brésil, et
, où il avait un quart, et son fils un autre. Il me
remit tous ces papiers pour ma sûreté. |
.. J'étais extrêmement touché de la probité du
pauvre vieillard, et me ressouvenant de tout Ce
qu'il avait fait pour moi, en me prenant à bord
· de son vaisseau, et des marques de sa générosité 5
dont je venais de recevoir encore des preuves
nouvelles, j'avais de la peine à retenir mes larmes;
c'est pourquoi je lui demandai d'abord s'il était
dans une situation à se passer de la somme qu'il
me restituait, et si ce remboursement ne le met-
trait pas à l'étroit. Il me répondit qu'en effet il
en serait un peu incommodé, mais que dans le
fond c'était mon argent, et que peut-être j'en
avais plus grand besoin que lui. . - .
Tout ce que me disait cet honnête homme était
si plein de bonté et de tendresse, que je ne pou-
vais m'empêcher de m'attendrir.Je pris cent moi-
dores, et je lui en fis ma quittance, en lui rendant
le reste, et en l'assurant que, si jamais je rentrais
en possession de mon bien, je lui remettrais le
|
/
ºn
tout, comme je fis aussi dans la suite; que
pour le certificat qu'il voulait me donner de sa
portion et de celle de son fils dans le vaisseau,
j'étais fort éloigné de le vouloir prendre, sachant
que si j'étais dans le besoin il serait assez hon-
nête homme pour me payer; que si je n'en avais
pas besoin, et si je parvenais à mon but dans le
Brésil, je ne lui demanderais pas un sou.
Lorsque cet excellent homme me vit décidé
à passer moi-même dans le Brésil, il ne le
désapprouva pas; mais il me dit qu'il y avait
d'autres moyens pour faire valoir mes droits ;
et comme il se trouvait des vaisseaux prêts à
· partir pour le Brésil dans la rivière de Lisbonne,
il me fit mettre mon nom dans un registre public,
avec une déposition de sa part, dans laquelle il
déclarait, sous serment, que j'étais la même per-
sonne qui avait entrepris et commencé la planta-
tion doiit il s'agissait. Il me conseilla d'envoyer
cette déposition faite dans les formes, avec une
procuration, à un marchand de sa connaissance
qui était sur les lieux, et, de rester avec lui jus-
qu'à ce qu'on m'eût rendu compte de l'état de
mes affaires. · · · - | |
Ces mesures réussirent au-delà de mes espé-
rances; car, en sept mois de temps, il me vint,
de la part des héritiers de mes facteurs un grand
paquet qui contenait les papiers suivans :
1° Un compte courant du produit de ma plan-
tation pendant six ans, depuis que leurs pères
avaient fait leur balance avec le vieux capitaine.
Par ledit compte, il me revenait une somme de
1 174 moïdores.
2° Un autre compte des dernières années,
avant que le gouvernement se fût saisi de l'admi-
nistration de mes effets, comme appartenant à une
personne qui, n'ayant pas reparu, pouvait être
considérée comme morte civilement. Le revenu
de ma plantation s'était alors considérablement
accru; il me revenait, selon la balance de ce
compte, la somme de 5241 moïdores.
5° Un compte du prieur du monastère qui avait
joui de mon revenu pendant plus de quatorze ans,
et qui, n'étant pas obligé de me restituer ce dont
il avait disposé en faveur de l'hôpital, déclara
avec beaucoup de probité qu'il avait encore entre
les mains 872 moïdores, qu'il était prêt à me ren-
dre. Mais pour le tiers que le roi s'était appro-
prié, je n'en tirai rien du tout.
Ce paquet contenait, outre cela, une lettre de
congratulation de mon associé, sur ce que j'étais
encore vivant, avec un détail de l'accroissement
de ma plantation, de ses revenus annuels, du
nombre d'acres de terre qui y étaient employées :
il y avait ajouté vingt-deux croix en signe de bé-
nédiction, et il m'assurait qu'il avait dit autant
d'Ave Maria, pour remercier la sainte Vierge de
ce qu'elle m'avait conservé. Il me priait en même
temps, d'une manière fort affectueuse, de venir
moi-même prendre possession de mes effets, ou
1 . 35
du moins de l'informer à qui je souhaitais qu'il
les remît. -
Cette lettre, qui finissait par des protestations
· pathétiques de son amitié et de celle de toute sa
· famille, était accompagnée d'un fort beau pré-
sent, qui consistait en six belles peaux de léo-
pard, qu'il avait reçues apparemment d'Afrique
par quelqu'un de ses vaisseaux dont le voyage
avait été plus heureux que le mien, en six caisses
d'excellentes confitures, et une centaine de pièces
d'or non monnayées, un peu plus petites que des
moïdores.
Je reçus, dans le même temps, de la part des
héritiers de mes facteurs, douze cents caisses de
sucre, huit cents rouleaux de tabac, et le reste
de ce qui me revenait en or.
J'aurais de la peine à exprimer les différentes
pensées qui m'agitèrent en me voyant environné de
tant de biens; car, comme les vaisseaux du Brésil
viennent toujours en flotte, les mêmes navires
qui m'avaient apporté mes lettres avaient aussi été
chargés de mes effets, et ils étaient déjà en sû-
reté dans la rivière, avant que j'eusse entre les
mains les nouvelles de leur départ.
Je me voyais alors tout d'un coup maître de
5o,ooo livres sterling en argent, et d'un bien
dans le Brésil de plus de mille livres sterling de
revenu, dont j'étais aussi sûr qu'aucun Anglais peut
l'être d'un bien qu'il possède dans sa propre pa-
trie. En un mot je me trouvais dans un tel bon-
heur que j'avais de la peine à le comprendre moi-
même, et je ne savais pas trop comment me con-
duire pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai fut
de récompenser mon bienfaiteur le capitaine por-
tugais, qui m'avait donné tant de marques de sa
charité dans mes malheurs, et tant de preuves de
sa probité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venais de rece-
voir, en l'assurant qu'après la providence divine
c'était lui que je considérais comme la source de
toute ma richesse, et que j'étais charmé de pou-
voir le récompenser au centuple de toutes les bon-
tés qu'il avait eues pour moi. Je commençai d'a-
bord par lui rendre les cent moïdores qu'il m'avait
données, et, ayant fait venir un notaire , je lui
donnai une décharge dans les formes des quatre
cent soixante-dix qu'il avait reconnu me devoir ;
ensuite je lui donnai une procuration pour le con-
stituer receveur des revenus annuels de ma plan-
tation, avec ordre à mon associé de les lui en-
voyer par les flottes ordinaires. Je m'engageai
encore à lui faire présent de cent moïdores par
an pendant toute sa vie, et cinquante par an après
sa mort pour son fils. C'est ainsi que je trou-
vai juste de témoigner à ce bon vieillard ma re-
connaissance de tous les services qu'il m'avait
rendus.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que
je ferais du bien dont la providence m'avait rendu

35.
possesseur, ce qui certainement me donnait plus
d'embarras que je n'en avais jamais eu dans la vie
solitaire que j'avais menée autrefois dans mon
île, où je n'avais besoin que de ce que j'avais; au
lieu que, dans ma nouvelle situation, mon bonheur
même m'était à charge, par l'inquiétude que me
donnait l'envie de mettre mes richesses en sû-
reté.Je n'avais plus cette grotte où je pouvais con-
server mon trésor sans serrure et sans-clef, et où
il pouvait se rouiller dans un long repos sans
être utile à personne. Il est vrai que le vieux ca-
pitaine était un homme parfaitement intègre; c'é.
tait là aussi mon unique ressource. Ce qui augmen-
tait mon embarras, c'est que mon intérêt m'appelait
dans le Brésil, et que je ne pouvais pas songer
à entreprendre ce voyage avant d'avoir mis mon
argent comptant en mains sûres ; je pensai d'a-
bord à ma bonne veuve, dont l'intégrité m'était
connue; mais elle était déjà avancée en âge, mal
dans ses affaires, et peut-être endettée. Ainsi il
n'y avait pas d'autre parti à prendre que de re-
tourner en Angleterre, et d'emporter mes effets
aVCC IIlOl, -
Plusieurs mois s'écoulèrent pourtant avant que
je prisse une résolution fixe là - dessus, et pen-
dant ce temps, après avoir satisfait pleinement
aux obligations que j'avais au vieux capitaine por-
tugais, je pensai aussi à témoigner ma reconnais-
sance à ma pauvre veuve, dont le mari avait été
mon premier bienfaiteur, et qui elle-même avait
•
été ma fidèle gouvernante et la sage directrice de
mes affaires. Dans ce dessein, j'allai trouver un
marchand à Lisbonne, à qui je donnai ordre d'é-
crire à son correspondant à Londres, de cher-
cher cette bonne femme, pour lui remettre de
ma part cent livres sterling, et pour l'assurer que
pendant ma vie elle ne manquerait jamais de rien.
En même temps j'envoyai cent livres sterling à
chacune de mes sœurs, qui vivaient à la campa-
gne, et qui, quoiqu'elles ne fussent pas dans une
nécessité absolue, étaient bien éloignées pourtant
d'être à leur aise, l'une étant veuve, et l'autre ayant
un mari dont elle n'avait pas lieu d'être contente,
Malheureusement, parmi tous mes parens et tou-
tes mes connaissances, je ne trouvai personne à
qui je pusse confier le gros de mes affaires, de
manière à être tranquille là-dessus avant que de
passer dans le Brésil, ce qui me donna bien de
l'inquiétude.
J'avais assez d'envie quelquefois de m'établir
entièrement dans le Brésil, où j'étais comme na-
turalisé, mais j'étais retenu par quelques scru-
pules de conscience. Il est bien vrai qu'autrefois
j'avais eu assez peu de délicatesse pour professer
extérieurement la religion dominante du pays ;
que je ne voyais pas alors qu'il y eût là un si
grand crime; en y pensant plus mûrement, je ju-
geai qu'il n'était pas sûr pour moi de mourir dans
une pareille dissimulation, et je me repentis d'en
avoir jamais été capable.
Cependant ce n'était pas là le plus grand obsta-
cle qui s'opposait à mon voyage; c'était, comme
je l'ai déjà dit, la difficulté que je trouvais à disposer
de mes effets d'une manière sûre. Je me déter-
minai donc à retourner en Angleterre avec mon
argent, dans l'espérance d'y trouver une personne
digne de toute ma confiance, et j'exécutai ce
dessein peu de temps après.
Avant de partir, la flotte du Brésil étant prête
à faire voile, je fis les réponses convenables aux
lettres obligeantes que j'avais reçues de ce pays.
J'écrivis au prieur une lettre pleine de reconnais-
sance pour le remercier de l'intégrité qu'il avait
mise dans sa conduite envers moi, et pour lui
faire présent des 872 moïdores qu'il avait à moi,
avec prière d'en donner 5oo au monastère, et
d'en distribuer 572 aux pauvres, selon qu'il le
trouverait bon. Je me recommandais en outre à
ses prières et à celles de ses religieux.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs,
sans l'accompagner d'aucun présent, sachant bien
qu'ils n'avaient pas besoin des effets de ma libé-
ralité. On peut bien croire que je n'oubliai pas
non plus de remercier mon associé de ses soins
pour l'accroissement de notre plantation, et de lui
donner mes instructions sur la manière dont je sou-
haitais qu'il dirigeât mes affaires.Je le priai d'en-
voyer régulièrement les revenus de ma moitié au
vieux capitaine, et je l'assurai que j'irais le voir ;
•
j'ajoutai à ces promesses un joli présent de quel-
ques pièces d'étoffe de soie d'Italie, de deux piè-
ces de drap d'Angleterre, de cinq pièces de baie
noire, et de quelques pièces de ruban de Flandre
d'un assez grand prix. -
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires, vendu ma
cargaison, et réduit toutes mes marchandises en
argent, je ne trouvai plus rien d'embarrassant que
le choix de la route que je devais prendre pour
passer en Angleterre. J'étais fort accoutumé à la
mer, et cependant je me sentais une aversion ex-
traordinaire pour m'y hasarder, et quoique je
fusse incapable d'en alléguer la moindre raison,
cette aversion redoubla de jour en jour d'une
telle force, que je fis remettre à terre jusqu'à
deux ou trois fois mon bagage, que j'avais déjà
fait embarquer. -
J'avais essuyé assez de malheurs sur cet élément
pour le craindre. Je fus bien inspiré dans cette
circonstance, car deux des vaisseaux sur lesquels,
à différens temps, j'avais voulu m'embarquer, fu-
rent très malheureux dans leur voyage : l'un fut
pris par les Algériens, et l'autre fit naufrage près
de Torbay, sans qu'il s'en sauvât au-delà de trois
personnes; par conséquent, dans lequel des deux
que je me fusse embarqué, j'aurais été également
à plaindre. - -
Mon vieil ami, sachant l'embarras où je me
trouvais par rapport à mon voyage, m'exhorta
fort à ne point aller par mer; il me conseilla plu-
tôt d'aller par terre jusqu'à la Corogne, et de pas-
ser à la Rochelle, par le golfe de Biscaye, d'où il
me serait aisé de continuer mon chemin par terre
jusqu'à Paris, et de passer de là par Calais à
Douvres, ou bien d'aller à Madrid, et de traver.
ser toute la France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me dé-
termina à suivre ce dernier parti, qui me la fai-
sait éviter partout, excepté le petit passage de
Calais à Douvres. Je n'étais pas fort pressé, je
craignais peu la dépense, la route était agréable,
et, pour que je ne m'ennuyasse pas, mon vieux
capitaine me procura la compagnie d'un Anglais,
fils d'un marchand de Lisbonne, qui me fit trou-
ver deux autres compagnons de voyage de la
même nation, auxquels se joignirent encore deux
Portugais qui devaient s'arrêter à Paris, de ma-
nière que nous étions six maîtres et cinq valets.
Les deux marchands et les deux Portugais se
contentaient de deux valets à eux quatre; mais
pour moi, je trouvai bon de m'attacher un ma-
telot anglais qui devait me tenir lieu de laquais
pendant le voyage, parceque Vendredi n'était
guère capable de me servir comme il fallait dans
des pays dont il avait à peine une idée.
De cette manière nous quittâmes Lisbonne, bien
montés et bien armés, formant une petite troupe
assez leste, qui me faisait l'honneur de m'appeler
son capitaine, non seulement à cause de mon âge,
mais encore parceque j'avais deux valets, et que
j'étais l'entrepreneur de tout le voyage.
-
Comme je ne suis entré dans le détail d'au-
cun de mes voyages par mer, je ne ferai pas non
plus un journal , exact de mon voyage par terre.
Je m'arrêterai seulement à quelques aventures
qui me paraissent dignes de l'attention du lec-
teUlI'.
Quand nous fûmes à Madrid, nous résolûmes
de nous y arrêter quelque temps pour voir la
cour, et tout ce qu'il y a de plus remarqua-
ble; mais l'automne commençant à approcher,
nous nous hâtâmes de sortir de ce pays, et nous
abandonnâmes Madrid environ au milieu d'octo-
bre. En arrivant sur les frontières de la Navarre,
mous fûmes fort alarmés en apprenant qu'une si
grande quantité de neige y était tombée du côté
de la France, que plusieurs voyageurs avaient été
obligés de retourner à Pampelune, après avoir
tenté de passer les montagnes en s'exposant aux
plus grands hasards.
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que cette
nouvelle n'était que trop fondée, et nous y sentîmes
un froid insupportable, surtout pour moi, qui
étais accoutumé à vivre dans des climats si chauds,
qu'à peine y peut-on souffrir des habits. J'y étais
d'autant plus sensible, que dix jours auparavant
nous avions passé par la Vieille-Castille dans un
temps extrêmement chaud. On peut imaginer si
c'était un grand plaisir pour moi d'être exposé aux
vents qui venaient des Pyrénées, et qui nous cau-
saient un froid assez rude pour engourdir nos
doigts et nos oreilles, et pour nous les faire
perdre. -
Le pauvre Vendredi était le plus malheureux
de nous tous, car il voyait pour la première fois
de sa vie des montagnes couvertes de neige et
il sentait le froid, choses inconnues pour lui jus-
qu'alors. -
La neige cependant continuait toujours à tom-
ber avec violence, et pendant si long-temps,
l'hiver ayant été précoce, que les passages, qui jus
qu'alors avaient été difficiles, devinrent abso-
lument impraticables. La neige était d'une hauteur
prodigieuse, et n'ayant point acquis de la fermeté
par une forte gelée, comme dans les pays septen-
trionaux, elle faisait courir risque aux voyageurs
d'y être enterrés tout vifs à chaque pas.
Nous nous arrêtâmes plusieurs jours à Pam-
pelune; mais persuadés que l'approche de l'hiver
ne mettait pas nos affaires en meilleur état, aussi
était-ce par toute l'Europe l'hiver le plus cruel
qu'il y ait eu de mémoire d'homme, je proposai
à mes compagnons d'aller à Fontarabie, et de pas
ser de là par mer à Bordeaux, ce qui n'était qu'un
très petit voyage. -
Pendant que nous étions à délibérer là-dessus
nous vîmes entrer dans notre auberge quatre gen-
tilshommes français. Ayant été arrêtés du côté
de la France, * comme nous du côté de l'Espa-
gne, ils avaient eu le bonheur de trouver un guide
qui, traversant le pays du côté du Languedoc
leur avait fait passer les montagnes par des che-
1mins où il y avait peu de neige et où du moins
elle était assez endurcie par le froid pour soutenir
les hommes et les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous assura
qu'il nous mènerait par le même chemin sans avoir
rien à craindre de la neige; mais que nous devions
être assez bien armés pour pouvoir nous défendre
contre les bêtes féroces, et surtout contre les loups,
qui, devenus enragés faute de nourriture, se fai-
saient voir par troupes au pied des montagnes.
Nous lui dîmes que nous ne craignions rien de ces
animaux, et nous nous déterminâmes à le suivre ;
le même parti fut pris par douze cavaliers fran-
çais avec leurs valets, qui avaient été obligés de
revenir sur leurs pas. #
Nous sortîmes de Pampelune le 15 de novembre,
et nous fûmes d'abord bien surpris de voir notre
guide, au lieu de nous mener en avant, nous faire
retourner l'espace de vingt milles anglais, sur le
même chemin par lequel nous étions venus de Ma-
drid; mais ayant passé deux rivières, et traversé un
climat fort chaud et fort agréable, où l'on ne dé-
· couvrait pas la moindre neige, il tourna tout d'un
coup du côté gauche, et nous fit rentrer dans les
montagnes par un autre chemin. Nous y aperçû-
mes des précipices dont la vue faisait frissonner ;
mais il sut nous conduire par tant de traverses,
qu'il nous fit passer les montagnes sans que nous
en sussions rien, sans être fort incommodés de
la neige, et tout d'un coup il nous montra les
agréables et fertiles provinces du Languedoc et
de la Gascogne , qui frappaient nos yeux par
une charmante verdure. Il est vrai que nous les
voyions à une grande distance de nous, et qu'il
fallait encore faire bien du chemin avant que d'y
GntI'eI'.
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour
en voyant tomber de la neige avec une telle abon-
dance, qu'il nous fut d'abord impossible d'avancer;
mais notre guide nous redonna du courage en nous
assurant que toutes les difficultés de la route se-
raient bientôt surmontées. Nous trouvâmes effec-
tivement que chaque jour nous descendions de
plus en plus, et que nous avancions du côté du
nord, ce qui nous donna assez de confiance en
notre guide pour pousser hardiment notre voyage.
Nous avions encore à peu près deux heures de
jour quand, nous hâtant vers notre gîte, nous vîmes
sortir d'un chemin creux, à côté d'un bois épais,
trois loups monstrueux, suivis d'un ours. Comme
notre guide nous avait assez devancés pour être
hors de notre vue, deux de ces loups se jetèrent
sur lui, et si nous eussions été seulement éloignés
d'un demi-mille, il aurait été certainement dé-
voré avant que nous eussions été en état de lui
donner du secours. L'un de ces animaux s'at-
tacha au cheval, et l'autre attaqua l'homme avec
tant de fureur, qu'il n'eut mi le temps, ni la pré-
sence d'esprit de se saisir de ses armes à feu : il
se contenta de pousser des cris épouvantables.
Comme Vendredi était le plus avancé de nous tous,
je lui dis d'aller à toute bride voir ce que c'était.
Dès qu'il découvrit de loin ce dont il s'agissait,
il se mit à crier de toutes ses forces : O maître !
maître ! mais il ne laissa pas de continuer son che-
min tout droit vers le pauvre guide, et, en garçon
plein de courage, il appuya son pistolet contre
la tête du loup qui s'était attaché à l'homme, et
le fit tomber à terre raide mort.
C'était un grand bonheur pour le pauvre guide
que Vendredi, étant accoutumé dans sa patrie à
toutes sortes de bêtes, ne les craignît guère; ce
qui l'avait rendu assez hardi pour tirer son coup
de près, au lieu que quelqu'un de nous, tirant de
plus loin, aurait couru risque, ou de manquer le
loup, ou de tuer l'homme. -
Aussitôt que le loup qui avait attaqué le cheval
vit son camarade à terre, il abandonna sa proie
et s'enfuit. Il s'était heureusement attaché à la tête
du cheval, où ses dents, rencontrant les bossettes
de la bride, n'avaient pu porter des coups bien
dangereux. Il n'en était pas ainsi de l'homme, qui
avait reçu deux morsures cruelles, l'une dans le
bras, et l'autre au-dessus du genou, et qui avait
été sur le point de tomber de son cheval, dans le
moment que Vendredi était venu si heureusement
à son secours.
On croira facilement qu'au bruit du coup de
pistolet de mon sauvage nous doublâmes tous le
pas, autant qu'un chemin extrêmement raboteux
pouvait nous le permettre. -
| A peine nous étions-nous débarrassés des arbres
qui nous barraient la vue, que nous vîmes distinc-
tement ce qui venait d'arriver, sans pourtant
pouvoir distinguer d'abord quelle espèce d'animal
Vendredi venait de tuer.
| Mais voici un autre combat bien plus surpre-
nant ; il se donna entre mon sauvage et l'ours
dont je viens de parler, et nous divertit beaucoup,
quoique au commencement nous en fussions fort
alarmés. Il sera bon, pour l'intelligence de cette
aventure , de la faire précéder d'une courte des-
cription du caractère de l'ours. On sait que cet
animal pesant et grossier est tout-à-fait incapable
d'arpenter comme le loup, qui est fort léger et
très alerte; mais il a deux qualités essentielles,
qui font la règle générale de la plupart de ses ac-
tions. Il ne considère pas l'homme comme sa
proie, à moins qu'une faim excessive ne le fasse
sortir de son naturel, et il ne l'attaque que quand
il en est attaqué le premier. Si vous le rencon-
trez dans un bois , et que vous ne vous mêliez
pas de ses affaires, il ne se mêlera pas des vôtres
mais ayez bien soin de le traiter avec beaucoup
de politesse, et de lui laisser le chemin libre,
car c'est un cavalier fort pointilleux, qui ne vou-
drait point s'abaisser jusqu'à faire un seul pas
hors de sa route, fût-ce pour un roi. S'il vous
fait peur, le meilleur parti que vous puissiez pren-
• dre, c'est de détourner les yeux, et de continuer
# votre chemin; car si vous vouliezvous arrêter pour
. C R Us O É. 425
: fenser. Si vous étiez assez hardi pour lui jeter
-, quelque chose, qui le touchât, ne fût-ce qu'une
: pierre grande comme le doigt, soyez sûr qu'il
: le prendrait pour un affront sanglant, et qu'il
: abandonnerait toutes ses autres affaires pour en
. tirer vengeance, car il est extrêmement délicat
' sur le point d'honneur : c'est là sa première qua-
· lité. Il en a encore une autre, qui est tout aussi
: remarquable, c'est que, s'il vient à s'imaginer
que vous l'avez offensé, il ne vous quittera ni
jour ni nuit jusqu'à ce qu'il en ait satisfaction, et
que l'affront soit lavé dans votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la rela-
tion. A peine Vendredi eut-il aidé notre guide à
descendre de cheval , que nous vîmes l'ours sor-
tir du bois, et je puis protester qu'on n'en a ja-
mais vu d'une taille plus monstrueuse.
Nous fûmes tous effrayés à sa vue, hormis
Vendredi , qui, marquant dans toute sa conte-
nance beaucoup de joie et de courage, s'écria :
, O maître, maître, vous me donner congé, moi
lui toueher dans la main , moi vous faire bon
rire ! Que voulez-vous dire, grand fou que vous
êtes ? lui dis-je, il vous mangera. Lui manger moi,
lui manger moi ! répondit-il : moi manger lui,
vous tous rester là, moi vous donner bon rire.
Aussitôt le voilà à bas de son cheval, il ôte ses
",

bottes dans le moment, chausse une paire d'es-
carpins qu'il avait dans sa poche, donne son che-
val à garder à mon laquais, se saisit d'un fusil,
et se met à courir comme le vent.
L'ours cependant se promenait au petit pas,
sans songer à malice, jusqu'à ce que Vendredi
s'en étant approché, commença à lier conversa-
tion avec lui, comme si l'animal était capable de
l'entendre : Ecoute donc, lui cria-t-il; moi te vou-
loir parler un peu. Nous le suivions à quelque
distance. Nous étions déjà descendus des mon-
tagnes du côté de la Gascogne , et nous nous
trouvions dans une vaste plaine, où pourtant il y
avait une assez grande quantité d'arbres répandus
par-ci par-là. !
Vendredi étant, pour ainsi dire, sur les talons
de l'ours, ramasse une grosse pierre, la jette à
cet affreux animal, et l'attrape justement à la tête,
sans néanmoins lui faire plus de mal que si le
caillou avait donné contre une muraille. Aussi
mon drôle n'avait d'autre but que de se faire
suivre par l'ours , et de nous donner bon rire,
selon sa manière de s'exprimer. L'ours, suivant sa
louable coutume, ne manqua pas d'aller droit à
lui, en faisant des pas si terribles, que, pour les sui-
vre, il aurait fallu mettre un cheval à un médiocre
galop.
· Il n'avait garde cependant d'attraper Vendredi,
que je vis, à mon grand étonnement, prendre sa
course de notre côté, comme s'il avait besoin de
--=-
notre secours, et nous nous apprêtâmes à faire
feu sur la bête tous en même temps pour le dé-
livrer de ses griffes : j'étais pourtant dans une
grande colère contre lui pour avoir attiré l'ours
sur nous, lorsqu'il ne songeait qu'à aller droit
son chemin. Cela s'appelle-t-il nous faire rire,
maraud ? lui dis-je : viens vite , et prends ton
cheval, afin que nous puissions tuer ce diable
d'animal que tu as mis à nos trousses. Point,
point, répondit-il tout en courant; non tirer,
vous point bouger, vous avoir grand rire. Mon
drôle courait deux fois plus vite que l'ours, et
il y avait encore un assez grand espace entre l'un
et l'autre; lorsqu'il prend tout d'un coup à côté
de nous, où il voyait un grand chêne très propre
à l'exécution de son projet, et nous faisant signe
de le suivre, il met bas son fusil à quelques pas
de l'arbre, et il y grimpe avec une adresse éton-
nante. Nous suivions cependant à quelque dis-
tance l'ours irrité, qui prenait le même che-
min ; étant proche de l'arbre, il s'arrête auprès
du fusil, le flaire, et, le laissant là, il se met
à grimper contre le tronc de l'arbre à la manière
des chats , quoiqu'il fût d'une pesanteur extraor-
dinaire.
J'étais surpris de la folie de mon valet, et jus-
que là je ne voyais pas le mot pour rire dans
toute cette affaire. L'ours avait déjà gagné les
branches de l'arbre, et il avait fait la moitié du
chemin depuis le tronc jusqu'à l'endroit où Ven-
l . " 36
:
:
dredi s'était mis sur l'extrémité faible d'une grosse
branche. Dès que l'animal eut posé les pattes sur
la même branche , et qu'il se fut mis en devoir
d'arriver jusqu'à mon valet, il nous cria qu'il allait
apprendre à danser à l'ours, et en même temps ilse
met à sauter sur la branche, et à la remuer detoutes
ses forces; il fit ainsi chanceler l'ours, qui regar-
dait déjà en arrière , pour voir de quelle manière
il se tirerait de là, ce qui nous fit rire effective-
ment de tout notre cœur. Mais la farce n'était pas
encore jouée jusqu'au bout, Quand Vendredi vit
l'animal s'arrêter , il lui parla de nouveau comme
s'il eût été sûr de lui faire entendre son mauvais
anglais : Quoi, lui dit-il, toi ne pas venir plus loin ?
toi prié encore un peu venir. En même temps il
cesse de remuer la branche, et l'ours, comme s'il
était sensible à son invitation, fait effectivement
quelques pas en avant, et aussi souvent qu'il plai-
sait à mon drôle de remuer la branche, l'ours
trouvait à propos de s'arrêter tout court.
Je crus alors qu'il était temps de lui casser la
tête; en conséquence je criai à Vendredi de se
tenir en repos : mais il me pria de n'en rien faire,
et de lui permettre de le tuer lui-même quand
il le voudrait.
Pour abréger l'histoire, mon sauvage dansait
si souvent sur la branche, et l'ours en s'arrêtant
se mettait dans une posture si grotesque, que nous
en mourions de rire. Nous ne connaissions pour
tant rien au dessein de Vendredi; nous avions cru
d'abord qu'en remuant la branche il avait envie
de culbuter cette lourde bête du haut en bas ;
mais elle était trop fine pour s'y laisser attraper,
et elle se cramponnait à la branche avec ses quatre
griffes d'une telle force, qu'il était impossible de
la faire tomber, et nous avions de la peine à com-
prendre par quelle plaisanterie l'aventure fini-
I'a1t.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras; car,
voyant que l'ours n'avait pas envie d'approcher
davantage, Bon, bon, lui dit-il; toi ne pas venir
plus à moi , moi venir à toi : et là-dessus il
s'avance vers l'extrémité de la branche, et s'y
pendant par les mains, il la fait plier assez pour
se laisser tomber à terre sans risque.
L'ours, voyant son ennemi décamper, prend
la résolution de le rejoindre; il se met à mar-
cher à reculons sur la branche , mais avec beau-
coup de lenteur et de précaution, me faisant ja-
mais un pas sans regarder en arrière. Quand
il fut arrivé au tronc , il en descendit avec la
même circonspection, toujours à reculons, et ne
remuant pas un pied qu'il ne sentît l'autre bien
fermement attaché à l'écorce. Il allait justement
appuyer une de ses jambes sur la terre, quand
Vendredi s'avança sur lui, et, lui mettant le bout
du fusil dans l'oreille, lé fit tomber raide mort.
Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta
pendant quelques momens d'un air grave pour
voir si nous n'étions pas à rire, et voyant qu'effec-


56.
tivement il nous avait extrêmement divertis, il fit
un terrible éclat de rire lui-même, en disant que
c'était ainsi qu'on tuait les ours dans son pays.
Comment, lui répondis-je, pouvez-vous les tuer
de cette manière, vous n'avez point de fusils,
Oui, repartit-il, point de fusils, mais nous tirer
beaucoup grands longs flèches.
Il avait tenu parole, et cette comédie nous
avait donné beaucoup de plaisir. Cependant j'en
aurais encore ri d'un meilleur cœur si je ne
m'étais pas trouvé dans un lieu sauvage, où les
hurlemens des loups me donnaient beaucoup d'in-
quiétude. Le bruit qu'ils faisaient était épou-
vantable, et je ne me souviens pas d'en avoir ja-
mais entendu un pareil, qu'une seule fois sur le
rivage d'Afrique, comme je l'ai déjà dit.
· Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne
nous avaient tirés de là, nous aurions suivi le con-
seil de Vendredi, en écorchant la bête, dont la
peau valait bien la peine d'être conservée; mais
nous avions encore trois lieues à faire avant que
d'arriver au gîte, et notre guide nous pressait de
pousser notre voyage. -
Toute cette route était couverte de neige, quoi-
que à une moindre épaisseur que sur les monta-
gnes, et par conséquent elle était moins dange-
reuse. Mais en récompense les loups, animés par
la faim, étaient descendus par bandes entières dans
les plaines et dans les forêts, et avaient fait des
ravages affreux dans plusieurs villages, où ils
avaient tué une grande quantité de bétail, et dé-
voré les hommes mêmes.
Nous apprîmes de notre guide qu'il nous res-
tait encore à traverser un endroit fort dangereux,
et où nous ne manquerions pas de rencontrer des
loups. ·
C'était une petite plaine environnée de bois de
tous côtés, et aboutissant à un défilé fort étroit,
par où nous devions passer absolument pour sor-
tir des forêts, et pour gagner le bourg où nous
devions coucher cette nuit. -
Nous entrâmes dans le premier bois une demi-
heure après. Dans ce bois nous ne rencontrâmes
rien qui fût capable de nous effrayer, excepté dans
une très petite plaine, d'environ un demi-quart
de mille, où nous vîmes cinq grands loups traver-
ser le chemin tous à la file les uns des autres,
comme s'ils couraient après une proie assurée. Ils
ne firent pas seulement semblant de nous aper-
cevoir, et en moins de rien ils étaient hors de
notre vue. Cependant notre guide, qui était un
poltron achevé, nous pria de nous préparer à la
défense, puisque apparemment ces loups seraient
suivis d'une grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser un mo-
ment de porter les yeux de tous côtés, mais nous
n'en découvrîmes pas un seul dans tout le bois,
qui était long de plus d'une demi-lieue. Il n'en fut
pas de même dans la plaine dont j'ai fait mention:
le premier objet qui nous y frappa était un che-

val tué par ces animaux, sur le cadavre duquel ils
étaient encore au nombre de quelques douzaines,
occupés, non à dévorer la chair, mais à ronger
les os. -
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de
troubler leur festin, et de leur côté ils ne son-
gèrent pas à le quitter pour nous troubler dans
notre voyage. Vendredi avait pourtant grande en-
vie de leur lâcher quelques coups de fusil; mais
je l'en empêchai, prévoyant que bientôt nous
aurions des affaires de reste. Nous n'avions pas
encore traversé la moitié de la plaine, quand nous
entendîmes à notre gauche des hurlemens terri-
bles ; un moment après nous vîmes une centaine
de loups venir à nous, par rangs et par files, comme
s'ils avaient été mis en bataille par un officier ex-
périmenté.
Je crus que le seul moyen de les bien rece-
voir était de nous ranger tous sur une même
ligne, et de nous tenir bien serrés, ce que nous
exécutâmes dans le moment. Je donnai encore
ordre à mes gens de faire leur décharge, en sorte
qu'il n'y eût que la moitié qui tirât à la fois, et
que l'autre se tînt prête à faire dans le moment
une seconde décharge; et si, malgré tout cela, les
loups ne laissaient pas de pousser leur pointe,
qu'ils ne s'amusassent pas à recharger leurs fusils, ,
mais qu'ils missent promptement le pistolet à la
main. Nous en avions chacun une paire , ains
mous étions en état de faire six grandes décharges
de suite. Mais pour lors nos armes ne nous furent
point nécessaires, car dès nos premiers coups les
ennemis s'arrêtèrent tout court. Il y en eut quatre
de tués et plusieurs autres blessés, qui, en se ti-
rant de la foule, laissaient sur la neige des traces
de leur sang. Voyant que le reste ne se retirait
pas, je me souvins d'avoir entendu dire que les
bêtes les plus féroces étaient effrayées du cri des
hommes, conséquemment j'ordonnai à mes com-
pagnons d'en pousser un de toutes leurs forces.
Je vis par là que cette opinion n'était pas mal
fondée, car dans le moment ils commencèrent
leur retraite , et après que j'eus fait faire une se-
conde décharge sur leur arrière-garde, ils s'en-
fuirent dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour
recharger nos armes chemin faisant; mais à peine
eûmes-nous pris cette précaution que nous enten-
dîmes dans le même bois, du côté gauche, plus
en avant que la première fois, des hurlemens en-
core plus effrayans.
La nuit s'approchait, ce qui mettait nos af-
faires en plus mauvais état, surtout quand nous
vîmes paraître en même temps trois troupes de
loups, l'une à la gauche, l'autre derrière nous,
et la troisième à notre front; de manière que nous
en étions presque environnés. Néanmoins, comme
ils ne tombèrent pas d'abord sur nous, nous ju-
geâmes à propos de gagner toujours pays, autant
que nous pouvions faire avancer nos chevaux, ce

qui n'était tout au plus qu'à un bon trot, à cause
des mauvais chemins.
De cette manière nous découvrîmes bientôt
le défilé par lequel il fallait passer de nécessité,
et qui était au bout de la plaine, comme j'ai déjà
dit ; mais, étant sur le point d'y entrer, nous fûmes
surpris par la vue d'un nombre considérable de
loups qui faisaient mine de vouloir nous disputer
le passage.
Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre
côté un coup de fusil, et dans le même instant
nous vîmes un cheval sellé et bridé sortir du bois
et s'enfuir comme le vent, ayant à ses trousses
seize ou dix-sept loups qui devaient bientôt l'at-
teindre , puisqu'il était impossible qu'il soutînt
encore long-temps une course si vigoureuse.
En nous avançant du côté de l'ouverture d'où
ce cheval venait de sortir, nous aperçûmes les
cadavres d'un autre cheval et de deux hommes
fraîchement dévorés par ces bêtes enragées : l'un
d'eux devait être nécessairement celui qui avait
tiré un coup de fusil; car nous en trouvâmes un
déchargé à terre auprès de lui, et nous le vîmes
lui-même tout défiguré, la tête et le haut de son
corps ayant été déjà rongés jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous
ne savions pas de quel côté nous tourner, quand
ces abominables bêtes nous forcèrent à prendre
une résolution, en avançant sur nous de tous
côtés au nombre de plus de trois cents.
Par bonheur nous découvrîmes près du bois
plusieurs grands arbres, abattus apparemment
dans l'été, pour servir à faire de la charpente.Je
plaçai ma petite troupe au beau milieu, après lui
avoir fait mettre pied à terre, et je l'arrangeai en
forme de triangle devant le plus grand de ces ar-
bres qui pouvait nous servir de rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile, car
ces loups enragés nous chargèrent avec une fureur
inexprimable et des hurlemens capables de faire
dresser les cheveux, comme s'ils étaient tombés
sur une proie assurée; et je suis persuadé que leur
rage était surtout animée par la vue des chevaux
que j'avais fait placer au milieu de nous. J'ordon-
mai à mes gens de tirer de la même manière qu'ils
avaient fait dans la première rencontre, et ils
l'exécutèrent si bien qu'ils firent tomber un bon
nombre de nos ennemis dès la première décharge;
mais il était nécessaire de faire un feu continuel,
car ils venaient sur nous comme des furieux, ceux
de derrière poussant en avant les premiers.
Après notre seconde décharge, nous les vîmes
s'arrêter un peu, et j'espérais déjà que nous en se-
rions bientôt quittes, maisj'étais bien trompé.Nous
fûmes encore obligés de faire feu deux fois de nos
pistolets, et je crois que dans ces quatre décharges
nous en tuâmes bien dix-sept ou dix-huit, et que
nous blessâmes plus du double de ce nombre. .
J'aurais été très fâché de faire tirer notre der-
nier coup sans une absolue nécessité : je fis donc
l . - 57
venir mon valet anglais, Vendredi étant occupé
à charger mon fusil et le sien, et je lui ordon-
nai de prendre un cornet à poudre, et de faire
une traînée sur l'arbre qui nous servait de rem-
part, et sur lequel les loups se jetaient à tout
moment avec une rage épouvantable. Il le fit sur-
le-champ, et dès que je vis nos ennemis montés
sur l'arbre, j'eus justement le temps de mettre
le feu à la traînée, en lâchant dessus le chien
d'un pistolet déchargé. Tous ceux qui se trou-
vaient sur l'arbre furent grillés par le feu, dont
la force en jeta sept ou huit parmi nous, que
nous dépêchâmes en moins de rien : pour les
autres, ils étaient si effrayés de cette lumière su-
bite, augmentée par l'obscurité de la nuit, qu'ils
commencèrent à se retirer. Je fis faire sur eux
une dernière décharge, que nous accompagnâmes
d'un grand cri qui acheva de les mettre entière-
ment en fuite. Ensuite nous fîmes une sortie, l'é-
pée à la main, sur une vingtaine d'estropiés, et
il en résulta que les hurlemens plaintifs de ceux
que nous taillions en pièces contribuèrent à épou-
· vanter les autres qui avaient regagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins une soixan-
taine, et si c'eût été en plein jour, nous en au-
rions dépêché davantage. Le champ de bataille
nous restait, mais nous avions encore une grande
lieue à faire, et nous entendions de temps en
temps un bruit affreux dans les bois. Nous crû-
mes même plus d'une fois en voir près de nous,
5
sans en être bien sûrs, à cause de la neige qui
nous éblouissait les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans de
pareilles inquiétudes, nous arrivâmes au bourg où
nous devions passer la nuit. Nous y trouvâmes
tous les habitans sous les armes, parceque la nuit
d'auparavant un grand nombre de loups et quel-
ques ours y étaient entrés, et leur avaient donné
une alarme qui les obligeait à se tenir continuel-
lement en sentinelle, surtout pendant la nuit,
afin de défendre leurs troupeaux et de se défendre
eux-mêmes.
Le jour d'après, notre guide était fort mal, et
les membres où il avait été blessé étaierit telle-
ment enflés, qu'il lui fut impossible de nous ser-
vir davantage; nous fûmes obligés d'en prendre
un autre pour nous conduire jusqu'à Toulouse.
Là nous trouvâmes, au lieu de montagnes, de
neige et de loups, un climat chaud et une cam-
pagne riante et fertile.
Quand nous contâmes notre aventure, on nous
dit que rien n'était plus ordinaire que d'en avoir
de semblables au pied des montagnes, surtout
quand il y avait de la neige ; on était fort surpris
de ce que nous avions trouvé un guide assez hardi
pour nous mener par cette route dans une saison
si rigoureuse, et l'on assura que nous avions été
heureux de sauver notre vie de la fureur de tant
de loups affamés.
Je ne dirai rien de mon voyage en France,
puisque plusieurs autres ont parlé de tout ce
qui concerne ce pays infiniment mieux que je ne
saurais le faire. Je dirai seulement que, sans
m'arrêter beaucoup, je passai de Toulouse à Ca-
lais par Paris, et que j'arrivai à Douvres le 1 1
janvier, après avoir essuyé un froid presque in-
· supportable.
J'étais parvenu alors au but de mes désirs :
j'avais avec moi tout mon bien; toutes mes lettres
de change avaient été payées sans aucun délai.
Dans cette heureuse situation, je me servis
de ma bonne veuve comme d'un conseiller privé;
ses bontés pour moi étaient redoublées par la
reconnaissance, et elle ne trouvait aucun soin
trop embarrassant, ni aucune peine trop fati-
gante, quand il s'agissait de me rendre service.
Aussi avais-je une si parfaite confiance en elle,
que je croyais tous mes effets en sûreté entre ses
mains; et certainement pendant tout le temps
que j'ai joui de son amitié je me suis cru heu-
reux d'avoir 'trouvé une personne d'une probité
si inaltérable.
J'avais renoncé au projet de me rendre au Bré-
sil, et je me décidai à rester dans ma patrie, sur-
tout si j'étais assez heureux pour trouver le moyen
de me défaire avantageusement de ma plantation.
Dans cette intention, j'écrivis à mon vieil ami de
Lisbonne, qui me répondit qu'il trouverait aisé-
ment le moyen de la vendre dans le pays même;
qu'il jugeait à propos, si j'y consentais, de l'offrir
en mon nom aux deux héritiers de mes facteurs,
qui étaient riches, et qui, se trouvant sur les lieux,
en connaissaient parfaitement la valeur; que, pour
lui, il était sûr qu'ils seraient ravis d'en faire l'a-
chat, et qu'ils m'en donneraient au moins quatre
ou cinq mille pièces de huit de plus que je n'en
pourrais trouver de tout autre. J'y consentis,
l'affaire fut bientôt réglée, et huit mois après, la
flotte du Brésil étant arrivée en Portugal, j'appris
par une lettre du capitaine que mon offre avait
été acceptée, et que mes facteurs avaient envoyé
à leur correspondant à Lisbonne 55,ooo pièces
de huit pour payer le prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les
conditions de la vente, telles qu'on les avait dres-
sées à Lisbonne, et en ayant renvoyé l'acte à mon
vieil ami, il me fit tenir des lettres de change de
la valeur de 52,8oo pièces de huit pour le prix
de ma plantation, à condition qu'elle resterait
chargée du paiement de cent moïdores par an,
tant que le capitaine vivrait, et de cinquante
pendant toute la vie de son fils.
C'est par là que je finis la première partie de
l'histoire de ma vie. On y voit une si grande va-
riété d'aventures, que je doute fort que celle
d'aucun autre homme en puisse fournir autant.
Elle commence par des extravagances qui ne pré-
parent le lecteur à rien d'heureux, et elle finit
par un bonheur qu'aucun des événemens qu'on
y trouve ne promettait.
, 458 * Ro BIN soN CRU so É.
Je pris sous ma tutelle mes deux neveux : l'aîné
avait quelque bien , ce qui me détermina à l'éle-
ver avec distinction, et à faire en sorte qu'après
ma mort il eût de quoi soutenir la manière de
vivre que je lui faisais prendre. Pour l'autre, je
le confiai à un capitaine de vaisseau, et le trou-
vant, après cinq années de voyages, sensé, cou-
rageux et entreprenant, je lui confiai le gouver-
nement d'un vaisseau.
Je me mariai d'une manière avantageuse, et
je devins père de trois enfans, savoir, deux gar-
çons et une fille; alors je goûtai les douceurs de
la vie de père de famille, dont je m'étais cru privé
à jamais. Je reconnus alors, mieux que je n'avais
encore pu le faire, combien mon vénérable père
avait eu raison de me vanter les plaisirs purs d'une
condition moyenne, et les jouissances de la vie
· privée. Mais comme il n'est pas de bonheur par-
fait sur la terre, et que toute situation agréable
ne saurait durer, je perdis mon épouse chérie.
On verra bientôt comment, privé de cette douce
compagnie, je me replongeai dans de nouvelles
fatigues, et j'allai m'exposer à de nouveaux dan-
gers, pour satisfaire une nouvelle fantaisie qui
vint me surprendre au milieu d'un bonheur acheté
par tant de traverses. -
F I N D U T O M E P R E M I E R.
--
-
-- 2 2 .
|
|
| -
|
|
|
|
| -
|
|
-
|
|
-
|| |
|
|
|
|
-
|

DANIEL DE FOE,
T RA D U c T 1 o N D E L'AN GL A Is,
ENTI È R E M E NT R Ev U E ET co RR 1 GE E
PAR F. D'A.
T O MI E PR E MI E R.
-.
A PARIS,
CHEZ CREVOT, LIBRAIRE-EDITEUR,
R UE D E L'Éco LE D E M ED E c1NE, N° 3,
P n è sc e LL E D E LA H A R PE.
M DCCC XXV.
#- ,- zºº - - -
* # Il existe un livre qui fournit, à mon gré,
» le plus heureux traité d'éducation naturelle.
» Quel est donc ce merveilleux livre ? c'est
» RoBINsoN CRUsoÉ. » -
Telle était l'opinion du philosophe de
Genève sur cet ouvrage unique, qui présente
le spectacle intéressant de l'homme isolé de
son espèce, et n'ayant plus que le souvenir
de l'état social au sein duquel il a vécu ;
cherchant dans quelques débris de l'industrie
humaine, et dans les productions de la na-
ture, les moyens de se nourrir, de se loger,
de se vêtir et de se défendre. Un travail opi-
niâtre le préserve seul du désespoir pendant
les premiers temps; mais à peine sa sub-
sistance est-elle assurée, à peine a-t-il fixé
son habitation, que, tourmenté par le sou-
venir du commerce des hommes, par le be-
soin de vivre au milieu de ses semblables,
1 • (!
et privé des douces émotions de l'amitié,
des liens plus doux encore de famille, il
est près de succomber à l'amertume de ses
regrets. Qui le soutiendra dans cet affreux
isolement, dans cette réclusion cent fois plus
redoutable que celle du cloître ? Le senti-
ment religieux, qui gît au fond du cœur
de l'homme, comme l'espérance au fond de
la boîte de Pandore. Dès que l'idée d'une
puissance suprême, d'une intelligence direc-
trice, se présente à son esprit, le naufragé
n'est plus seul : il espère la fin de ses peines,
ou du moins un dédommagement digne du
grand Étre qui régit la nature. Otez-lui le
sentiment religieux, il périt dans les angoisses
du désespoir, ou bien il redescendau-dessous
de l'homme sauvage, et n'existe plus que
pour se nourrir, comme l'enfant qui ne sou-
rit pas encore et le vieillard qui ne sourit
plus.
RoBINsoN n'offre pas seulement le ta-
bleau des efforts d'un seul homme pour
suppléer au défaut de toute assistance; il
n'enseigne pas que l'homme peut se suffire,
triste leçon d'égoïsme, peu digne d'attacher
l'esprit, puisqu'elle révolte le cœur : Ro-
BINsoN est un modèle admirable de courage,
de persévérance, de sobriété, de résignation
et de confiance dans la justice suprême. Qui
oserait se dire malheureux, après avoir lu
cette relation de la plus cruelle de toutes les
infortunes ?
On n'a point assez remarqué avec quel
art DANIEL DE FoE fait entrer les plus sages
préceptes, les conseils les plus judicieux,
dans le récit des souffrances d'un fils deve-
nu malheureux pour avoir été rebelle aux
désirs d'un bon père, pour être demeuré in-
sensible aux larmes d'une tendre mère. Le
mélange heureux de faits étonnans, de dé-
tails à la fois simples et attachans, et de ré-
flexions consolantes, qui caractérise cet ou-
vrage, inspire le plus vif intérêt, et produit
dans l'âme du lecteur, quelquefois même
à son insu, une impression profonde qui
porte son cœur à la vertu. Telle est la cause
du succès européen de ce livre, que la jeu-
nesse lit avec avidité, que l'âge mûr relit
avec plaisir, et dans lequel le vieillard cher-
che à ressaisir les émotions de son enfance.
F. D'A.
n
Je suis né en l'année mil six cent trente-deux,
dans la ville d'York, d'une bonne famille, qui
n'était point originaire de ce pays : mon père,
natif de Brême, fit son premier établissement à
Hull, où il acquit beaucoup de bien en faisant le
négoce ; ensuite, renonçant au commerce, il alla
demeurer à York, où il épousa ma mère, dont
les parens s'appelaient RoBINsoN. Cette famille
est une des meilleures du pays, et c'est d'elle que
je tiens les noms de RoBINsoN KREUTzNAER ; mais,
par une corruption de mots, assez ordinaire en
Angleterre, on nous appelle aujourd'hui, nous
nous appelons et nous signons CRUsoÉ; mes com-
pagnons ne m'ont jamais donné d'autre nom.
J'avais deux frères plus âgés que moi, dont l'un
était lieutenant-colonel d'un régiment d'infanterie
anglaise, commandé par le fameux colonel Lockart;
il fut tué à la bataille de Dunkerque, contre les Es-
pagnols. Quant au second, je ne suis pas mieux
l • - - l
instruit de sa destinée, que mon père et ma mère
ne l'ont été de la mienne. J'étais donc le troisième
garçon de la famille, et comme je n'avais appris au-
cun métier, je commençai bientôt à rouler force
projets dans ma tête. Mon père, qui était fort
âgé, m'avait donné la meilleure éducation qu'il
avait pu, soit en me dictant des leçons de sa
propre bouche, soit en m'envoyant aux écoles
publiques; il me destinait à l'étude des lois,
| mais le désir d'aller sur mer me dominait uni-
quement. Cette inclination me roidissait si fort
contre la volonté et les ordres de mon père, et me
rendait tellement sourd aux remontrances et aux
sollicitations pressantes de ma mère et de tous mes
proches, qu'on eût pu conjecturer dès lors qu'une
espèce de fatalité m'entraînait irrésistiblement vers
un état de souffrances et de misère. Mon père,
sage et grave personnage , me donnait d'ex-
cellens avis pour me faire renoncer à un des-
sein dont il me voyait entiché. Un matin il me fit
· venir dans sa chambre, où il était confiné par la
goutte, et il me parla fortement sur mes projets.
Il me demanda quelle raison j'avais, ou plutôt
quelle était ma folie, de vouloir quitter la maison
paternelle et ma patrie, où je pouvais avoir de l'ap-
pui, et où j'avais l'espérance d'arriver à la fortune
par mon application et par mon industrie, en me-
nant une vie agréable et commode. Il me dit qu'il
n'y avait que deux sortes de gens, les uns dénués
de tout bien et sans ressources, les autres d'un
»#
rang supérieur et distingué, à qui il appartînt de
former de grandes entreprises, et d'aller par le
monde chercher les aventures, afin de se rendre
fameux par une route peu frayée; que ce parti
était de beaucoup trop au-dessus, ou trop au-des-
sous de moi; que mon état était moyen, ou tel
qu'on pouvait l'appeler le premier étage de la vie
bourgeoise; que par une longue expérience il
avait reconnu que cette situation était la meilleure
de toutes, celle dans laquelle il était le plus facile
d'être heureux, parcequ'elle était non seulement
à l'abri de la misère, des souffrances et des tra-
vaux auxquels sont exposés les artisans, mais
encore exempte de l'orgueil et du luxe, de l'am-
bition et de l'envie qui tourmentent les grands. Il
me disait que je pouvais juger du bonheur de cet
état par cela même que c'était celui que tous les
autres hommes enviaient; que des rois avaient
souvent gémi sur les misérables suites d'une haute
naissance; qu'ils auraient souhaité de se voir pla-
cés au milieu des deux extrémités, entre les grands
et les petits; que le sage s'était déclaré en faveur
de cet état, et qu'il y avait fixé le point de la
vraie félicité, en priant le ciel de le préserver de
la pauvreté, et de ne point lui envoyer de richesses.
Il me faisait remarquer une chose que je trou-
vai toujours vraie dans la suite : c'est que les ca-
lamités de la vie se partagent entre les premiè-
res et les dernières classes de la société, tandis
que dans la classe moyenne il n'y a point tant de
- 1. "
désastres , et l'on n'y est point sujet à autant de
vicissitudes que dans la plus haute ou dans la plus
basse : que les maladies et les indispositions, soit
du corps, soit de l'esprit , y sont moins fré-
quentes que parmi des gens qui, par une suite
naturelle de leur manière de vivre, contractent di-
vers maux, ceux-ci par leurs débauches et leurs
excès, ceux-là par un trop rude travail, ou faute
de nourriture et du nécessaire. Une fortune mé-
diocre , me dit-il, est la plus favorable à l'exer-
cice de toutes les vertus, et la source de tous
les vrais plaisirs; la paix et l'abondance en sont
les compagnes; la tempérance, la modération ,
la tranquillité, la santé, tous les divertissemens
honnêtes et désirables, sont attachés à l'état de
médiocrité. Dans cette heureuse situation, les
hommes finissent doucement leur carrière, et la
finissent en paix, sans être fatigués du travail
des mains, ni de celui de l'esprit; sans se li-
vrer à une vie servile pour gagner leur subsis-
tance, ni à une suite continuelle de perplexités
qui troublent la tranquillité de l'âme et le repos
du corps ; sans éprouver ni les angoisses de l'en-
vie, ni les aiguillons cuisans de l'ambition, après
avoir joui des commodités et de toutes les dou-
ceurs de la vie; sensibles à leur propre bonheur,
et apprenant, par une expérience journalière,
à l'affermir de plus en plus. -
Après quoi il m'exhorta, dans les termes les plus
pressans et les plus tendres, à ne point faire une
étourderie de jeunesse, à ne point me précipiter
au milieu des maux dont la nature et ma naissance
m'avaient garanti : il me fit ebserver que je n'é-
tais pas dans la nécessité d'aller chercher mon
pain; qu'il ferait tout pour moi, et n'oublierait
rien pour me mettre en possession de cet état de
vie qu'il venait de me recommander; que si je
n'étais pas content et heureux dans le monde, cese-
rait sans doute par ma propre faute ou ma destinée;
qu'après avoir fait son devoir en m'avertissant du
préjudice que me causeraient de fausses démar-
ches, il n'était plus responsable de rien; en un
mot, que, comme il travaillerait à mon bonheur
si je voulais demeurer à la maison et m'établir
de la manière qu'il le désirait, aussi ne voulait-il
pas contribuer à ma perte en favorisant mon dé-
part. Il conclut en me disant que j'avais devant
les yeux l'exemple funeste de mon frère aîné, au-
quel il avait pareillement fait valoir ces puissans
motifs, pour le dissuader d'aller à la guerre des
Pays-Bas; qu'il n'avait pu l'empêcher de suivre
une résolution de jeune homme, et de courir à sa
perte en embrassant le parti qu'il lui défendait. Il
ajouta qu'il ne cesserait jamais de prier pour moi ;
mais qu'en même temps il osait m'annoncer que,
si je faisais ce faux pas, Dieu ne me bénirait point,
et qu'à l'avenir j'aurais tout le loisir de réfléchir
sur le mépris que j'aurais fait de ses conseils, sans
avoir personne pour m'assister.
Je remarquai, sur la fin de ce discours, qui
était véritablement prophétique, quoique sans
doute il ne le crût point tel; je remarquai, dis-je,
que les larmes coulaient abondamment de ses
yeux, surtout quand il parla de la mort de mon
frère; et lorsqu'il dit que j'aurais le loisir de me
repentir, sans avoir personne pour m'assister, il
fut si ému qu'il s'interrompit, et m'avoua qu'il
n'avait pas la force de passer outre.
Je fus sincèrement touché d'un discours si ten-
dre; pouvais-je y être insensible ? Je résolus de
ne plus penser à mes voyages, et de me confor-
mer aux intentions de ma famille. Mais, hélas !
cette bonne disposition passa comme un éclair ;
et, pour prévenir désormais les importunités de
mon père, je formai le projet de m'éloigner sans
prendre congé de lui. Néanmoins je n'en vins pas
sitôt à l'exécution, et je modérai un peu l'excès
de mes premiers mouvemens. Un jour que ma
mère paraissait plus gaie qu'à l'ordinaire, je la
pris à part : je lui dis que ma passion pour voir
le monde était insurmontable, qu'elle me rendait
incapable d'entreprendre quoi que ce fût avec
assez de résolution pour en venir à bout, et que
mon père ferait mieux de me donner son consen-
tement que de m'exposer à partir malgré lui. Je
la priai de faire réflexion que j'avais déjà dix-huit
ans, et qu'il était trop tard pour entrer chez un
marchand ou chez un procureur; que si je l'en-
treprenais, j'étais sûr de ne jamais finir mon
temps, de m'enfuir avant le terme, et de m'embar-
quer; mais que si elle voulait bien parler pour
moi, et m'obtenir de mon père la permission de
faire un voyage sur mer, je lui promettais, en cas
que je revinsse et que je ne m'accommodasse pas
de cette vie errante, d'y renoncer, et de réparer
le temps perdu par un redoublement de diligence.
Ma mère se mit fort en colère, et me dit que
ce serait peine perdue de solliciter mon père, puis-
qu'il connaissait trop bien mes véritables intérêts
pour donner son consentement à une chose qui
me serait si pernicieuse; qu'elle ne concevait pas
comment j'y pouvais encore penser après l'entre- -
tien que j'avais eu avec lui, et malgré les expres-
sions tendres et engageantes dont elle savait qu'il
avait use pour me ramener ; en un mot, que si Je
voulais aller me perdre, elle n'y voyait point de
remède, mais qu'assurément elle n'y donnerait
jamais son consentement; qu'elle ne voulait point
contribuer à ma ruine, et qu'il ne serait jamais
dit que ma mère se fût prêtée à une chose que
mon père aurait rejetée. V,
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins j'ap-
pris, dans la suite, qu'elle avait rapporté le tout
à mon père, et que, pénétré de douleur, il avait
dit en soupirant : Cet enfant pourrait être heu-
reux s'il voulait demeurer à la maison, mais il
sera la plus misérable de toutes les créatures s'il va
dans les pays étrangers; je ne puis y consentir.
Ce ne fut qu'un an après ceci que je m'échap-
pai. Cependant je m'obstinais à fermer l'oreille à .
toutes les propositions qu'on me faisait d'embras-
ser une profession. Je me plaignais souvent à mon
père et à ma mère de leur persévérance à me
contrarier dans une chose vers laquelle je me sen-
tais porté comme par inspiration. -
Un jour me trouvant à Hull, où j'étais allé par
hasard, et sans aucun dessein formé de m'évader,
je rencontrai un de mes camarades qui était sur le
point d'aller par mer à Londres, sur le vaisseau
de son père. Il me proposa de partir avec lui, et
pour m'y déterminer, ayant recours à l'argument
ordinaire des marins, il me dit qu'il ne m'en coû-
terait rien pour mon passage. Là-dessus, je ne
consulte plus ni père ni mère, je ne me mets pas
en peine de leur faire savoir de mes nouvelles ;
abandonnant la chose au hasard, sans deman-
der la bénédiction de mon père ni implorer l'as-
sistance du ciel, sans faire attention ni aux cir-
constances ni aux suites, je me rends à bord du
vaisseau chargé pour Londres. Ce jour, le plus
fatal de toute ma vie, fut le premier septembre
de l'an mil six cent cinquante et un.Je ne pense
pas qu'il y ait jamais eu un jeune aventurier dont
les infortunes aient commencé plustôt et duré plus
long-temps que les miennes.
A peine le vaisseau était-il sorti de l'Humber,
que le vent commença à souffler et la mer à s'en-
fler d'une manière effrayante. Comme j'allais sur
mer pour la première fois, le malaise et la terreur
s'emparant à la fois de mon corps et de mon âme,
me plongèrent dans une angoisse que je ne puis
exprimer.Je commençai dès lors àréfléchir profon-
dément sur ce que j'avais fait, et sur la justice di-
vine, qui châtiait en moi un enfant vagabond et
désobéissant.Tous les bons conseils de mes parens,
les larmes de mon père, les prières de ma mère,
se présentèrent vivement à mon esprit ; et ma con-
science, qui n'était pas encore endurcie comme
elle l'a été depuis, me reprochait d'avoir méprisé
des leçons si salutaires, et d'avoir manqué à mes
devoirs envers mon père et envers Dieu.
Pendant ce temps la tempête se renforçait, la
mer s'agitait de plus en plus; et quoique ce ne
fût rien en comparaison de ce que j'ai souvent vu
depuis, et notamment de ce que je vis peu de
jours après, c'en était assez pour ébranler un jeune
marin tel que moi, étranger jusqu'alors à ce ter-
rible élément. A chaque minute je m'attendais à
être englouti dans les flots, et chaque fois que le
vaisseau s'abaissait, je croyais qu'il allait toucher
au fond de la mer pour n'en plus revenir. Dans
cette angoisse, je fis plusieurs fois le vœu que, si
Dieu me sauvait de ce voyage et me faisait la
grâce de me laisser reprendre terre, je ne remet-
trais de mes jours le pied sur un vaisseau; je m'en
irais tout droit chez mon père, m'abandonner à
ses conseils, et ne m'exposerais plus à de sembla-
bles dangers. C'est alors que je vis clairement
combien étaient justes ses observations sur l'état
moyen de la vie, et combien il avait passé ses jours
doucement et agréablement, n'ayant eu à essuyer
ni tempête sur la mer, ni disgrâce sur la terre.
Comme l'enfant prodigue repentant, je résolus
enfin de retourner à la maison de mon père.
Ces sages et saines pensées durèrent autant que
la tempête, et même un peu au-delà.Le jour sui-
vant, le vent s'étant abattu, la mer apaisée, je
commençai à m'y accoutumer. Je ne laissai pas
d'être sérieux toute la journée, me sentant en-
core indisposé du mal de mer; mais, à l'approche
de la nuit, le temps s'éclaircit, le vent cessa tout-
à-fait : une charmante soirée s'ensuivit; le soleil se
coucha sans nuage, et le lendemain il se leva de
même ; l'air qui n'était agité que d'un vent doux et
léger, l'onde unie comme la glace, le soleil qui
brillait sur ce miroir, offraient à mes yeux le plus
ravissant spectacle.
J'avais bien dormi pendant la nuit, et, loin d'ê-
tre encore incommodé, j'étais plein de gaieté, re-
gardant avec admiration cet océan qui, lºjour d'au-
paravant, avait été si courroucé et si terrible, et
qui se montrait alors si calme et si agréable. De
crainte que je ne persistasse dans les bonnes réso-
lutions que j'avais prises, mon camarade, qui véri-
tablement m'avait entraîné à fuir la maison pater-
nelle, s'en vint à moi, me donnant un coup sur
l'épaule : Eh bien ! dit-il, je gage que vous aviez
peur la nuit précédente; n'est-il pas vrai ? Ce
n'était cependant qu'une bouffée. Comment ! dis-
je, vous n'appelez cela qu'une bouffée ? c'était
une terrible tempête ? Une tempête ! répliqua-t-il;
vous appelez cela une tempête ! ce n'était rien du
tout; nous nous moquons du vent quand nous
avons un bon vaisseau et lorsque IlOU1S SOIIlII16S
au large. Vous n'êtes encore qu'un novice; met-
tons-nous à faire du punch, et que les plaisirs de
Bacchus nous fassent entièrement oublier la mau-
vaise humeur de Neptune; voyez quel beau temps
il fait aujourd'hui. Enfin, pour abréger ce triste
endroit de mon histoire, nous suivîmes le vieux
train des gens de mer : on fit du punch, je m'en-
ivrai; et, dans une nuit de débauche, je noyai
tous mes repentirs, toutes mes réflexions sur ma
conduite passée, et toutes mes résolutions pour
l'avenir. En un mot, comme à l'orage on avait vu
succéder le calme et la tranquillité sur les eaux,
ainsi l'agitation de mes pensées finie, ma crainte
dissipée, mes premiers désirs revenus, j'oubliai
entièrement les promesses et les vœux que j'avais
formés dans la détresse. J'avais, il est vrai, quel-
ques intervalles de réflexions, et les bons senti-
mens revenaient quelquefois à la charge, comme
il arrive dans ces sortes d'occasions; mais je les
repoussais, et je tâchais de m'en guérir comme
d'une maladie. En prenant à tâche de boire beau-
coup et d'être toujours en compagnie, j'eus bien-
tôt prévenu le retour de'mes accès, car c'est ainsi
que je les appelais; de telle sorte qu'en cinq ou
six jours j'obtins sur ma conscience une vic-
toire aussi complète que le pourrait souhaiter
un jeune homme qui cherche à étouffer ses re-
mords. La providence semblait avoir résolu de
me laisser sans excuse, et puisque je ne recon-
naissais pas mon libérateur dans cette dernière
occasion, celle qui devait se présenter était telle,
que le plus endurci d'entre nous serait forcé de
reconnaître et la grandeur du danger et la miséri-
corde infinie qui nous en aurait tirés.
Le sixième jour de notre navigation nous en-
trâmes dans la rade d'Yarmouth. Comme le vent
avait été contraire et le temps calme , nous
n'avions fait que très peu de chemin depuis la
tempête; nous fûmes obligés de mouiller en cet
endroit, et nous y demeurâmes, le vent continuant
d'être contraire et de souffler sud-ouest sept ou
huit jours de suite, pendant lesquels plusieurs
vaisseaux de Newcastle entrèrent dans la même
rade, le rendez-vous commun de ceux qui atten-
dent un bon vent pour gagner la Tamise.
Nous n'aurions pas néanmoins laissé écouler
tant de temps sans atteindre l'embouchure de
cette rivière à la faveur de la marée, si le vent
n'avait pas été trop fort, et si, au quatrième ou
cinquième jour, il n'était pas devenu très violent.
La rade passait pour être aussi sûre qu'un port,
notre ancrage était bon, et le fond où nous mouil-
lions très ferme; nos gens ne se mettaient en peine
de rien, et ils avaient si peu le pressentiment de
quelque danger, qu'ils passaient le temps dans le
repos et dans la joie, comme on fait sur mer. Mais
le huitième jour, au matin, le vent augmenta; tout
l'équipage fut commandé pour abattre les mâts de
perroquet, et pour tenir toutes choses serrées et
en bon ordre, afin de donner au vaisseau tout
l'allégement possible. Vers midi la mer s'enfla
prodigieusement; notre gaillard d'avant plongeait
à tout moment, et les flots inondèrent le bâtiment
plus d'une fois.Le maître d'équipage fit jeter la
maîtresse ancre, et bientôt nous chassâmes sur
deux ancres, après avoir filé nos câbles jusqu'au
bout.
Pour le coup la tempête était horrible, et je
voyais déjà l'étonnement et la terreur sur le visage
des matelots eux-mêmes. Quoique le maître fût
un homme infatigable dans son emploi, qui est de
veiller à la conservation du vaisseau, je l'entendais
| souvent, lorsqu'il passait près de moi, à l'entrée
et au sortir de sa cabane, proférer tout bas ces
paroles : Grand Dieu, ayez pitié de nous ! nous
sommes tous perdus ! c'est fait de nous ! Dans
cette première confusion, j'étais étendu, im-
mobile, près le gouvernail, et je ne saurais
bien dire quelle était la situation de mon esprit.
Je ne pouvais sans honte rappeler le souvenir de
ma première repentance , dont j'avais foulé aux
pieds tous les engagemens; les horreurs de la
mort, que j'avais crues tout-à-fait passées, n'imagi-
nant pas que ce second orage approcherait du
premier, se réveillèrent quand j'entendis dire au
maître, comme je viens de le raconter, que nous
étions tous perdus. Je sortis de mon réduit pour
voir ce qui se passait dehors. Jamais un spectacle
aussi affreux n'avait frappé ma vue : les flots s'éle-
vaient comme des montagnes, et venaient fondre sur
nous à chaque instant; de quelque côté que je
tournasse les yeux, ce n'était que consternation.
Deux vaisseaux passèrent près de nous, pesam-
ment chargés; ils avaient leurs mâts coupés rez
pied, et nos gens s'écrièrent qu'un vaisseau qui
était à un mille devant nous venait de couler à
fond. Deux autres bâtimens, détachés de leurs
ancres, avaient été jetés hors la rade, en pleine
mer, voguant sans mâts, à l'aventure. Les bâti-
mens légers se trouvaient moins en butte à la
tourmente, étant moins accablés de leur propre
poids, et il en passa deux ou trois près de nous
qui couraient vent arrière avec la seule voile de
beaupré.
Vers le soir le bosseman demanda au maître
la permission de couper le mât de devant, à quoi
ce dernier témoigna beaucoup de répugnance :
le bosseman lui ayant représenté que, si on
ne le faisait pas, le vaisseau périrait infaillible-
ment, il y consentit; mais quand le mât de de-
vant fut coupé, celui du milieu branlait si fort et
donnait de telles secousses, qu'il fallut le cou-
per pareillement, et rendre le pont ras d'un bout
à l'autre.
Je laisse à penser en quel état j'étais dans
cette conjoncture, moi qui n'avais point encore
navigué, et que peu de chose avait déjà épou-
vanté : si je puis rappeler de si loin les pensées
que j'avais alors, le souvenir des leçons que j'au-
rais dû tirer du dernier péril, et le mépris que
j'en avais fait pour suivre ma première et malheu-
reuse résolution, m'effrayaient encore plus que la
mort. Ces réflexions, jointes à l'horreur qui nais-
sait naturellement de la tempête, me jetèrent dans
une situation qu'il n'est pas possible d'exprimer.
Nous ne devions pas en être quittes à si bon mar-
ché; la tempête continua avec tant de furie, que
les matelots eux-mêmes confessèrent n'en avoir
jamais vu une plus violente. Notre vaisseau était
bon, mais extrêmement chargé, et si fort enfoncé
dans l'eau, que les matelots s'écriaient de temps
en temps qu'il allait couler bas.Je m'enquis de la
signification de ce mot, car je l'ignorais aupara-
vant, et j'étais heureux de cette ignorance. Ce-
pendant la tempête était si violente, que je voyais,
- ce qu'on voit rarement, le maître, le contre-maître,
et quelques autres des plus raisonnables, faire leur
prière, s'attendant à tout moment que le vaisseau
irait à fond. Pour surcroît de malheur, vers le
milieu de la nuit, un homme qu'on avait envoyé
pour visiter la cale, s'écria qu'il y avait une ou-
verture, et un autre dit que nous faisions quatre
pieds d'eau. Alors on appela tout le monde à la
pompe. Ce mot seul me jeta dans une telle conster-
nation, que j'en tombai à la renverse. Mais les
gens du vaisseau vinrent me tirer de ma léthar-
gie, et me dirent que si je n'avais été bon à
rien jusqu'ici, j'étais à cette heure aussi capable
de pomper qu'aucun autre; je me levai, et m'en
allai à la pompe, où je travaillai vigoureusement.
Pendant que ces choses se passaient, le maître,
voyant quelques bâtimens légers de charbonniers
qui, ne pouvant tenir contre la tempête, étaient
obligés de gagner le large, et voulaient venir
vers nous, fit tirer un coup de canon, pour signal
de l'extrême danger où nous étions. Moi, qui ne
savais ce que cela signifiait, je fus si étonné, que
je crus le vaisseau brisé, ou qu'il était arrivé quel-
que autre accident terrible; en un mot, je m'éva-
nouis. Comme nous étions dans un moment où
chacun pensait à sa propre vie, on ne prit pas
garde à moi, ni à l'état où je me trouvais ; seu-
lement un autre prit ma place àla pompe, et, me
poussant avec son pied, me laissa étendu, dans
la pensée que j'étais mort, et je ne revins à moi
que long-temps après.
· On continuait de pomper, mais l'eau gagnant à
fond de cale, il y avait toute apparence que le
vaisseau coulerait bas. Quoique la tempête com-
mençât tant soit peu à diminuer, il n'était pour-
tant pas possible qu'il voguât jusqu'à pouvoir
entrer dans un port; de sorte que le maître per-
sistait à faire tirer le canon pour demander du
secours. Un petit bâtiment, qui venait justement de
passer devant nous, hasarda un bateau pour nous
secourir; ce ne fut qu'avec beaucoup de risque
que ce bateau approcha, et il ne paraissait guère
possible qu'il nous abordât, ni que nous y entras-
sions, quand enfin les rameurs faisant les derniers
efforts, et exposant leur vie pour sauver la nôtre,
nous pûmes leur jeter de l'arrière une corde avec
une bouée, à laquelle nous donnâmes une grande
longueur; bravant et la peine et le danger, ils
s'en saisirent ; après les avoir tirés jusque sous
la poupe, nous descendîmes dans leur bateau.
En vain nous aurions prétendu , les uns et les
autres, aborder leur vaisseau ; tous convinrent
qu'il fallait nous laisser flotter, mais tourner
la pointe tant que nous pourrions vers la terre ;
et notre maître promit que si le bateau était
endommagé en touchant le sable, il en tien-
drait compte au propriétaire. Ainsi, partie en
ramant, partie en suivant le gré du vent, nous
déclinâmes au nord presque jusqu'à Winterton-
Ness. -
Il n'y avait guère plus d'un quart d'heure que
nous avions quitté notre vaisseau lorsque nous
le vîmes couler bas, et c'est alors que j'appris
pour la première fois ce qu'on entendait par ce
mot en termes de marine. J'avoue franchement
que j'avais la vue un peu trouble, et qu'à peine
pouvais-je discerner les choses quand les mate-
lots me dirent que le bâtiment coulait; car dès
le moment que je m'étais mis ou plutôt qu'ils
m'avaient mis dans un bateau , j'étais comme un
homme pétrifié,. tant par la peur qui m'avait
l • 2
saisi, que par les réflexions qui me faisaient sentir
d'avance toute l'horreur de l'avenir.
Pendant ce temps nos gens faisaient force de
rames pour approcher de terre aussi près qu'il
serait possible. Lorsque le bateau était au-des-
sus des vagues , on découvrait au loin un grand
nombre de personnes qui accouraient le long du
rivage pour nous assister dès que nous serions
proche. Mais nous n'avancions guère vers la
terre, et même nous ne pouvions aborder, jus-
qu'à ce que nous eussions passé le fanal de Win-
terton ; car, au-delà, la côte, s'enfonçant à l'ouest
du côté de Cromer, brisait un peu la violence
du vent. Ce fut en cet endroit, et non sans de
grandes difficultés, que nous descendîmes tous
heureusement à terre. De là nous allâmes à pied
à Yarmouth, où nous fûmes traités d'une ma-
nière capable de soulager des infortunés, c'est-
à-dire avec beaucoup d'humanité, soit par le
magistrat, qui nous assigna de bons logemens,
soit par des marchands et des armateurs, qui
nous donnèrent assez d'argent pour aller à Lon-
dres, ou pour retourner à Hull, si nous le ju-
gions à propos.
C'est alors que je devais avoir le bon sens de
prendre le chemin de Hull pour m'en retourner
à la maison. C'était la route qu'il m'aurait fallu
tenir pour devenir heureux ; et mon père, non
moins indulgent que celui dont il est parlé dans
l'Evangile, aurait même tué le veau gras pour
-
célébrer mon retour; car ayant appris que le
vaisseau sur lequel je m'étais embarqué avait fait
naufrage dans la rade d'Yarmouth, il fut long-
temps avant de savoir que je n'avais pas été noyé.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec
une force irrésistible; et quoique souvent la rai-
son et le jugement me criassent qu'il fallait m'en
retourner à la maison paternelle, je ne pouvais
m'y résoudre. Je ne sais quel nom donner à
ceci, et je ne prétends pas affirmer qu'un dé-
cret inviolable nous pousse à être les instrumens
de notre propre malheur, et à nous lancer dans
le précipice ouvert à nos pieds et devant nos
yeux : mais véritablement il fallait que je fusse,
en quelque sorte, destiné à une misère certaine
et inévitable, pour prendre un parti si directe-
ment contraire à de solides raisonnemens et à ma
propre conviction; un parti dont aurait dû me
détourner le danger extrême que j'avais couru
dès le commencement, en deux tempêtes con-
sécutives, qui devaient être une assez forte leçon.
Mon camarade, qui avait contribué à fortifier
mon obstination, et qui était le fils du maître, se
trouvait maintenant bien plus découragé que
moi. La première fois qu'il me parla à Yarmouth,
ce qui n'arriva que le second ou le troisième
jour, parceque nous étions logés en différens
quartiers de la ville, je m'aperçus qu'il avait
changé de ton : il me demanda d'un air fort mé-
lancolique et en secouant la tête comment je me

2 .
portais, et dit à son père qui j'étais, et comment
je m'étais mis de ce voyage pour un essai, dans
le dessein d'en faire d'autres. Le père se tournant
de mon côté d'un air grave et touché: Jeune
homme, dit-il, vous ne devez plus retourner sur
mer; vous devez prendre ceci pour une marque
certaine et visible qu'il ne faut pas que vous
fréquentiez cet élément. Monsieur, lui répon-
dis-je, pourquoi cela ? Est-ce que vous renon-
cez à la mer ? Mon cas, répliqua-t-il, est bien
différent : je suis marin de profession, c'est ma
vocation; il est de mon devoir de la remplir. Au
lieu que vous, qui n'avez entrepris ce voyage que
pour essayer, vous voyez quel avant-goût la pro-
vidence vous a donné de votre sort à venir, en cas
que vous persistiez. Peut-être même êtes-vous la
cause de tout ce qui nous est arrivé, comme au-
trefois Jonas sur le vaisseau de Tarsis. Car enfin,
ajouta-t-il, qui êtes-vous, je vous prie, et pour
quel sujet vous étiez-vous embarqué? Je lui dis
une partie de mon histoire; mais il m'interrompit,
et, s'emportant d'une étrange manière, il s'écria :
Qu'avais-je donc fait pour mériter d'avoir un tel
malheureux sur mon bord ? Non, je ne voudrais
pas, pour tous les biens du monde, monter de-
rechef sur un vaisseau où vous seriez. C'était là,
comme j'ai déjà dit, un véritable emportement,
mais où le chagrin de la perte qu'il venait d'é-
prouver avait beaucoup de part, et dans lequel
il passait les limites de son autorité. Quoi qu'il en
soit, il me parla ensuite avec beaucoup de gra-
vité ; il m'exhorta à retourner chez mon père, à
ne pas tenter davantage la providence, à recon-
naître que le ciel était visiblement courroucé con-
tre moi; et enfin, Jeune homme, dit-il, sachez
que si vous ne vous en retournez, vous ne trou-
verez partout que mauvais succès et que désas-
tres, jusqu'à ce que les paroles de votre père se
vérifient en vous.
Je lui répondis fort peu de chose; nous nous
séparâmes bientôt après, et je ne l'ai jamais re-
vu depuis, ni ne sais quelle route il prit. Quant
à moi, comme j'avais quelque argent dans ma
poche, je m'en allai, par terre, à Londres. Là,
aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands débats
avec moi-même sur le genre de vie que je devais
embrasser, savoir si je m'en irais à la maison pa-
ternelle, ou si je retournerais sur mer.
Quant à retourner au logis, la mauvaise honte
rejetait bien loin les plus saines pensées qui se
présentaient à mon esprit. Je m'imaginais d'abord
que je serais montré au doigt dans tout le voisi-
nage, et que j'aurais honte de paraître, non de-
vant mon père et ma mère seulement, mais même
devant qui que ce fût. J'ai souvent eu occasion
de remarquer combien est perverse et déraison-
nable l'humeur ordinaire de la plupart des
hommes, et surtout des jeunes gens, qui, au lieu ,
de se guider par la raison en pareilles circon-
- stances, ont à la fois honte de mal faire, et honte
22 - R O B IN S O N
de se repentir; rougissant, non pas de l'action
qui doit les faire passer pour des insensés, mais
de l'amendement, qui seul leur peut mériter le
titre de sages. A-
Cependant je demeurai quelque temps dans cet
état d'irrésolution, ne sachant ni quel parti ni
quel genre de vie j'embrasserais. Je continuais à
éprouver une répugnance invincible à revenir près
de ma famille ; à mesure que le temps se passait,
le souvenir de ma dernière détresse s'effaçait de
mon imagination, et s'il me venait quelques légers
désirs de retour , ils s'amortissaient tellement,
qu'enfin j'en perdis tout-à-fait la pensée, et je
cherchai à faire un nouveau voyage.
Cette influence maligne, qui m'avait première- .
ment entraîné hors de la maison de mon père,
qui m'avait inspiré le dessein bizarre et téméraire
de chercher fortune, et qui s'était emparé de moi
jusqu'à me rendre sourd aux avis, aux remon-
trances, aux ordres, et même aux larmes de
mon père; cette influence, de quelque nature
qu'elle pût être, me fit concevoir la plus funeste de
toutes les entreprises. Je m'embarquai sur un vais-
seau qui allait aux côtes d'Afrique, ou, suivant le
langage ordinaire des matelots, pour un voyage
de Guinée.
Dans toutes ces aventures, ce fut un malheur
pour moi que je ne m'embarquasse pas en qualité
de matelot : car sur ce pied j'aurais, à la vérité,
travaillé beaucoup, mais en même temps j'aurais
appris la marine, et je me serais rendu capable de
devenir contre-maître, lieutenant, et peut-être
maître d'un vaisseau. Mais, en ceci comme en
toute autre chose, j'étais destiné à choisir le pire ;
me sentant de l'argent dans la poche, et de bons
vêtemens sur le corps, je ne voulais aller à bord
qu'en habit d'homme comme il faut : de cette
manière je n'y avais et je ne pouvais y avoir au-
cun emploi.
Dès que je fus arrivé à Londres, j'eus le bon-
heur d'y tomber en bonne compagnie, chose qui
n'arrive pas toujours à un jeune homme sans
guide et aussi étourdi que je l'étais. La première
personne avec laquelle je fis connaissance fut un
capitaine de vaisseau, lequel ayant été à la côte
de Guinée avec un très grand succès avait résolu
d'y retourner. Cet homme trouva du plaisir à ma
conversation , qui n'était pas tout-à-fait désa-
gréable en ce temps-là, et, m'entendant dire que
j'avais envie de voir le monde, il me proposa de
m'embarquer avec lui; il m'assura que je ne serais
pas obligé de faire la moindre dépense; que je man-
gerais avec lui, et serais son compagnon; que si
je voulais emporter une pacotille, je jouirais de
tous les avantages que peut procurer le commerce,
et que peut-être le gain qui m'en reviendrait ne
frustrerait pas mes espérances.
J'acceptai cette offre,'et me liant d'étroite ami-
tié avec ce capitaine, qui était un homme franc
et honnête, j'entrepris de faire le voyage avec lui.
Je hasardai une somme, petite à la vérité, mais
qui se multiplia considérablement par la probité
et le désintéressement du capitaine. Elle montait
en tout à quarante livres sterling, que j'employai
en quincailleries, suivant son conseil. J'avais
amassé cet argent par l'assistance de quelques
uns de mes parens, avec lesquels je correspon-
dais, et qui, je crois, avaient engagé mon père
et ma mère à m'aider de cette somme dans ma
première spéculation.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci
est le seul qui m'ait réussi, et j'en suis redevable
à la bonne foi et à la générosité de mon ami le
capitaine. Parmi plusieurs autres avantages que
je trouvai avec lui, j'eus encore celui d'appren-
dre passablement les mathématiques, les règles de
la navigation, et à calculer la marche d'un vais-
seau, enfin je me procurai les connaissances ab-
solument nécessaires à un marin ; s'il se plaisait
à m'enseigner, je ne me plaisais pas moins à ap-
prendre : de telle sorte que ce voyage me rendit à
la fois et marin et marchand. Je rapportai cinq li-
vres et neuf onces de poudre d'or, ce qui me va-
lut, à Londres, environ trois cents livres sterling.
Ce succès m'inspira de vastes projets, qui cau-
sèrent par la suite ma ruine entière.
J'éprouvai néanmoins quelques inconvéniens
dans ce voyage : d'abord je fus toujours ma-
lade, et j'eus une fièvre ardente, causée par les
chaleurs excessives du climat. Notre principal
commerce se faisait sur une côte qui s'étend de-
puis le quinzième degré de latitude septentrio-
nale jusqu'à la ligne. -
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée; mais
pour mon malheur, mon excellent ami, le capi-
taine, mourut peu de jours après notre retour.
Je me décidai néanmoins à refaire le même
voyage, et je me rembarquai sur le même vaisseau,
avec un homme qui, la première fois, en avait
été le contre-maître, et qui cette fois en avait le
commandement. Jamais navigation ne fut plus
malheureuse que celle-ci : je n'emportai, il est
vrai, que le tiers de l'argent que j'avais gagné,
laissant le reste entre les mains de la veuve de
mon ami, laquelle en usa avec beaucoup d'é-
quité; mais il m'arriva d'étranges malheurs. Le
premier fut qu'en faisant route vers les Canaries,
ou plutôt entre ces îles et les côtes d'Afrique,
nous fûmes surpris, à la pointe du jour, par un
corsaire turc de Salé, qui nous donna la chasse
avec toutes ses voiles. De notre côté nous mî-
mes au vent toutes les nôtres, pour nous sauver ;
mais, voyant qu'il gagnait sur nous, et qu'au bout
de quelques heures il ne manquerait pas de nous
atteindre, nous nous préparâmes au combat. Nous
avions à bord douze canons ; le pirate en avait
dix-huit. Sur les trois heures après midi, il fut à
notre portée et commença l'attaque; mais il fit une
méprise, car au lieu de nous prendre en arrière,
comme c'était son dessein, il lâcha sa bordée sur
1 . - 3
un de nos côtés : ce que voyant, nous pointâ-
mes huit de nos canons pour soutenir son attaque,
et lâchâmes à notre tour une bordée qui le fit re-
culer, après nous l'avoir rendue, et en faisant
jouer sa mousqueterie, qui était de deux cents
hommes. Cependant nos gens tenaient ferme ;
aucun d'eux n'avait été touché. Les Barbaresques
se préparèrent à renouveler le combat, et nous
à le soutenir. Mais étant venus de l'autre côté à
l'abordage, soixante d'entre eux se jetèrent sur
notre pomt, et commencèrent à jouer de la hache,
coupant et taillant mâts et cordages. De notre
côté nous les recevions à coups de mousquets, de
demi-piques, de grenades, et autres armes; en
sorte que nous les chassâmes deux fois de dessus
notre pont. Enfin, pour ne pas insister sur
cette époque lugubre de ma vie, notre vaisseau
étant désemparé, trois de nos gens tués, et huit
autres blessés, nous fûmes contraints de nous
rendre, et emmenés prisonniers à Salé, port ap-
partenant aux Barbaresques.
Les traitemens qu'on me fit éprouver ne fu-
rent pas si terribles que je l'aurais cru d'abord,
et je ne fus point emmené, avec le reste de nos
gens, dans l'intérieur du pays, au lieu où l'em-
pereur fait sa résidence; le capitaine du corsaire,
me voyant jeune et agile, me garda pour sa part
de prise. Un pareil changement de condition, qui
de marchand me rendait esclave, me plongea
dans le désespoir. Je me ressouvins du discours
vraiment prophétique de mon père, qui m'avait
prédit que je serais misérable, et que je n'aurais
personne pour me secourir dans ma misère. Ne
connaissant pas un plus haut période de cala-
mité, il me paraissait que la prédiction était en-
tièrement accomplie, que la main de Dieu s'était
appesantie sur moi, et que j'étais perdu sans res-
source. Mais, hélas! ceci n'était encore qu'un
échantillon des maux que je devais souffrir,
comme on le verra dans la suite de cette histoire.
Mon nouveau patron, ou plutôt mon maître,
m'ayant emmené avec lui dans sa maison, j'espé-
rais aussi qu'il m'emmènerait avec lui lorsqu'il
irait en mer; que sa destinée serait, tôt ou tard,
d'être pris par un vaisseau de guerre espagnol ou
portugais, et que de cette manière je recouvre-
rais ma liberté. Cette espérance s'évanouit bien-
tôt, car, lorsqu'il s'embarqua, il me laissa à terre,
pour soigner son petit jardin et faire les fonctions
ordinaires d'un esclave dans la maison; et, quand
il fut de retour, il m'ordonna de coucher dans sa
cabane, pour garder le vaisseau.
| Etant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à
m'échapper; mais, après y avoir bien pensé, je ne
trouvais aucun expédient qui pût satisfaire un es-
prit raisonnable, ni qui fût tant soit peu plausi-
ble. Je n'avais personne à qui je pusse me con-
fier, ni qui voulût s'embarquer avec moi ; nul
compagnon d'esclavage, pas un seul Anglais, Ir-
landais, ou Ecossais : j'étais le seul de cette na-
3.
tion; pendant deux ans entiers je ne vis pas la
moindre apparence de pouvoir exécuter mon
projet, quoique j'en récréasse souvent mon ima-
gination.
Deux ans s'étaient écoulés, lorsqu'il se présenta
une occasion assez singulière, qui réveilla en moi
la pensée que j'avais conçue dès long-temps de
travailler à recouvrer ma liberté. Comme mon
patron restait à terre plus que de coutume, et
qu'il n'équipait point son vaisseau, faute d'argent,
à ce que j'appris, il ne manquait point, deux ou
trois fois la semaine, de sortir avec la grande cha-
loupe, pour pêcher dans la rade. Alors il me me-
nait avec lui, aussi bien qu'un jeune Maure, pour
ramer dans le bateau. Nous lui donnions tous deux
du divertissement, et je me montrais fort adroit
à la pêche. Enfin, quelquefois il m'envoyait avec
un de ses parens et le jeune Maure pour lui pê-
cher un plat de poisson.
Il arriva qu'une fois étant allé pêcher le matin,
dans un grand calme, il s'éleva tout-à-coup un
brouillard si épais, qu'il nous déroba la vue de la
terre, quoique nous n'en fussions pas éloignés
d'une demi-lieue; nous nous mîmes à ramer,
sans tenir de route certaine, et nous travaillâmes
tout le jour et toute la nuit suivante. Le lende-
main au matin nous nous trouvâmes en pleine
mer; au lieu de nous approcher du rivage, nous
nous en étions éloignés tout au moins de deux
lieues; mais nous retournâmes à bon port, quoi-
que ce ne fût pas sans beaucoup de peine et
même sans quelque danger, car le vent com-
mençait à être fort, et surtout nous avions une
grande faim. -
Cet accident rendit notre patron plus prudent
pour l'avenir. Il résolut de ne plus aller à la pêche
sans un compas et quelques provisions, d'autant
qu'il avait à sa disposition la grande chaloupe du
vaisseau anglais qu'il avait pris sur nous. Il fit con-
struire au milieu de ce bateau une cabane sembla-
ble à celle d'une barque, laissant suffisamment
d'espace derrière et devant : là, pour manier le
gouvernail et haler la grande voile; ici, pour les
manœuvres de deux personnes qui pussent aplester
ou enverguer, et faire en un mot toute la manœu-
vre. Cette chaloupe cinglait avec une voile latine
ou triangulaire, laquelle portait par-dessus la
cabane : dans cette cabane, qui était fort basse,
le capitaine avait assez de place pour coucher avec
un ou deux esclaves; elle contenait une table, et
de petites armoires pour mettre telles liqueurs
qu'il voudrait, et particulièrement son pain, son
riz, et son café. - •
Il sortait souvent avec ce bateau pour aller à la
pêche, et, comme j'avais l'adresse de lui attraper
beaucoup de poisson, il n'y allait jamais sans moi.
Or il arriva qu'il avait lié une partie avec deux
ou trois personnes de quelque distinction, pour
sortir un jour avec ce bateau, afin de pêcher et
de se récréer. Dans cette intention il avait fait des
provisions extraordinaires, qu'il fit embarquer la
veille, et il m'ordonna de tenir prêts trois fusils
avec du plomb et de la poudre, parcequ'il se pro-
posait de prendre le plaisir de la chasse, aussi
bien que celui de la pêche.
Je préparai toutes ces choses conformément aux
ordres de mon patron. Le lendemain au matin je
l'attendais dans le bateau, que j'avais lavé avec
soin, et auquel j'avais arboré les flammes et les
pendans; en un mot, je n'avais rien oublié de ce
qui pouvait contribuer à bien recevoir ses hôtes,
lorsque je le vis venir seul : il me dit que ses
convives avaient remis la partie à une autre fois,
à cause de quelques affaires. Il m'ordonna en
même temps d'aller avec le bateau, accompagné,
comme de coutume, de son parent et du jeune
Maure, pour lui prendre du poisson, parceque
ses amis devaient souper chez lui, et il m'enjoignit
de l'apporter aussitôt que j'en aurais pris, ordre
auquel je me disposai d'abord à obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein
de m'affranchir de l'esclavage : je considérai que
j'étais sur le point d'avoir un petit vaisseau à mon
commandement; et dès que mon maître se fut re-
tiré, je commençai à me préparer, non pas à une
pêche, mais à un voyage, quoique je ne susse ni
ne pensasse pas même quelle route je prendrais.
En effet, celle qui devait m'éloigner de ce triste
séjour, quelle qu'elle fût, me paraissait toujours
assez favorable.
l
La première démarche que je fis fut de m'a-
dresser au parent de mon patron, sous le spécieux
prétexte de pourvoir à notre subsistance pour le
temps que nous serions à bord. Je lui dis qu'il ne
nous fallait pas espérer de manger du pain de
notre patron; il me répondit que j'avais raison,
et en conséquence il alla chercher un panier de
biscuit à notre usage, et trois jarres d'eau fraîche.
Je savais l'endroit où était placée la cave, dont
la structure me montrait assez que c'était une
prise faite sur les Anglais. J'en allai tirer les
bouteilles, et les portai au bateau , pendant
que le Maure était à terre, afin de lui faire croire
qu'elles avaient été, mises là auparavant pour
l'usage de notre maître. J'y transportai en outre
un grand morceau de cire, pesant plus de cin-
quante livres , avec un paquet de ficelle, une
hache, un marteau : toutes choses qui me furent
dans la suite d'un grand usage, et surtout la
cire, avec laquelle je fis des chandelles. Je tendis
à mon homme un autre piége, dans lequel il
donna bonnement, et voici de quelle manière. Son
nom était Ismaèl, qu'ils prononcent en ce pays
Muley ou Moley : Moley, lui dis-je, nous avons
ici les fusils de notre patron ; ne pourriez-vous
pas nous procurer de la poudre et du plomb de
chasse ? car nous pourrions très bien tuer, pour
nous autres, des alcamies (oiseaux de mer, de l'es-
pèce de nos courlis), et je sais qu'on a laissé des mu-
nitions à bord duvaisseau. Oui-dà, répliqua-t-il,

je vais en chercher; et, en effet, il apporta bientôt
deux poches de cuir, l'une fort grande, où il y
avait environ une livre et demie de poudre, et
même davantage, l'autre pleine de plomb avec
quelques balles : celle-ci pesait bien cinq ou six
livres , et nous mîmes tout cela dans la cha-
loupe. De mon côté, j'avais trouvé de la poudre
dans la chambre du capitaine, et j'en remplis une
des grandes bouteilles que j'avais tirées de la cave,
après avoir versé dans une autre le peu qui en res-
tait. Nous étant ainsi pourvus de toutes les choses
nécessaires, nous mîmes à la voile, et sortîmes du
port pour aller à la pêche. La garnison du fort,
qui est à l'entrée du port, savait qui nous étions,
et ne prit pas connaissance de notre sortie.A peine
étions-nous à un mille en mer, que nous amenâmes
notre voile, et nous nous assîmes pour pêcher. Le
vent soufflait nordnord-est, par conséquent il était
contraire à mes désirs , car s'il eût été sud ,
j'aurais été certain de gagner les côtes d'Espagne,
ou du moins de me rendre dans la baie de Cadix.
Mais, de quelque côté que vînt le vent, ma réso-
lution était bien prise de quitter cette triste de-
meure, et d'abandonner le reste au destin.
Nous pêchâmes long-temps sans rien prendre,
car lorsque je sentais un poisson à mon hameçon,
je n'avais garde de le tirer hors de l'eau , de
peur que le Maure ne le vît. Nous ne faisons rien
qui vaille, lui dis-je; notre maître n'entend pas
raillerie, il veut être bien servi; il faut aller plus
loin. Lui, qui n'entendait point malice, opina de
· même, et étant allé à la proue, il aplesta les voi-
les. Moi, qui me trouvais au gouvernail, je con-
duisis le bateau près d'une lieue plus loin; après
quoi je fis amener, faisant mine de vouloir pêcher.
Mais tout-à-coup, laissant le timon au petit gar-
çon, je m'avançai vers Moley, qui se trouvait à
la proue, et, feignant de me baisser pour ramas-
ser quelque chose qui était derrière lui, je le
saisis par surprise, et, lui passant les bras entre
les deux cuisses, je le lançai tout net hors du
bord dans la mer. D'abord il revint sur l'eau,
car il nageait comme un canard; il m'appela,
me supplia de le recevoir à bord, protestant de
me suivre d'un bout du monde à l'autre si je le
voulais. Il nageait avec tant de vigueur derrière le
bateau, qu'il allait bientôt m'atteindre, parcequ'il
ne faisait que peu de vent; dans cette crainte, je
cours à la cabane, j'en tire un des fusils, je le couche
en joue, et lui adresse ces paroles : Écoutez, mon
ami , je ne vous ai point fait de mal, et je ne
vous en ferai pas si vous ne cherchez point à re-
monter dans cette barque; vous savez assez bien
nager pour gagner le rivage; la mer est calme,
hâtez-vous d'en profiter pour faire le chemin que
vous avez d'ici à terre, et nous nous quitterons
bons amis : mais si vous approchez de mon bord,
je vous casse la tête, car je suis résolu d'avoir ma
liberté. A ces mots, il ne répliqua rien, se re-
tourna, et se mit à nager vers la côte. C'était un
excellent mageur, et je ne doute point qu'il n'y soit
heureusement arrivé. -
J'aurais été bien aise de garder le Maure avec
moi, mais il n'était pas sûr de se fier à lui. Après
que je m'en fus défait de la manière que je viens
de dire je me tournai vers le petit garçon, qui
s'appelait Xuri : Xuri, lui dis-je, si vous voulez
m'être fidèle je vous ferai du bien ; mais si vous
ne me le promettez en mettant la main sur votre
face, et ne me le jurez par Mahomet et par la
barbe de votre père, il faut que je vous jette
aussi dans la mer. Cet enfant me fit un sou-
rire, et me parla si innocemment, qu'il m'ôta
tout sujet de défiance; ensuite il fit serment de
m'être fidèle et d'aller avec moi partout où je
voudrais. - - - -
Tant que le Maure, qui était à la nage, fut à
la portée de ma vue, je ne changeai point de
route, aimant mieux bouliner contre le vent,
afin qu'on crût que j'étais allé vers le détroit. En
effet, on ne se serait jamais imaginé qu'un homme
dans son bon sens pût prendre d'autre parti, ni
que nous ferions voile au sud, vers des régions
toutes barbares, où des peuplades de nègres nous
envelopperaient, selon toute apparence, avec leurs
canots, pour nous égorger, et où d'ailleurs nous
ne pourrions prendre terre sans nous exposer à être
dévorés, soit par des bêtes féroces, soit par des
hommes sauvages , plus cruels que les bêtes
mêmes.
Mais dès qu'il commença à faire un peu sombre,
et que je vis que la nuit approchait, je changeai ma
course, et mis le cap droit au sud quart sud-est,
tirant un peu vers l'est, pour ne pas trop m'écarter
de terre. J'avais un vent favorable, la surface de
la mer était riante et paisible, et je fis tant de
chemin, que je crois que le lendemain, sur les trois
heures après midi, lorsque j'eus le premier aperçu
de la terre, je pouvais être à cent cinquante milles
de Salé, vers le sud, bien au-delà des domaines de
l'empereur de Maroc, ou de quelqu'un des rois ses
voisins, car nous ne rencontrâmes personne.
Cependant je craignais beaucoup les Maures,
et j'avais une si grande peur de tomber entre
leurs mains, que je ne voulus ni m'arrêter, ni
prendre terre, ni mouiller l'ancre; je continuai
ainsi ma course pendant cinq jours entiers que
dura ce vent favorable, au bout desquels il chan-
gea, et devint sud. Alors je conclus que si j'avais
à ma poursuite quelque bâtiment, il cesserait de
me donner la chasse. Je me hasardai à approcher
de la côte; je jetai l'ancre à l'embouchure d'une
petite rivière dont j'ignorais le nom, la latitude,
le pays par où elle passait, les peuples qui en
habitaient les bords : je ne vis ni ne me souciais
de rencontrer aucun homme; l'eau fraîche était
ce dont j'avais le plus de besoin. Ce fut sur le
soir que nous entrâmes dans cette petite baie :
je résolus d'aller à la nage, dès qu'il ferait nuit,
pour reconnaître le pays.Mais la nuit étant venue,
nous entendîmes un bruit si épouvantable, causé
par les hurlements et les rugissements de certaines
bêtes sauvages, dont nous ne connaissions pas
l'espèce, que le pauvre petit garçon faillit mourir
de peur, et me supplia instamment de ne point
débarquer jusqu'à ce qu'il fût jour.Je me rendis
à sa prière, et je lui dis : Non, Xuri, je ne veux
point débarquer maintenant; mais, ajoutai-je, le
jour pourra nous faire voir des hommes qui
sont aussi à craindre pour nous que les lions.
Alors, reprit-il en riant, nous tirer à eux un
bon coup de fusil, pour faire eux prendre fuite.
Xuri n'avait pas appris un langage plus pur
en conversant avec nos esclaves. Cependant j'étais
bien aise de voir qu'il eût tant de courage, et,
pour le fortifier encore, je lui donnai un petit
verre de liqueur, que je tirai de la cave de notre
patron.Après tout, l'avis de Xuri était bon; aussi
» le suivis-je : nous jetâmes notre petite ancre, et
nous demeurâmes tranquilles toute la nuit; je dis
que nous demeurâmes tranquilles, car il n'était
pas possible de dormir, parceque nous ne tardâ-
mes pas à voir des animaux d'une grosseur ex-
trême, et de plusieurs sortes, auxquels nous ne
savions quel nom donner, qui descendaient vers
le rivage, et couraient dans l'eau, où ils se la-
vaient et se vautraient pour se rafraîchir, pous-
sant des cris si horribles, que de mes jours je
n'entendis rien d'approchant.
Xuri était dans une frayeur extrême, et, à ne
point mentir, je n'en étais pas trop exempt. Mais
ce fut bien pis quand nous entendîmes un de ces
animaux énormes qui venait à la nage vers notre
bateau. A la vérité, nous ne pouvions pas le
voir; mais il était aisé de connaître , au bruit de
ses naseaux, que ce devait être une bête prodi-
gieusement grosse et furieuse. Xuri disait que
c'était un lion, et cela pouvait bien être ; le
pauvre garçon me criait de lever notre ancre,
et de nous enfuir à force de rames. Je lui répon-
dis que cela n'était pas nécessaire ; qu'il suffirait
de filer notre câble avec une bouée pour nous
écarter en mer, et qu'il ne pourrait nous suivre
fort loin.Je n'eus pas plus tôt achevé ces paroles,
que j'aperçus l'animal ; quel qu'il fût, il n'était
pas à plus de deux toises de nous, ce qui m'ef-
fraya : je courus à l'entrée de la cabane, où je
pris mon fusil, et je tirai dessus, ce qui le dé-
termina à tourner bien vite d'un autre côté, et à
regagner le rivage en nageant.
Il est impossible de donner une juste idée des
cris et des hurlemens affreux qui s'élevèrent,
tant au bord de la mer que plus avant dans les
terres, au bruit et au retentissement de mon coup
de fusil; il y a quelque apparence que ces ani-
maux n'avaient jamais rien entendu de semblable.
Il n'y avait pas moyen de se hasarder sur cette
côte pendant la nuit ; il ne me paraissait pas
même qu'il y eût aucune sûreté à le faire pendant
le jour; car de tomber entre les mains des sau-
vages, oubien entre lesgriffes destigres et des lions,
c'est une chose qui nous aurait été également fu-
neste, ou du moins que nous redoutions également.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de pren-
dre terre quelque part pour avoir de l'eau, car
nous n'en avions pas une pinte de reste. Mais
quel temps et quel lieu choisir pour cela, c'était
la difficulté : Xuri me dit que, si je le laissais
aller à terre avec une jarre, il se faisait fort de
découvrir de l'eau , en cas qu'il y en eût , et de
m'en apporter. Je lui demandai pourquoi il y vou-
lait aller ; s'il ne valait pas mieux que j'y allasse
moi-même, et qu'il restât à bord. Il me répondit
avec tant d'affection , que je l'en aimai toujours
depuis : C'est, dit-il en son langage corrompu,
c'est que si les sauvages hommes ils viennent,
eux mangent moi, et puissiez sauver vous. Eh
bien ! répondis-je, eh bien! mon cher Xuri, nous
irons tous deux ; si les sauvages viennent, nous
les tuerons, et nous ne leur servirons de proie ni
l'un ni l'autre. Après cela, je lui donnai à man-
ger un morceau de biscuit, et lui fis boire un
petit verre de liqueur, de celle que me fournissait
la caisse de notre patron; nous halâmes le bateau
aussi près du rivage que nous le jugeâmes con-
venable, et nous descendîmes à terre, ne portant
avec nous que nos armes et deux jarres.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le per-
dre de vue , de crainte que les sauvages ne des-
cendissent le long de la rivière avec leurs canots ;
mais le petit garçon ayant découvert un lieu en-
foncé à près d'un mille avant dans les terres, il
s'y en alla en trottant : quelque temps après je le
vis revenir courant de toutes ses forces. La pen-
sée me vint qu'il était poursuivi par quelque sau-
vage, ou épouvanté par quelque bête féroce ;j'ac-
courus à son secours : mais quand je fus assez près,
je vis quelque chose qui lui pendait de l'épaule;
c'était une bête qu'il avait tirée, et qui ressem-
blait à un lièvre, avec cette différence, qu'elle
était d'une autre couleur, et qu'elle avait les
jambes plus longues; la chair en était fort bonne,
et cet exploit nous causa beaucoup de joie ; mais
celle qui transportait le pauvre Xuri , venait
de ce qu'il avait trouvé de l'eau, sans avoir vu de
sauvages, et c'était pour m'annoncer cette bonne
nouvelle qu'il s'était si fort empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était point néces-
saire de nous donner tant de peine pour avoir de
l'eau, car nous trouvâmes que la marée ne mon-
tait que fort peu dans la rivière, et que lors-
qu'elle était basse l'eau était douce un peu au-
dessus de l'embouchure. Nous remplîmes nos
jarres, nous nous régalâmes de l'animal qu'il avait
tué, et nous nous disposâmes à reprendre notre
route, sans avoir remarqué, dans cette contrée,
les traces d'aucune créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage à cette côte,
je savais que les îles Canaries et celles du Cap-
Vert n'en étaient pas éloignées. Mais, n'ayant
aucun des instrumens propres à prendre la hau-
teur, tant de notre situation que de celle de ces
îles, et d'ailleurs ma mémoire ne me fournissant
, aucune lumière sur ce dernier article, je ne savais
où les aller chercher, ni dans quel endroit pré-
cisément il me faudrait larguer pour y diriger
ma course. Sans tous ces obstacles, j'aurais pu
aisément gagner quelqu'une de ces îles ; mon
espérance était qu'en suivant la côte, jusqu'à ce
que j'arrivasse à la partie où les Anglais font
leur commerce, je rencontrerais quelqu'un de
leurs vaisseaux, allant et venant à l'ordinaire ,
lequel voudrait bien nous recevoir et nous arra-
cher à l'infortune.
Autant que j'en puis juger par mes calculs les
plus exacts, il fallait que le lieu où nous étions
alors fût cette région qui, étant située entre les
terres de l'empereur de Maroc d'un côté et la
Nigritie de l'autre, est entièrement déserte et
inhabitée, excepté par des bêtes féroces. Il y
avait autrefois des nègres qui l'ont abandonnée
depuis, et se sont retirés plus avant du côté du
sud, dans la crainte des Maures; ceux-ci n'ont
pas été fort curieux d'y demeurer, à cause de sa
stérilité; et ce qui pouvait également éloigner les
uns et les autres, c'est la quantité prodigieuse de
tigres, de lions, de léopards et d'autres animaux
féroces, qui infestent le pays; en sorte que les
Maures n'y vont jamais que pour chasser, et cela
au nombre de deux ou trois mille hommes à la
fois. En effet, dans l'étendue de près de cent milles,
nous ne vîmes que de vastes déserts pendant le
jour, et nous n'entendîmes que hurler et ru
pendant la nuit. , .
Il me sembla plus d'une fois que je voyais de
jour le Pic de l'île Ténériffe, une des Canaries.
J'avais grande envie de mettre au large pour
essayer de l'atteindre : deux fois je voulus l'en-
treprendre ; mais toujours les vents contraires,
et la mer trop enflée pour mon petit bâtiment,
me forcèrent à rebrousser. Je me décidai enfin à
continuer mon premier dessein, qui était de
côtoyer. -
Après que nous eûmes quitté cet endroit, nous
fûmes souvent contraints de prendre terre pour
avoir de l'eau. Une fois, entre autres, qu'il était
de bon matin, nous vînmes mouiller sous une
petite pointe assez élevée; et comme la marée
montait, nous attendions tranquillement qu'elle
nous portât plus avant. Xuri, dont les yeux étaient,
a ce qu'il paraît, plus perçans que les miens, m'ap-
pela tout bas, et me dit que nous ferions mieux
de nous éloigner du rivage; car, continua-t-il,
ne voyez-vous pas le monstre effroyable qui
dort étendu sur le flanc de ce monticule ? Je
jetai les yeux du côté qu'il montrait du doigt,
et véritablement je vis un monstre épouvantable,
car c'était un lion d'une énorme grosseur, couché
sur le penchant d'une éminence, et dans un petit
enfoncement qui le mettait à l'ombre. Xuri,
1 • 4
gir
dis - je alors, allez à terre, et vous le tuerez.
Xuri parut tout effrayé de ce que je lui proposais,
et me répondit : Moi, tuer lui ! Hélas! lui cro-
quer moi d'une bouchée. Je ne lui en parlai pas
davantage, mais je lui dis de ne point faire de
bruit. Nous avions trois fusils, je commençai par
prendre le plus grand, qui avait presque le cali-
bre d'un mousquet, j'y mis une bonne charge de
poudre, trois grosses balles, et le posai à côté de
moi; j'en pris un autre, que je chargeai de deux
balles, et enfin le troisième, dans lequel je fis
couler cinq chevrotines. Ensuite, reprenant celui
qui avait été chargé le premier, je mets du temps
à bien mirer, et je vise à la tête de l'animal; mais
comme il était couché de manière qu'une de ses
pattes passait par-dessus son museau, les balles
l'atteignirent autour du genou et lui cassèrent
l'os de la jambe. Il se leva d'abord en grondant,
mais, sentant sa jambe cassée, il retomba, puis il
se releva sur trois jambes, et se mit à rugir
d'une force épouvantable. J'étais un peu sur-
pris de ne l'avoir point blessé à la tête; je me
saisis sur-le-champ du second fusil, et, quoiqu'il
commençât à se remuer et même à fuir, je lui dé-
chargeai un autre coup qui lui donna dans la
tête, et j'eus le plaisir de le voir tomber mort,
ne faisant que peu de bruit, mais se débattant
comme étant aux abois. Alors Xuri prend cou-
rage, et me demande de le laisser aller à terre; je
le lui permets : il se jette dans l'eau sans balan-
cer; tenant un petit fusil d'une main, il nage de
l'autre jusqu'au rivage, s'avance tout près de l'ani-
mal, et, lui appliquant à l'oreille le bout du fusil,
il lâche un troisième coup, qui l'achève .
A la vérité cette expédition nous donnait du
divertissement, mais non pas de quoi manger,
et je regrettais de perdre trois changes de poudre
et de plomb sur une bête qui ne nous serait bonne
à rien. Néanmoins Xuri dit qu'il en voulait tirer
quelque chose. Il vint à bord, et me pria de lui
donner la hache; je lui demandai ce qu'il en vou-
lait faire : Moi couper tête à lui, me répondit-
il. Mais cette entreprise se trouva au-dessus de
ses forces; il se contenta de lui couper une patte,
qu'il m'apporta, et qui était d'une grosseur pro-
digieuse.
Je songeai pourtant que la peau de l'animal
pourrait bien ne nous être pas tout-à-fait inutile,
et cela me fit résoudre à l'écorcher, si j'en pou-
vais venir à bout. Xuri et moi nous nous mîmes
à l'ouvrage, mais il s'y entendait mieux que moi,
car je savais à peine comment m'y prendre .
Cette opération nous occupa toute la journée ;
nous enlevâmes le cuir, et l'ayant étendu sur
notre cabane, le soleil le sécha en deux jours :
je m'en servis dans la suite en guise de ma-
telas. - -
Après avoir quitté ce lieu, nous fîmes voile
vers le sud, durant dix ou douze jours sans dis-
continuer, ménageant nos provisions, qui com-
mençaient à diminuer, et ne prenant terre qu'au-
tant que nous ne pouvions nous en dispenser pour
aller chercher de l'eau. Mon dessein était de par-
venir à la hauteur de la rivière de Gambie, au-
trement le Sénégal, c'est-à-dire aux environs du
Cap-Vert, où j'espérais trouver quelque bâti-
ment européen : que si j'étais frustré de cette
espérance, je ne savais quelle route prendre, à
moins de me mettre en quête des îles, ou bien
de me livrer à la merci des nègres. Je n'ignorais
pas que tous les vaisseaux qui partent d'Europe
pour la Guinée, le Brésil, ou les Indes orienta-
les, mouillent à ce cap ou à ces îles; en un mot,
ma destinée ne m'offrait que cette alternative, ou
de rencontrer quelque vaisseau, ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre course pen-
dant dix jours de plus, comme je l'ai déjà dit,
j'aperçus que la côte était habitée, et nous vîmes
en deux ou trois endroits des gens qui se te-
naient sur le rivage pour nous voir passer : nous
pouvions même remarquer qu'ils étaient noirs et
nus. J'avais envie de débarquer, et d'aller à eux,
mais Xuri, qui ne me donnait jamais que de sa-
ges conseils, m'en dissuada; néanmoins je vo-
guai près de terre, afin de pouvoir leur parler.
En même temps, ils se mirent à courir le long du
rivage; je remarquai qu'ils n'avaient point d'armes,
excepté un seul d'entre eux, portant à la main
un petit bâton, que Xuri disait être une lance, et
qu'ils savent jeter fort loin, avec beaucoup d'a-
dresse. Je me tins à distance respectueuse, et
leur parlai par signes le mieux que je pus, leur
demandant entre autres quelque chose à manger ;
ils me firent signe d'arrêter mon bateau, et qu'ils
m'en iraient chercher; j'abaissai le haut de ma
voile, et nous calâmes. Deux d'entre eux cou-
rurent assez loin dans les terres, et furent de
retour en moins d'une demi-heure. Ils appor-
taient deux morceaux de viande et du grain tel
que ce pays en pouvait produire : nous ne sa-
vions ni quelle sorte de viande, ni quelle sorte de
blé c'était, quoique nous fussions fort dispo-
sés à accepter ces provisions. Il s'agissait seule-
ment de savoir avec quelle précaution s'en em-
parer, car je n'étais point d'humeur à les aller
prendre à terre; et, de leur côté, les nègres
avaient peur de nous. Ils prirent un bon moyen
pour eux et pour nous; ils apportèrent ce qu'ils
· avaient à nous donner sur le rivage, et, l'ayant mis
à terre, ils se retirèrent et se tinrent loin de là,
jusqu'à ce que, étant allés le chercher, nous l'em-
portâmes à notre bord ; après quoi ils revinrent
au rivage comme auparavant.
N'ayant pas grand'chose à leur donner, no-
tre reconnaissance se borna d'abord à leur faire
plusieurs signes pour les remercier. Mais il se
présenta sur-le-champ une occasion favorable
de leur rendre un service signalé. Comme nous
étions près de terre où nous avions amené, voici
que deux animaux puissans descendent des
montagnes vers la mer, dont l'un poursuivait l'au-
tre, à ce qu'il paraissait, avec beaucoup de cha-
leur : était-ce le mâle qui courait après la femelle,
étaient-ils en amour ou en fureur, c'est ce que
nous ne saurions dire. Je ne déciderai pas non
plus que ce fût une chose ordinaire, ou qu'il y
eût de la singularité ; mais je croirais plutôt le
dernier , d'abord parceque les bêtes féroces ne
se montrent guère que pendant la nuit ; ensuite
parceque ces peuples semblaient en être très
effrayés , surtout les femmes. L'homme qui
avait une lance à la main resta seul, les autres
s'enfuirent. Néanmoins ces animaux ne firent
point mine de se jeter sur les nègres, car
ils coururent droit à la mer, se plongèrent
dans l'eau, et se mirent à nager çà et là,
comme s'ils n'eussent cherché qu'à se jouer. A la
fin, l'un d'eux commença à venir de notre côté,
et il s'en approchait déjà beaucoup plus que je
ne m'y étais attendu d'abord; mais j'étais prêt
à le recevoir, car j'avais chargé mon fusil avec
toute la diligence possible, et je dis à Xuri de
charger les deux autres. Dès qu'il fut à ma por-
tée, je lâchai mon coup, et lui donnai droit dans
la tête : d'abord il alla au fond de l'eau, puis
il reparut, ensuite il se débattit long-temps ,
s'enfonçant et revenant sur l'eau tour à tour; et
comme il s'efforçait de gagner le rivage, il mourut
à mi-chemin, tant à cause de la plaie mortelle
qu'il avait reçue, que de l'eau qui le suffoquait.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil je-
tèrent ces pauvres créatures est au-dessus de tout
ce que je puis dire. Quelques uns faillirent mourir
de peur, et tombèrent à la renverse, Mais quand
ils virent que l'animal était mort, qu'il était allé
à fond, et que je leur faisais signe de venir au ri-
vage, ils reprirent courage, ils s'approchèrent, et
se mirent à chercher la bête. L'eau, qui était teinte
de son sang, me la fit découvrir, et par le moyen
d'une corde que je lui fis passer autour du corps,
et que je leur donnai à haler, ils la tirèrent dehors.
Il se trouva que c'était un léopard des plus cu-
rieux, parfaitement bien tacheté, et d'une beauté
admirable. Les nègres, ne pouvant pas imaginer
avec quoi j'avais pu le tuer, levaient les mains
vers le ciel pour témoigner leur surprise. -
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il avait vu,
aussi bien que du coup qu'il avait entendu, se hâta
de regagner le rivage en nageant, et de là s'enfuit
vers les montagnes d'où il était venu, sans que je
pusse discerner à une telle distance de quelle es-
pèce il était.Je vis de suite que les nègres avaient
envie d'en manger la chair : de mon côté je n'étais
pas fâché de leur être agréable, et quand je leur
eus témoigné par signes qu'ils pouvaient la pren-
dre, ils me firent mille remercîmens. Ils se je-
tèrent dessus sans différer, et quoiqu'ils n'eus-
sent point de couteaux, ils levèrent la peau
avec un morceau de bois pointu, beaucoup
plus aisément que nous ne l'aurions pu faire
avec un couteau. Ensuite ils m'offrirent une
part, que je refusai, leur donnant à entendre que
j'étais bien aise de leur en faire un présent, mais
que je me réservais la peau. Ils me l'envoyèrent
de bonne foi, ajoutant à cela une grande quantité
de leurs provisions, que j'acceptai, tout inconnues
qu'elles m'étaient. Ensuite je leur fis des signes
pour avoir de l'eau, et leur montrai une de mes
jarres, la tournant sens dessus dessous, pour faire
voir qu'elle était vide, et que j'avais besoin qu'on
la remplît. Sur-le-champ ils appelèrent quel-
ques uns des leurs, et il vint deux femmes portant
un grand vaisseau de terre qui paraissait cuite au
soleil. Elles le posèrent sur le sable, et se retirè-
rent, comme avaient fait ceux qui nous avaient
apporté des provisions. J'envoyai Xuri à terre
avec les trois jarres, qu'il remplit. Les femmes
étaient nues, aussi bien que les hommes.
Je me voyais avec une quantité d'eau suffisante ;
j'avais, outre cela , des racines dont je ne con-
naissais pas trop la qualité, et du blé tel quel.
Avec ces provisions je pris congé des nègres, mes
bons amis, je remis à la voile, et continuai ma
course au sud, pendant onze jours ou environ,
- durant lesquels je n'eus pas la moindre envie d'ap-
procher de terre. Au bout de ce terme, je vis que
le continent s'alongeait bien avant dans la mer ,
justement vis-à-vis de moi, à quatre ou cinq lieues
de distance; la mer était parfaitement calme, je
fis un long détour en larguant, afin de pouvoir
gagner la pointe : j'en vins à bout, et lorsque je
la doublai, j'étais à deux lieues du continent,
voyant distinctement d'autres terres à l'opposite.
Alors je conclus, ce qui était vrai , que j'avais
d'un côté le Cap-Vert, et de l'autre les îles qui
en portent le nom. Je ne savais pourtant pas en-
core vers lequel des deux je devais me tourner,
car s'il survenait un vent un peu fort, je pouvais
manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité je devins rêveur, j'entrai
dans la cabane, laissant à Xuri le soin du gouver-
mail, et je m'assis. Mais tout-à-coup je l'entendis
s'écrier : Maître, maître, moi voir un vaisseau
à la voile ! Il paraissait si effrayé, qu'il ne se pos-
sédait pas : assez simple pour s'imaginer que
c'était un bâtiment envoyé par le patron à notre
poursuite, tandis que j'étais certain que la dis-
tance des lieux ne nous laissait rien à craindre
de ce côté-là. Je sortis avec précipitation de la
cabane, et non seulement je vis le vaisseau, mais
encore je reconnus qu'il était portugais. Je le
pris d'abord pour un de ceux qui font la traite
des nègres à la côte de Guinée, mais quand
j'eus remarqué la route qu'il tenait, je fus bien-
tôt convaincu qu'il allait ailleurs, et qu'il n'a-
vait pas dessein de s'approcher de terre : en con-
séquence, je fis force de voiles et de rames pour
avancer en pleine mer, dans le dessein de lui
parler s'il était possible. -
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi,
l . 5
je reconnus que je ne pourrais pas aller à leur ren-
contre, et qu'ils me laisseraient derrière avant
que je pusse leur donner aucun signal. Mais dans
le moment même que j'avais épuisé toutes les res-
sources de mon art pour hâter ma course, et lors-
que je commençais à perdre espérance, il me parut
qu'ilsnous avaient aperçus avec leurs lunettes d'ap-
proche, et que, nous prenant pour le bateau de
quelque vaisseau européen qui avait péri, ils met-
taient moins de voiles qu'auparavant, pour nous
donner le temps de les allerjoindre. Cette vue me
rendit du courage, et comme j'avais à bord le pa-
villon de mon patron, je le suspendis en écharpe
à nos cordages, pour leur faire entendre par ce
signal que nous étions en détresse, et je tirai un
coup de fusil. Ils remarquèrent fort bien l'un et
l'autre, car ils me dirent ensuite qu'ils avaient aper-
çu la fumée, quoiqu'ils n'eussent point entendu le
coup. A ces signaux, ils carguèrent leurs voiles, et
ils eurent l'humanité de s'arrêter pour moi, de
| sorte qu'en trois heures je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étais, en portugais,
en espagnol et en français; mais je n'entendais
aucune de ces langues. A la fin, un matelot écos-
sais, qui était à bord, m'adressa la parole. Je lui
répondis que j'étais Anglais de nation, et échappé
de l'esclavage des Maures de Salé. Alors ils m'in-
vitèrent à passer sur leur bord, et m'y reçurent
généreusement avec tout ce qui m'appartenait.
On peut juger que la joie que je ressentis de
me voir enfin délivré d'une condition aussi misé,
rable et aussi désespérée que l'avait été la mienne,
est vraiment inexprimable. D'abord j'offris au
capitaine du vaisseau tout ce que j'avais, pour lui
témoigner ma reconnaissance, mais il eut la gé-
nérosité de déclarer qu'il ne voulait rien recevoir
de moi; qu'au contraire tout ce que j'avais me
serait exactement rendu au Brésil : car, dit-il, lors-
que je vous ai sauvé la vie, je n'ai rien fait que ce
que je serais bien aise qu'on fît pour moi-même ;
et qui sait si je ne suis point destiné à être réduit
unjour à une semblable condition?D'ailleurs, après
vous avoir mené dans un pays aussi éloigné du
vôtre que l'est le Brésil, si je venais à vous pren-
dre tout ce que vous possédez, vous y mourriez
dans l'indigence, et je ne ferais autre chose que
vous ôter la vie, après vous l'avoir conservée.
Non, non, continua-t-il, monsieur l'Anglais, je
veux vous transporter dans ce pays, uniquement
par humanité; et ces choses-là vous serviront à
acheter de quoi subsister, et à payer votre re-
tour. ,
Si cet homme parut charitable dans les offres
qu'il me fit, il ne se montra pas moins scrupuleux
ni moins exact à les remplir; car il défendit à tous
les matelots de toucher à rien de ce qui m'appar-
tenait; ensuite il prit le tout en dépôt, et m'en
donna un inventaire fidèle, pour que je pusse le
recouvrer, sans en excepter même mes trois
jarres de terre. -
5.
Quant à ma chaloupe, elle était très bonne,
et il le savait bien; aussi me proposa-t-il de l'a-
cheter, pour la faire servir à son vaisseau, et il me
demanda ce que j'en voulais avoir. Je lui ré-
pondis qu'il avait été si généreux en toutes choses
à mon égard, que je ne voulais point l'apprécier,
mais que je l'en faisais l'arbitre : sur quoi il me
proposa de me donner une obligation de quatre-
vingts pièces de huit, lesquelles il me paierait au
Brésil; et il ajouta que, lorsque nous serions
arrivés, s'il se trouvait quelqu'un qui en offrît
davantage, il m'en tiendrait compte. Outre cela,
il m'offrit soixante autres pièces de huit pour
mon garçon Xuri. J'avais de la peine à les accep-
ter, non que je ne fusse bien aise de le lui lais-
ser; mais je ne pouvais me résoudre à vendre la
liberté de ce pauvre enfant, qui m'avait aidé si
fidèlement à recouvrer la mienne. Je fis part de
mon scrupule au capitaine; il m'avoua qu'il le
trouvait raisonnable, et me proposa de s'engager
de la manière la plus formelle, par écrit, à
l'affranchir dans dix ans, s'il voulait se faire
chrétien ; j'y consentis d'autant plus volontiers
que le jeune homme accédait lui-même à cette
proposition.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au
Brésil, et au bout d'environ , vingt-deux jours
nous arrivâmes à la baie de Todos-los-Santos. Je
me vis alors délivré, une seconde fois, de la
plus misérable de toutes les conditions de la vie :
il ne me restait plus qu'à examiner comment je
disposerais désormais de ma personne.
Je ne saurais trop préconiser la générosité avec
laquelle le capitaine me traita. Premièrement il
ne voulut rien prendre pour mon passage; en
outre il me donna vingt ducats pour la peau du
léopard, et quarante pour celle du lion; il or-
donna qu'on me rendît exactement tout ce que
j'avais à bord, et acheta tout ce que je voulus
bien lui vendre , comme caisse de " bouteilles,
deux de mes fusils, et le reste du morceau de
cire dont j'avais fait des chandelles. En un mot,
j'eus de ma cargaison environ deux cent vingt
pièces de huit, et ce fut avec ce fonds que je dé-
barquai au Brésil. -
Peu de temps après, le capitaine me recom-
manda à un fort honnête homme, tel qu'il était
lui-même, qui avait ce qu'ils appellent vulgaire-
ment un ingeino, c'est-à-dire une plantation et une
raffinerie. Je vécus quelque temps dans sa mai-
son, et par ce moyen je m'instruisis de la manière
de planter les cannes et d'en extraire le sucre.
Voyant combien les planteurs vivaient commodé-
ment, et avec quelle facilité ils faisaient fortune,
je résolus, si je pouvais obtenir une licence, de
m'établir dans ce pays et de devenir planteur
comme les autres, me proposant-en même temps
de chercher les moyens de tirer de Londres les
fonds que j'y avais laissés, et de les employer à l'a-
mélioration de mon établissement. En consé-
quence, je me pourvus d'espèces de lettres de na-
turalisation, en vertu desquelles j'achetai une terre
qui était encore vacante, et dont je mesurai l'éten-
due sur celle de mon argent. Après cela je formai
un plan pour ma plantation et pour mon établisse-
ment, proportionnant l'un et l'autre aux fonds que
je comptais recevoir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né à Lis-
bonne de parents anglais; son nom était Wells,
et ses affaires se trouvaient à peu près dans la
même situation que les miennes. Je l'appelle mon
voisin, parceque sa plantation touchait la mienne,
et que nous vivions en fort bonne intelligence.
Nous n'avions qu'un petit fonds l'un et l'autre,
et nous ne plantâmes, à proprement parler, que
pour notre subsistance, durant près de deux an-
nées. Au bout de ce terme, nous commençâmes à
faire des progrès, et notre terre prenait déjà un
bon aspect, de telle sorte que la troisième année
nous plantâmes du tabac, et nous eûmes chacun
une grande pièce de terre toute prête à recevoir
des cannes l'année d'après. Nous avions besoin
d'aide, et je sentais plus vivement que jamais
combien j'avais eu tort de me défaire de Xuri.
Mais, hélas! il n'était pas surprenant que j'eusse
fait mal, moi qui ne faisais jamais bien. Je ne
voyais aucun remède à ma peine que dans la
continuation de mon travail ; je me livrais à
une occupation bien éloignée de mon goût , et
toute contraire au genre de vie qui faisait mes
délices, et pour lequel j'avais abandonné la mai-
son de mon père et méprisé ses bons avis. J'entrais
précisément dans cette condition moyenne de la
vie, j'arrivais à ce premier étage de la bourgeoi-
sie, que mon père m'avait autrefois recommandé.
N'aurais-je pas mieux fait de demeurer chez moi,
et de m'épargner la peine de parcourir le monde ?
Souvent je me tenais à moi-même ce langage : Je
pouvais faire en Angleterre ce que je fais ici,
travailler auprès de mes parents et de mes amis,
aussi bien que parmi des étrangers et des sau-
vages. Que me sert-il d'avoir traversé de vastes
mers , d'avoir parcouru plus de seize cents
lieues ? Était-ce donc pour venir dans un pays
si reculé, que j'ai rompu tout commerce avec
les parties du monde où je suis tant soit peu
connu ? - -
On voit que je ne réfléchissais guère sur ma
condition que pour m'en affliger. Je n'avais pour
tout agrément que le voisin avec lequel je causais
de temps en temps; nul ouvrage ne pouvait se faire
que par le travail de mes mains ; et j'avais coutume
de dire que je vivais comme un homme qui aurait
fait naufrage sur une île déserte, et qui s'enverrait
le seul habitant. Quand les hommes sont assez in-
justes pour comparer leur état présent à un autre
qui serait plus mauvais, la providence les condamne
souvent à en faire, dans la suite, un fâcheux échan-
ge, pour les convaincre de leur félicité passée par
leur propre expérience. Ne méritais-je pas de deve-
nir un jour ce même homme que je me représen-
tais vivant misérablement dans une île absolument
déserte, puisque j'étais assez injuste pour me
comparer à lui, dans l'état de vie où je me trou-
vais alors, et où je m'avais qu'à persévérer pour
devenir heureux et riche ?
J'avais pris en quelque façon toutes les mesures
nécessaires pour bien conduire ma plantation,
avant le départ du capitaine qui m'avait reçu à
son bord en pleine mer, et qui s'était montré
mon ami le plus affectionné. Il demeura trois
mois, tant à charger son vaisseau qu'à faire les
préparatifs de son voyage. Un jour, comme je
lui parlais du petit fonds que j'avais laissé à
Londres, il me donna ce bon et sincère avis :
Monsieur l'Anglais, me dit-il, si vous voulez me
donner une lettre adressée à la personne qui a
votre argent à Londres, avec ordre d'envoyer vos
effets à Lisbonne, à telles personnes que je vous
indiquerai , et en marchandises convenables à ce
pays, je vous promets, moyennant la grâce de
Dieu, de vous en rapporter le produit à mon
retour : mais comme les choses humaines sont
toujours sujettes au changement et aux contre-
temps, je vous conseille de ne tirer que cent
livres sterling, que vous dites être la moitié de
votre fonds, et de les aventurer dans une première
tentative, afin que, si elles arrivent à bon port,
vous puissiez faire venir le reste par la même
voie ; si au contraire vous avez le malheur de les
perdre, vous aurez encore l'autre moitié pour y
avoir recours en cas de besoin, -
Il y avait dans ce conseil tant de sagesse et tant
de marques d'amitié en même temps, que je me
hâtai de le suivre; je préparai donc une lettre en
forme de déclaration pour la dame à qui j'avais
laissé mon argent, et une procuration pour le
capitaine portugais, telle qu'il la désirait.
J'adressai à cette dame, veuve du capitaine
anglais, une relation exacte où je détaillais mes
aventures, mon esclavage, ma fuite , la manière
dont j'avais rencontré en pleine mer le capitaine
portugais, sa conduite généreuse à mon égard,
l'état dans lequel je me trouvais actuellement,
avec toutes les instructions nécessaires pour me
faire tenir mon argent. Quand cet honnête capi-
taine fut arrivé à Lisbonne, il trouva moyen, par
l'entremise de quelques marchands anglais qui
demeuraient dans cette ville, d'envoyer non seu-
lement ma lettre de change, mais encore mon
histoire tout entière à un marchand de Londres,
qui en fit un rapport fidèle et pathétique à la
veuve. Celle-ci, non contente de lui délivrer mon
argent, envoya, du sien propre, un présent de
vingt-cinq livres sterling au capitaine portugais,
en reconnaissance de l'humanité et de la charité
qu'il avait exercées à mon égard.
Le marchand de Londres ayant converti mes
cent livres sterling en marchandises d'Angleterre,
les envoya à Lisbonne, telles qu'elles lui avaient
été demandées par le capitaine, et celui-ci me les
apporta heureusement au Brésil. Il y avait entre
autres toutes sortes d'ouvrages de fer et d'us-
tensiles nécessaires pour ma plantation, ce qui
me fut d'un grand secours; il les avait compris
parmi les autres, de son chef, sans que je lui en
eusse donné commission, car j'étais trop peu
expérimenté dans cet état pour y avoir pensé.
Je fus transporté de joie lorsque cette cargaison
arriva, et je crus ma fortune faite. Le capitaine ,
qui voulait bien être mon pourvoyeur, et qui en
remplissait si dignement les fonctions, avait
employé les vingt-cinq livres sterling dont ma
bonne amie lui avait fait présent à me louer un
serviteur pour le terme de six ans; il me l'amena,
et jamais il ne voulut rien accepter de moi, en
considération de tant de services, qu'un peu de
tabac de mon crû.
Remarquez que toutes mes marchandises étant
des manufactures d'Angleterre, telles que des
draps, des étoffes, et autres objets peu communs,
estimés et recherchés dans le pays que j'habitais,
je trouvai à les vendre à un prix très élevé; en
sorte que je portai au quadruple la valeur de ma
première cargaison, et je me vis pour lors infi-
niment plus avancé que mon pauvre voisin, quant
à ma plantation, car d'abord j'achetai un esclave
nègre, et je louai un serviteur européen : j'en-
tends un autre que celui que le capitaine m'avait
amené de Lisbonne,
Le mauvais usage que nous faisons de la pro-
spérité devient souvent la source de nos plus
grands malheurs : c'est ce qui se vérifia en moi.
L'année suivante j'eus toutes sortes de succès dans
ma plantation ; je tirai de ma terre cinquante gros
rouleaux de tabac, outre ce dont j'avais disposé
parmi mes voisins pour mon nécessaire ; et ces
cinquante rouleaux, pesant chacun plus de cent
livres, étaient bien conditionnés et tout prêts
pour le retour de la flotte de Lisbonne. Alors,
voyant mes affaires et mes richesses s'accroître
également, je commençai à rouler dans ma tête
quantité de projets et d'entreprises au-dessus de
ma portée ; en un mot, de celles qui causent sou-
vent la ruine des personnes les plus versées dans
le commerce.
Si j'eusse voulu continuer le genre de vie que
je menais alors, je pouvais encore aspirer à tous
les grands avantages de la vie retirée que mon
père m'avait si sérieusement recommandée, et
dont il m'avait donné une idée si sensible dans
le portrait ressemblant qu'il me traça de l'état
moyen. Mais j'étais né pour toute autre chose ;
je devais derechef travailler, de dessein pré-
médité, à me plonger dans l'infortune; j'allais
surtout augmenter le nombre de mes fautes,
et par conséquent fournir une ample matière
aux reproches que j'aurais le loisir de me faire
un jour, au milieu des pensées les plus acca-
blantes. Tous ces désastres ne provenaient que
de ma passion effrénée de courir le monde, à
laquelle je lâchais aveuglément la bride, lors
même qu'elle était manifestement contraire à
mes intérêts les plus chers, qu'elle dérangeait
toutes les combinaisons de ma bonne fortune, et
qu'elle gâtait, pour ainsi dire, tous les che-
mins que la providence semblait m'ouvrir pour
me ramener au devoir et me conduire au bon-
heur.
C'était précisément la faute que j'avais com-
mise en m'enfuyant de la maison de mon père,
et déjà je ne pouvais avoir de repos que je ne
tombasse dans une seconde toute semblable : j'é-
tais tenté de m'en aller, et d'abandonner mes
espérances raisonnables de devenir un homme
riche , et d'une expérience consommée dans ma
nouvelle plantation, sans que je pusse alléguer
pour cela d'autre motif qu'un désir téméraire et
démesuré de m'élever avec plus de rapidité que
ne le permettait la nature des choses. C'est ainsi
que je me précipitai, pour la troisième fois, dans
le gouffre de misère le plus profond où l'homme
puisse tomber, sans qu'il lui en coûte la vie ou
la santé.
Pour procéder par degrés dans cet endroit re-
marquable de mon histoire, on doit supposer
qu'ayant vécu près de quatre ans dans le Brésil, et
commençant à gagner considérablement et à pro-
spérer dans ma nouvelle plantation, non seulement
j'avais appris la langue du pays, mais qu'outre
cela j'avais fait connaissance et lié amitié avec
mes compagnons de plantation, aussi bien qu'avec
les marchands de San-Salvador, qui était notre
port de mer. Dans nos entretiens, je leur avais
souvent remdu compte de mes deux voyages à la
côte de Guinée, de la manière de faire la traite ,
et de la facilité avec laquelle on y pouvait chan-
· ger de la poudre d'or, des graines de Guinée,
des dents d'éléphant, d'autres choses précieuses,
et, qui plus est, des nègres en grand nombre, le
tout pour des bagatelles, comme de la quincail-
lerie, des couteaux, des ciseaux, des haches,
des morceaux de glaces, et autres menues mar-
chandises.
On ne manquait jamais d'écouter attentivement
ce que je disais sur ce chapitre, mais surtout
l'article de l'achat des nègres, dont le trafic, à
peine ébauché, avait toujours été dirigé par une
société formée sous les auspices des rois d'Es-
pagne et de Portugal, et entrait dans les comptes
du gouvernement, en sorte qu'on ne nous ame-
nait que peu de nègres, et encore ils se ven-
daient à un prix excessif.
Me trouvant un jour en compagnie avec des
marchands et planteurs de ma connaissance, et
leur ayant parlé fort sérieusement sur ce sujet,
trois d'entre eux vinrent me trouver le lendemain
au matin, et me dirent qu'ils avaient beaucoup ré-
fléchi à l'entretien de la veille, et qu'ils venaient
me proposer une chose qui demandait le secret.
Je leur promis de le garder, et après ce préli-
minaire, ils me déclarèrent qu'ils avaient envie
d'équiper un vaisseau pour la Guinée ; qu'ils
avaient tous des plantations aussi bien que moi,
et que rien ne leur faisait plus de tort que le
besoin extrême où ils étaient d'esclaves; que
comme c'était un commerce qu'on ne pouvait
continuer, parcequ'il n'était pas permis de ven-
dre publiquement les nègres quand ils étaient
arrivés, leur dessein n'était que de faire un seul
voyage, de débarquer secrètement les nègres, et
de les distribuer ensuite dans leurs propres plan-
tations; qu'en un mot il s'agissait de savoir si je
voulais aller à bord du vaisseau en qualité de su-
brécargue, pour prendre soin de ce qui concernait
le négoce sur la côte de Guinée; que dans le par-
tage des nègres j'aurais une portion égale à celle
des autres, et que je serais dispensé de fournir
ma quote part des fonds qu'on lèverait pour cette
entreprise.
Il faut avouer que ces propositions auraient été
fort avantageuses pour tout homme manquant
d'établissement, et n'ayant pas à cultiver une
plantation qui lui appartînt en propre , avec
de très belles espérances, et la certitude d'un
bon fonds. Mais pour moi, qui étais déjà très
avancé, et qui me voyais avantageusement éta-
bli; moi qui n'avais plus qu'à continuer pen-
dant trois ou quatre ans sur le même pied, et
qu'à faire venir d'Angleterre mes autres cent li-
-
vres sterling ; enfin, moi qui, dans ce temps-
là, et avec ce renfort, n'aurais pu manquer de
devenir riche de trois ou quatre mille livres ster-
ling, sans compter combien une telle somme au-
rait multiplié dans la suite ; que je pensasse, dis-je,
à un tel voyage, c'était la plus grande folie qu'un
homme pût faire dans de pareilles conjonctures.
Comme j'étais né pour être l'artisan de mon
propre malheur, il me fut aussi impossible de ré-
sister à leur offre, qu'il me l'avait été autrefois de
réprimer les désirs extravagans qui firent échouer
tous les bons conseils de mon père. En un mot,
je leur dis que je partirais de tout mon cœur,
s'ils voulaient bien se charger du soin de ma
plantation pendant mon absence, et en disposer
selon que je l'ordonnerais, si je venais à périr :
tous me le promirent, et s'y obligèrent par
contrat. Je fis un testament en forme, par le-
quel je disposais de ma plantation et de mes
effets, en cas de mort, instituant pour mon
légataire universel le capitaine de vaisseau qui
m'avait sauvé la vie, mais l'obligeant à disposer
de mon avoir suivant cette clause, c'est-à-dire
qu'il garderait pour lui la moitié de mes acquisi-
tions, et ferait embarquer l'autre moitié pour
l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imagina-
bles pour mettre mes biens en sûreté, et pour-
voir à l'entretien de ma plantation. Si j'eusse
employé seulement une partie de cette pru-
dence à étudier mes véritables intérêts, et à
peser ce que je devais et ce que je ne devais pas
faire, il est certain que je ne me serais pas éloi-
gné un seul instant d'un établissement aussi
avantageux que l'était le mien ; je n'aurais pas
cédé tout ce que je devais raisonnablement es-
pérer d'un état florissant, et je me serais bien
gardé d'entreprendre un voyage sur mer, pour y
courir les risques ordinaires, sans compter les
infortunes dont j'avais lieu de croire que j'étais
personellement menacé.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre
les fausses lueurs de ma fantaisie que les lumiè-
res de ma raison. Le vaisseau étant équipé, la
cargaison embarquée, et toutes choses arran-
gées comme nous en étions convenus mes asso-
ciés et moi, j'allai à bord, pour mon malheur, le
premier septembre mil six cent cinquante-neuf,
qui était le même jour auquel je m'étais embar-
qué à Hull, huit ans auparavant, pour devenir
rebelle aux ordres de mes parents , et, en quelque
sorte, traître à ma propre cause.
Notre vaisseau était d'environ cent vingt ton-
neaux ; il portait six canons, et quatorze hommes
en y comprenant le maître, son garçon et moi.
Nous ne l'avions chargé d'autres marchandises
que de quincailleries propres à notre commerce,
telles que des pièces de glaces, des coquilles,
surtout de petits miroirs, des couteaux , des
haches, et quelques matelas.
Le même jour que j'allai à bord, nous mîmes
à la voile, et nous nous dirigeâmes vers le nord,
le long de la côte, dans le dessein de tourner
vers celle d'Afrique, quand nous serions par-
venus au dix ou onzième degré de latitude sep-
tentrionale. Nous eûmes un fort bon temps, si
ce n'est qu'il faisait excessivement chaud. Quand
nous fûmes arrivés à la hauteur du cap Saint-
Augustin, nous nous éloignâmes en mer, et per-
dant bientôt la terre de vue, nous mîmes le ca
de même que si nous eussions voulu aller à l'île
de Ferdinand de Noronha; mais nous la laissâmes
à l'est, ainsi que les îles adjacentes, continuant
notre route vers le nord-est quart nord, et nous
passâmes la Ligne, après une navigation d'environ
douze jours.
Nous étions, suivant notre dernière estime,
sous le septième degré et vingt-deux minutes de
latitude septentrionale, lorsqu'il s'éleva un vio-
lent ouragan qui nous désorienta entièrement.
Il commença vers le sud-est, devint peu après
nord-ouest, puis se fixant au nord-est, il se dé-
chaîna d'une manière si terrible, que nous ne
fîmes autre chose , pendant douze jours de suite,
que dériver, forcés d'obéir aux ordres du destin
et à la fureur des vents. Je n'ai pas besoin de dire
que, durant tout ce temps, je m'attendais chaque
jour à être enseveli dans les flots, et il n'y avait
personne sur le vaisseau qui osât se flatter d'en
échapper.
l . 6
Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours
inséparable, nous coûta trois hommes : l'un mou-
rut de la fièvre ardente, et les deux autres, dont
l'un était le mousse, tombèrent dans la mer. Le
vent s'étant un peu abattu, sur la fin du douzième
jour, le maître fit une estime le mieux qu'il put,
et trouva qu'il était aux environs du onzième de-
gré de latitude septentrionale, mais qu'il y avait
une différence de vingt-deux degrés de longitude,
à l'ouest du cap Saint-Augustin; de sorte que
nous étions jetés vers la côte de la Guyane, partie
septentrionale du Brésil, au-delà de la rivière
des Amazones, non loin de l'Orénoque, ap-
pelée communément la Grande rivière. Le vais-
seau avait été fort tourmenté, et faisait beau-
coup d'eau; le maître me consulta pour savoir
quelle route nous prendrions, et il opina pour
regagner la partie orientale, d'où nous étions
partis. -
J'étais d'un avis tout contraire, et après avoir
examiné ensemble une carte marine de l'Améri-
que, nous conclûmes qu'il n'y avait aucune terre
habitée où nous pussions avoir du secours, et
qui fût plus proche de nous que l'archipel des
Caraïbes : c'est pourquoi nous résolûmes de faire
voile vers la Barbade, où nous espérions qu'en
prenant le large, pour éviter le golfe du Mexique,
nous pourrions aisément arriver en quinze jours ;
tandis qu'il nous était impossible de continuer
notre voyage à la côte d'Afrique, sans quelque
assistance , tant pour le vaisseau que pour nous- .
mêmes. -
Dans ce dessein nous changeâmes de direction,
et nous mîmes le cap au nord quart à l'ouest, afin
de pouvoir atteindre quelqu'une des îles habitées
par les Anglais, où j'avais l'espérance de rece-
voir du secours. Mais notre voyage devait se
terminer autrement; car, étant dans la latitude du
douzième degré et dix-huit minutes, nous fûmes
assaillis d'une seconde tempête, qui nous em-
porta, avec la même impétuosité que la première,
vers l'ouest , et nous écarta si loin de toute
société humaine, que nous n'avions d'autre al-
ternative que de périr dans les flots ou d'être
dévorés par les sauvages, et aucune espérance de
revoir jamais notre pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflait toujours
avec violence, et le jour commençait à paraître,
lorsqu'un de nos gens s'écria, TERRE ! A peine fûmes-
nous sortis de la cabane pour voir ce que c'était'
et dans quelle région du monde nous nous trou-
vions, que le vaisseau donna contre un banc de
sable : son mouvement cessa tout-à-coup, et les
vagues y entrèrent avec tant de précipitation que
nous nous attendîmes à périr sur l'heure; nous
nous serrions contre les bords du bâtiment, pour
nous abriter contre la violence des vagues.
Il n'est pas aisé de se représenter la consterna-
tion que l'on éprouve en pareil cas, à quiconque
ne s'est jamais trouvé dans une telle position.
6.
Nous ne savions ni le climat où nous étions, ni
la terre contre laquelle nous avions échoué :
était-ce une île, un continent ? était-elle habitée
ou déserte ?
La fureur des vents, quoique un peu dimi-
nuée, était encore terrible, et nous ne pouvions
espérer que le vaisseau demeurât quelques mi-
nutes sans se fracasser , à moins qu'un calme ne
survînt tout-à-coup, par une espèce de miracle.
Nous étions immobiles, nous regardant les uns
les autres ; attendant la mort à chaque instant,
nous nous préparions pour l'autre monde, pen-
sant que nous n'avions plus rien à faire en celui-
ci. La seule chose qui pût nous rassurer, c'est
que, contre notre attente, le vaisseau n'était pas
encore brisé; le maître disait que le vent com-
mençait à s'abattre.
Le temps parût enfin devenir moins chargé, et
nous reprîmes courage, mais le vaisseau était en-
foncé trop avant dans le sable pour que nous pus-
sions espérer de l'en dégager, et notre situation
était toujours aussi déplorable; car il ne nous res-
tait plus qu'à voir si nous pourrions descendre à
terre, au risque d'y périr de faim ou d'y être
dévorés. Un peu avant la tempête nous avions un
bateau qui suivait notre arrière; mais d'abord il
s'était fracassé à force de heurter contre notre gou-
vernail, ensuite il avait coulé bas, ou dérivé çà et
là par la mer, en sorte que nous n'avions plus
d'espérance de ce côté-là. Nous avions bien
-
encore une chaloupe à bord, mais nous ne sa-
vions comment la mettre en mer ; cependant
il n'y avait plus de temps à perdre, car nous
croyions à tout moment que le vaisseau allait se
briser, et quelques uns disaient qu'il était déjà
entamé.
Notre pilote prit la chaloupe ; nos gens se mi-
· rent à le seconder, et l'on parvint à la descendre
à côté du vaisseau : nous nous mîmes tous dedans,
au nombre de onze personnes , recommandant
nos âmes à la miséricorde divine, et nous aban-
donnant au courroux des flots. Quoique l'orage
fût moins violent, la mer s'élevait encore à une
hauteur considérable; et, pour parler le langage
des Hollandais, qui la comparent à une bête fé-
roce, lorsqu'elle est irritée, on pouvait bien l'ap-
peler den wild zee ou la mer sauvage.
C'est alors que le danger était proche et ef-
froyable; nous vîmes tous clairement que notre
chaloupe ne pourrait résister à la fureur des
eaux, et que nous serions infailliblement sub-
mergés. Nous n'avions point de voile, et quand
même nous en aurions eu , nous n'aurions pu
nous en servir. Nous nous mîmes à ramer de toutes
nos forces pour gagner la terre, mais avec un
visage consterné, comme des gens qui allaient
au supplice. Aucun de nous ne pouvait ignorer
qu'aussitôt que la chaloupe arriverait près de la
côte, elle y essuierait des coups si rudes, qu'elle
serait bientôt en mille morceaux. Le vent nous
portait vers la terre, et nous travaillions à tour
de bras pour le seconder et pour hâter notre
perte, priant Dieu de tout notre cœur, et ne
pensant plus qu'au salut de nos âmes.
Nous ne savions nullement de quelle sorte était
le rivage, si c'était du roc ou du sable, ni s'il était
bas ou élevé. La seule chose qui aurait pu raison-
nablement nous donner quelque lueur d'espé-
rance, était de tomber dans quelque baie, dans
quelque golfe ou dans l'embouchure d'une ri-
vière, d'y entrer par un coup du hasard, et de
nous mettre à l'abri du vent; ou peut-être en-
core de trouver une eau calme. Mais il n'y avait
aucune apparence de rien de semblable : bien
loin de là, la terre, à mesure que nous appro-
chions , nous paraissait encore plus redoutable
que la mer. -
Après avoir ramé ou plutôt dérivél'espace d'une
lieue et demie, une vague furieuse, semblable
à une montagne, s'en vint roulant à notre ar-
rière : c'était nous avertir d'attendre le coup
de grâce. En effet elle fondit sur nous avec tant
de furie, qu'elle renversa d'un seul coup la
chaloupe, et nous séparant les uns des autres,
aussi bien que du bateau, à peine nous laissa-
t-elle le temps d'invoquer le nom de Dieu, par
une seule exclamation , car dans le moment
nous fûmes tous engloutis.
Il n'est pas d'expressions qui puissent retracer
quelle était la confusion de mes pensées, lorsque
j'allai au fond de l'eau. Quoique je nageasse fort
bien, je ne pus cependant me dégager assez pour
respirer, jusqu'à ce que la vague m'ayant poussé
ou plutôt emporté bien avant vers le rivage, elle
se brisa et me laissa presque à sec , et à demi-
mort. Voyant la terre plus proche de moi que je
· ne l'aurais cru, j'eus assez de présence d'esprit
et de force pour me lever sur mes jambes, m'en
- servir le mieux que je pus, et tâcher d'avancer du
côté de la terre, avant qu'une autre vague revînt et
me saisît. Mais je reconnus bientôt qu'il m'était
impossible d'en venir à bout; car, regardant der-
rière moi, je vis la mer à mes trousses, mais haute
et furieuse, comme un ennemi redoutable avec
lequel je ne pouvais me mesurer. Tout ce que
j'avais à faire, c'était de retenir mon haleine ,
et de m'élever autant qu'il m'était possible au-
dessus de l'eau : de cette manière je pouvais na-
ger, conserver la liberté de ma respiration et
voguer vers le rivage. Ce que je craignais le plus,
c'était que le flot, après m'avoir poussé vers la
terre en venant, ne me rejetât ensuite dans la
mer en s'en retournant. -
Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois
me couvrit d'abord d'une masse d'eau de vingt
ou trente pieds de hauteur; je me sentais en-
traîné bien loin du côté de la terre, avec une
force et une rapidité extrêmes ; en même temps
je retenais ma respiration, et je m'aidais en na-
geant de toutes mes forces. Mais j'étais près d'é-
touffer, à force de me contraindre, quand je me
sentis remonter, et, tout-à-coup, je me trouvai la
tête et les mains hors de l'eau, ce qui me sou-
lagea sur-le-champ. Quoique cet intervalle ne
durât que deux secondes, il ne laissa pas de me
faire un grand bien, me donnant le temps de res-
pirer et de reprendre courage. Je fus derechef
couvert d'eau, mais non pas si long-temps que je ne
pusse tenir bon; alors, m'apercevant que la vague
s'était brisée, et qu'elle commençait à s'en retour-
ner,je m'élançai en avant, autant que je le pus, afin
de ne me point laisser entraîner, et je sentis enfin
que je prenais pied.Je demeurai sans bouger pen-
dant quelques moments, tant pour reprendre ha-
leine que pour attendre que les eaux se fussent re-
tirées, puis je courus vers le rivage avec toute la
vitesse dont j'étais capable. Cet effort n'était pas
suffisant pour me délivrer de la fureur des ondes
qui venaient fondre sur moi de nouveau; elles
m'enlevèrent deux autres fois, et me portèrent en
avant, comme elles avaient déjà fait, sur un ri-
vage uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux as-
sauts dont je viens de donner la description ne
me fût fatal, car la mer m'ayant entraîné comme
auparavant, me mit à terre, ou, pour mieux dire,
me jeta contre un rocher, et cela si rudement
que j'en perdis le sentiment et le pouvoir d'agir ,
pour ma délivrance, car le coup ayant porté sur
mon flanc et sur ma poitrine, m'ôta tout-à-fait la
-
•
•
-
- -
• . -
- -
-
# 2 #
- --
- º
- - -
-
- - - -
- -
-
*
". , - - -
- - -
- -
-
-
- -
*.
- -
- * .
-
• -- -
- - - -
- -
- |, - -
- -
-
• | -
• , , , -
- - · · ,
- -
- - - -
- -
l -
-
-
-
- -
· •
- -
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
A244a 2a- (#ezx>z , A%arz3 , zºe5.
•
- - -
--
-
-




• • • • · • -
A
- - -
- - - - - - -
• -
- -
-
- -
- - - - -
-
- - * -
- -
-
- -
s - -
- -
• -
- - -
- / - , -
- - · • -
- - - • • #
- -
- - -
- - " . •' - - º -
- - -
-
* - • • ,
- - - - - - -
- -
- - - - - -
- - , • : • - -
-
- - •
+ ". ! . - - - - • -
- -
-
º * - - • # -
- -
•
-
* -
- • º
- - • , • • - - * -- - -
- - - -
•
• -
- - - - -
- - * • -
- -
- - - - • • * - •
- • - •
- - - - - - • .
-
• - - • • · -
- - - -- • • - * -
- -
- * • * •
: - • - # - -
-
• • - - -
- • \
-
-
-
- • -
-
- -
-
- - - - - • • • -
- -
- º «
- - - - s - • • • •
- -
- - - - -
- - - - - - • •
- * - - - - • - · · · .
- * • ! - - · · · , : - * -
º
-
- -
• * . • • • • •
- - º - - - • • • •
- - -
- - - -
• -
-
Zaromae Je
- - - -
N
BINSO)
E TOIE IRO)
ALA/e- zar vºerwz. Aarz zºezº,


--
----
·
• • • • •
respiration pour un instant; et si la mer fût re-
venue de suite à la charge, j'aurais été indubi-
tablement suffoqué. Mais je recouvrai le sentiment
un peu avant le retour du flot, et, voyant qu'il allait
encore m'ensevelir, je résolus de m'attacher à une
pointe de rocher, et dans cette posture de retenir
mon haleine jusqu'à ce que les eaux fussent reti-
rées. Déjà les vagues n'étaient plus si hautes qu'au
commencement, parceque la terre était proche,
et je ne quittai point prise qu'elles n'eussent passé
et repassé par-dessus moi, après quoi je fis un
nouvel effort, et m'approchaisi fort de terre que
la vague qui vint ensuite me couvrit véritable-
ment, mais ne m'enleva pas; en sorte que je
n'eus plus qu'à exercer une seule fois mes jambes
pour prendre terre définitivement; je montai sur
le haut du rivage, et m'assis sur l'herbe, à l'abri
de l'insulte et de la fureur des eaux. -
Me voyant ainsi en sûreté, je commençai par
lever les yeux au ciel, et rendre grâce à Dieu
de ce qu'il m'avait sauvé la vie dans une circon-
stance où il n'yavait que peu d'instans qu'elle était
désespérée. Je crois impossible de peindre au vif
les transports et l'espèce d'extase où se trouve
l'homme qui se voit sauvé de la sorte, et arra-
ché, pour ainsi dire, du fond du tombeau. Je ne
m'étonne point qu'on amène au malheureux prêt
à perdre la vie sur un échafaud un chirurgien
pour lui tirer du sang en même temps qu'on lui
annonce sa grâce, de peur que la surprise n'ar-
l • 7
rête le mouvement du cœur et ne lui devienne
funeste. - -
Je me promenais au bord de la mer, levant les
mains vers le ciel, l'esprit absorbé dans la con-
templation de ma délivrance, témoignant mes
transports de joie par mille gestes que je ne sau-
rais rapporter ; réfléchissant sur mes camarades ,
qui tous avaient sans doute été noyés, et son-
geant que j'étais, selon toute apparence, le seul
qui eusse échappé au naufrage : et en effet je ne
revis jamais aucun d'eux, pas même la moindre
trace, excepté trois chapeaux, un bonnet, et deux
souliers dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau échoué,
mais la mer était si écumeuse et si courroucée, et
il était à une distance si grande, qu'à peine pou-
vais-je le distinguer; à cette vueje m'écriai : Grand
Dieu ! comment est-il possible que je sois venu à
terre ! -
Après m'être soulagé par ce qu'il y avait de
consolant dans ma situation, je commençai à re-
· garder autour de moi, afin de voir en quel lieu
j'étais, et par où il me fallait débuter. Hélas! je
sentis bientôt diminuer mon allégresse, et je trouvai
- que, loin d avoir à me féliciter beaucoup de ma dé-
livrance, elle était affreuse : car j'étais mouillé,
et je n'avais point d'habits pour me sécher; j'avais
faim , et je n'avais rien à manger ; j'avais soif, et
je n'avais rien à boire; j'étais faible, et je n'avais
rien pour me fortifier;je n'avais en somme d'autre
perspective que celle de mourir de faim, ou d'être
dévoré par les bêtes féroces. Je ne possédais au-
cune arme avec laquelle je pusse tuer quelque
animal pour ma subsistance, ni me défendre
contre quelque créature que ce fût qui voudrait
m'ôter la vie ; en un mot, je n'avais rien sur
moi qu'un couteau, une pipe, et un peu de
tabac dans une boîte , c'était là toute ma provi-
sion.Je tombai bientôt dans de terribles angoisses,
et durant quelque temps je courus çà et là comme
un insensé. Cependant la nuit approchait, et je
commençai à considérer quel serait mon sort si
cette terre nourrissait des bêtes féroces, sachant
que ces animaux rôdent dans l'obscurité pour
chercher leur proie.
L'unique remède, pour le moment présent, était
de monter sur un certain arbre, dont le branchage
était fort épais, semblable à un sapin , mais épi-
neux, qui croissait près de là, et où je résolus de
passer la nuit, en attendant le genre de mort
qu'il me faudrait subir le lendemain, car jusqu'alors
l'arrêt m'en paraissait irrévocable. Je m'éloignai
d'environ un demi-quart de mille du rivage, pour
voir si je ne trouverais point d'eau douce; j'eus le
bonheur d'en rencontrer, ce qui me causa de la
joie au milieu de mes terribles angoisses. Après
avoir bu, et mis un peu de tabac dans ma bou-
che pour prévenir la faim, je courus à l'arbre,
sur lequel je cherchai à me placer de manière à
ne pas tomber, si je venais à m'endormir ; j'a-
4
-
•7 .
vais à la main un bâton court, que j'avais coupé
pour me servir de défense ; armé de la sorte , je
pris mon logement. Comme j'étais extrêmement
fatigué, je tombai dans un profond sommeil, qui
répara tellement mes forces, que je ne pense pas
en avoir eu de plus salutaire, ni qu'il y ait beau-
coup de gens qui puissent passer une aussi bonne
nuit danfs une si fâcheuse conjoncture.
· Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai; le
temps était clair, la tempête dissipée, et la mer
était aussi tranquille qu'elle avait été agitée la
veille. Mais quelle fut ma surprise en voyant
que , par l'élévation de la marée, le vaisseau
avait été enlevé pendant la nuit de dessus le banc
de sable où il s'était engravé, et qu'il avait dérivé
jusque tout près du rocher où je m'étais si
cruellement meurtri. Il y avait environ un mille
de l'endroit où j'étais jusque là, et comme le
bâtiment paraissait encore reposer sur sa quille,
je souhaitai vivement d'être à - bord, afin d'en
tirer, pour mon usage, quelqu'une des choses les
plus nécessaires. -
Dès que je fus descendu du logement que je
m'étais choisi dans l'arbre, je regardai encore
autour de moi, et la première chose que je dé-
couvris fut la chaloupe, que le vent et la marée
avaient jetée sur la côte, à environ deux milles
de moi, à main droite. Je marchai le long du
rivage aussi loin que je pus, pour aller jusque
là , mais je trouvai un bras de mer d'environ un
demi-mille de largeur entre moi et la chaloupe,
tellement que je retournai sur mes pas, lais-
sant la chose pour cette fois, parceque mes dé-
sirs se tournaient bien plus du côté du vaisseau,
où j'espérais trouver de quoi fournir à ma sub-
sistance. - - -
Un peu après midi, je vis que la mer était fort
calme, et la marée si basse que je pouvais avan-
cer jusqu'à un quart de mille du vaisseau : et ce
fut pour moi un renouvellement de douleur, car
je voyais clairement que si nous fussions restés
à bord nous serions tous venus heureusement à
terre, et je n'aurais pas eu le chagrin de me
trouver, comme j'étais alors , dénué de toute
consolation et de toute compagnie. Ces réflexions
m'arrachèrent des larmes, mais comme elles n'ap-
portaient qu'un faible soulagement à mes maux,
je résolus d'aller au vaisseau, si pourtant je le
pouvais. Il faisait une chaleur excessive ; je me
dépouillai de mes habits, et nue jetai dans
l'eau. Quand je fus arrivé au pied du bâtiment,
je trouvai plus de difficulté à monter sur le
tillac que je ne m'y étais attendu ; il reposait
sur terre, mais il était hors de l'eau d'une grande
hauteur, et il n'y avait rien à ma portée que je
-pusse saisir.J'en fis deux fois le tour à la nage;
la seconde fois j'aperçus un bout de corde qui
pendait à l'avant , et que je m'étonnai de n'a-
voir pas vu d'abord; je m'en saisis avec beau-
coup de peine, et par ce moyen je grimpai
sur le gaillard. Quand j'y fus, je vis que le
vaisseau était entr'ouvert, et qu'il y avait beau-
coup d'eau à fond de cale; mais qu'étant posé
sur le flanc d'un banc dont le sable était ferme,
il portait sa poupe extrêmement haut, et sa
proue si bas, qu'elle en était presque dans
l'eau : de cette manière le pont se trouvait tout-
à-fait exempt d'eau, et ce qu'il renfermait était
sec. On pense bien que la première chose que
je fis fut de chercher partout, et de voir ce
qui était gâté et ce qui était intact. Toutes
les provisions du vaisseau n'avaient nullement
souffert de l'eau : comme j'avais grand appétit,
j'allai à la soute, où je remplis mes poches de
biscuit, et je me mis à en manger tout en m'oc-
cupant à d'autres choses, car je n'avais pas de
temps à perdre. Je trouvai du rum dans la cham-
bre du capitaine, et j'en bus un coup ; j'avais
grand besoin de ce cordial pour m'encourager
à supporter les souffrances qui me restaient à
essuyer.
Il ne m'aurait servi de rien de demeurer les
bras croisés, et de perdre le temps à souhaiter ce
que je ne pouvais en aucune manière obtenir.La
nécessité me rendit prévoyant et industrieux.
Nous avions à bord en réserve plusieurs vergues,
un ou deux mâts de perroquet, et deux ou trois
grandes barres de bois; je pris la résolution de
les mettre en œuvre, et je les lançai hors du bord
après les avoir séparément attachés à une corde,
afin qu'ils ne dérivassent point. Cela fait, je
descendis sur le côté du bâtiment, et les tirant à
moi, j'attachai quatre de ces pièces ensemble par
les deux bouts, le mieux qu'il me fut possible,
donnant à mon ouvrage la forme d'un radeau.
Après avoir posé en travers deux ou trois
planches fort courtes, je trouvai que je pouvais
marcher dessus, mais qu'il ne pourrait porter une
grosse charge, à raison de sa trop grande légè-
reté. Je retournai au travail, et à l'aide de la scie
du charpentier, je partageai une des vergues en
trois pièces, et je les ajoutai à mon radeau, mon
sans beaucoup de peine et de travail. L'espérance
de me procurer des choses qui m'étaient si néces-
saires me servait d'aiguillon pour faire bien au-
delà de ce dont j'aurais été capable en toute autre
OCCaS1OIl . -"
Déjà mon radeau était assez fort pour porter un
poids raisonnable ;il ne s'agissait plus que de voir
de quoi je le chargerais, et comment je préserverais
sa charge de l'insulte des eaux de la mer ; mais
je ne m'arrêtai pas beaucoup à cette considéra-
tion, et d'abord je mis toutes les planches que je
pus trouver ; ensuite, après avoir bien considéré
ce dont j'avais le plus de besoin, je commençai
par prendre trois coffres de matelots, dont j'avais
forcé les serrures pour les vider, etje les descen-
dis avec une corde sur mon radeau. Dans le
premier je mis des provisions ; savoir, du pain,
du riz, trois fromages de Hollande, cinq pièces
de bouc séché, qui faisait notre principale nour-
riture, et un petit reste de blé d'Europe, mis à
part pour nourrir quelques volailles que nous
avions embarquées, mais qui, depuis long-temps,
avaient été tuées. Il y avait aussi une certaine
quantité d'orge et de froment mêlés ensemble ;
mais, à mon grand regret, je vis que ces grains
avaient été mangés ou gâtés par les rats. Quant à la
boisson, je trouvai plusieurs caisses de bouteilles
appartenantes à notre capitaine, et parmi lesquelles
il y avait quelques eaux cordiales : vingt-quatre
d'entre elles contenaient du rack; je les arrangeai
séparément, parcequ'il n'était pas nécessaire ni
même possible de les mettre dans le coffre. Pen-
dant que j'étais occupé à faire ces provisions, je
m'aperçus que la marée commençait à monter,
quoique paisiblement, et j'eus le chagrin de voir
mon habit, ma veste, et ma chemise, que j'avais
laissés sur le rivage, flotter et s'en aller au gré de
l'eau : je n'avais point quitté ma culotte, qui
n'était que de toile, et ouverte , aux genoux ,
non plus que mes bas, pour nager jusqu'à bord.
Cet accident me fit aller à la quête des hardes, et
je ne fus pas long-temps à fouiller, sans voir que
je pouvais aisément réparer ma perte avec usure;
mais je me contentai de prendre ce dont je ne
pouvais absolument me passer pour le moment,
parcequ'il y avait d'autres choses que j'avais
beaucoup plus à cœur de me procurer : de ce
nombre étaient des outils pour travailler, quand
je serais à terre. Après avoir long-temps cherché,
je trouvai enfin le coffre du charpentier; ce fut
un trésor pour moi, mais un trésor beaucoup plus
précieux que ne l'aurait été un vaisseau chargé
d'or : je le descendis et le posai sur mon radeau tel
qu'il était, sans perdre de temps à regarder de-
dans, car je savais en gros ce qu'il contenait.
La chose que je désirais le plus après celle-
là, c'était des munitions et des armes. Il y avait
dans la chambre du capitaine deux fusils fort bons
et deux pistolets; je m'en saisis d'abord, ainsi
que de plusieurs cornets à poudre, d'un petit
sac de plomb, et de deux vieilles épées rouillées.
Je savais qu'il y avait quelque part trois barils
de poudre, mais j'ignorais en quel endroit notre
canonnier les avait serrés. A la fin pourtant je les
déterrai, après avoir visité coins et recoins. Il y
en avait un qui avait été mouillé; les deux autres
étaient secs et en bon état, et je les plaçai avec
les armes sur mon radeau. Alors je crus m'être
muni d'assez de provisions; il ne Ine restait plus
de souci que pour les conduire jusqu'à terre , car
je n'avais ni voile, ni rame, ni gouvernail, et la
moindre bouffée pouvait submerger toute ma car-
gaison.
Trois · choses relevaient mes espérances : la
mer était tranquille; la marée montait et por-
tait à terre; le vent, tout faible qu'il était, ne
ne laissait pas d'être favorable. Je trouvai encore
deux ou trois rames à moitié rompues, dépendan-
tes de la chaloupe, deux scies, une besaiguë, avec
un marteau , outre ce qui était déjà dans le
coffre du charpentier, j'ajoutai le tout à ma car-
gaison, après quoi je me mis en mer. Mon radeau
vogua très bien l'espace d'environ un mille; seu-
lement je m'aperçus qu'il dérivait un peu de l'en-
droit où j'avais pris terre auparavant; cela me fit
juger qu'il y avait un courant d'eau, et j'espérai
trouver une baie ou une rivière, qui me tien-
drait lieu de port, pour débarquer ma cargaison.
La chose était comme je l'avais imaginé : je dé-
couvris vis-à-vis de moi une petite ouverture de
terre, vers laquelle je me sentais entraîner par le
cours rapide de la marée. Je gouvernai mon ra-
deau le mieux que je pus, pour lui faire tenir le
fil de l'eau; mais je faillis faire un second nau-
frage, et si un tel malheur me fût arrivé, je crois
véritablement qu'il m'aurait porté une atteinte
mortelle. Cette côte m'étant tout-à-fait inconnue ,
j'allai toucher sur le sable d'un bout de mon ra-
deau, et, comme il flottait de l'autre, peu s'en
fallut que ma cargaison ne glissât en entier de ce
côté, et qu'elle ne tombât dans l'eau. Je faisais
tout mon possible pour maintenir les coffres
dans leur place en m'appuyant contre eux ; mais
mes forces étaient insuffisantes pour dégager le
radeau; je n'osais pas même quitter la posture
où j'étais, et soutenant la charge de tous mes ef-
forts, je restai dans cette attitude près d'une de-
mi-heure, durant laquelle la marée, me relevant
peu à peu, finit par me mettre de niveau. Quel-
ques moments après, l'eau, qui continuait à s'éle-
ver, fit flotter mon radeau, que je poussai aus-
sitôt avec ma rame dans le canal; ayant avancé
un peu plus haut, je me vis à l'embouchure
d'une petite rivière, dans laquelle remontait un
courant ou flux rapide. Cependant je cherchais
des yeux, sur l'un et l'autre bord, une place où
je pusse prendre terre, car je ne me souciais
point d'entrer plus avant dans la rivière : l'espé-
rance que j'avais de découvrir quelque vaisseau
me déterminait à ne point m'éloigner de la côte.
Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit,
vers lequel je conduisis mon radeau, non sans
beaucoup de peine et de difficulté; je m'appro-
chai au point que je touchais au fond de l'eau
avec ma rame; je pouvais aisément atteindre le
rivage, mais, en le faisant, je courais une se-
conde fois le risque de submerger tout mon ma-
gasin, car le bord offrant une pente assez raide,
je ne pouvais débarquer que dans une place
où mon radeau, lorsqu'il viendrait à toucher,
serait si fort élevé par un bout et enfoncé par
l'autre, que je serais en danger de tout perdre.
Je pris le parti d'attendre que la marée fût tout-
à-fait haute, me servant de ma rame en guise
d'ancre, pour arrêter mon radeau et en tenir le
flanc appliqué contre le bord, près d'un terrain
plat et uni, que l'eau ne pouvait manquer de
couvrir. Ce moyen me réussit : mon radeau ti-
f
rait environ un pied d'eau; dès que je m'aperçus
que j'en avais assez, je le jetai sur la plage, où
je l'amarrai en enfonçant dans la terre mes deux
rames rompues, l'une à un bout, l'autre à l'autre
bout, et je demeurai dans cette situation jusqu'à
ce que la marée fût tout-à-fait basse, et qu'elle
laissât mon radeau et ce qu'il portait à sec et
en toute sûreté. -
La première chose que je fis après cet heu-
reux débarquement fut d'aller reconnaître le
pays, et de chercher un lieu convenable pour
ma demeure, ainsi que pour serrer mes effets,
et les mettre en sûreté contre tout accident.
J'ignorais encore si ce terrain était dans le conti-
ment ou bien dans une île, s'il était habité ou
inhabité, si j'avais ou non quelque chose à crain-
dre des bêtes sauvages. Il n'y avait pas plus d'un
mille du lieu de mon débarquement à une mon-
tagne très haute et très escarpée, dont le som-
met dominait une chaîne de plusieurs autres
montagnes situées au nord.Je pris un de mes fu-
sils et un de mes pistolets, avec un cornet de
poudre et un petit sac de plomb ; armé de la
sorte, j'allai à la découverte jusqu'au haut de
cette montagne, où, étant arrivé avec beaucoup
de fatigue et de sueur, je vis combien ma des-
tinée était déplorable : je reconnus que j'étais
dans une île, entouré partout de la mer, sans
pouvoir découvrir d'autres terres que plusieurs
rochers fort éloignés de là, et deux petites îles
beaucoup moindres que celle où je me trouvais,
situées à près de trois lieues vers l'ouest.
Je trouvai de plus que l'île où je me voyais ren-
fermé était stérile, et j'avais tout lieu de croire
qu'il n'y avait point d'habitans, sinon, peut-être,
des bêtes féroces; je n'en voyais cependant au-
cune, mais bien quantité d'oiseaux dont je ne
connaissais ni l'espèce, ni l'usage que j'en pour-
rais faire quand je les aurais tués. En revenant,
je tirai un oiseau fort gros, que je vis posé sur
un arbre au bord d'un grand bois. C'était sans
doute le premier coup de fusil qui eût été tiré
dans ce lieu-là depuis la création du monde, car
je ne l'eus pas plus tôt lâché, qu'il s'éleva de tous
les endroits du bois un nombre presque infini
d'oiseaux de plusieurs genres, avec un bruit con-
fus, causé par les cris et les piolemens différens
qu'ils faisaient entendre, chacun selon son espèce.
Quant à l'oiseau que je tuai, je le pris pour une
sorte d'épervier, car il en avait la couleur et le
bec, mais non pas les éperons ni les serres ; : sa
chair, d'une odeur forte, ne valait absolument rien.
Après cette découverte, je revins à mon ra-
deau, et me mis à le décharger. Ce travail m'oc-
cupa le reste du jour, et lorsque la nuit vint, je ne
savais que faire de ma personne, ni quel lieu
choisir pour prendre du repos, car je n'osais
dormir à terre, craignant que des bêtes féroces
ne vinssent me dévorer. Je me suis convaincu
depuis qu'il n'y avait rien de pareil à craindre.
Je me barricadai le mieux que je pus avec les
coffres et les planches que j'avais amenés à terre,
et je me fis une espèce de hutte pour me loger
au moins cette nuit-là. Pour ce qui est de la nour-
riture que l'île me fournirait, je ne concevais pas
encore d'où elle pourrait venir, si ce n'est que j'a-
vais vu deux ou trois animaux semblables à des
lièvres courir hors du bois où je tirai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore tirer
· du vaisseau bien des choses qui me seraient uti-
les, particulièrement des cordages, des voiles, et
autres objets qui pouvaient se transporter à terre.
Je résolus donc de faire un autre voyage à bord.
si je le pouvais; et comme je savais que la pre-
mière tourmente qui s'élèverait ne manquerait pas
de briser le bâtiment en mille pièces, je renonçai
à toute autre entreprise, jusqu'à ce que j'eusse
exécuté celle-ci. Alors je tins conseil, j'entends à
part moi, savoir si je retournerais avec le même
train; mais la chose ne me parut pas praticable :
je pris le parti d'aller comme la première fois,
quand la marée serait basse; ce que je fis, avec
cette différence seulement, que je me déshabillai
avant de sortir de ma hutte, ne gardant sur moi
qu'une chemise déchirée, des caleçons, et une
paire d'escarpins.
Je me rendis au bâtiment, et j'y préparaiun se-
cond train. L'expérience que j'avais acquise dans la
fabrication du premier m'ayant rendu plus habile,
je fis celui-ci moins lourd, et me gardai bien
de le surcharger. Je ne laissai pourtant pas d'em-
porter plusieurs choses qui me furent très utiles :
premièrement, je trouvai dans le magasin du char-
pentier deux ou trois sacs pleins de clous et de
pointes, une grande tarière, au moins une dou-
zaine de haches, une pierre à aiguiser, instrument
d'une grande utilité. Je mis le tout à part, avec
plusieurs choses qui avaient appartenu au canon-
nier, notamment deux ou trois leviers de fer, deux
barils de balles, sept mousquets, un autre fusil
de chasse, une petite quantité de poudre, un gros
sac de dragées, et un grand rouleau de plomb;
mais ce dernier était si pesant, que je n'eus pas
la force de le soulever assez pour le faire passer
par-dessus le bord du vaisseau.
Outre ces objets, j'enlevai tous les habits que
je pus trouver , avec une voile de surcroît du
perroquet de misaine, un branle, un matelas, et
quelques couvertures. Je chargeai tout ce que
je viens de détailler sur mon second train, et je
le conduisis à terre avec un succès qui contribua
extrêmement à me consoler dans mes disgrâces.
Pendant tout le temps que je passai loin de terre,
je pensais que le moindre malheur qui pût m'ar-
river fût que les bêtes sauvages dévorassent mes
provisions; mais à mon retour, je ne trouvai au-
cune marque d'irruption de leur part, si ce n'est
qu'un animal semblable à un chatsauvage était assis
sur un de mes coffres : dès qu'il me vit approcher,
il s'enfuit à quelques pas de là, puis s'arrêta tout
court; il ne paraissait ni décontenancé ni effrayé,
et il me regardait fixement, comme s'il eût eu
quelque envie de s'apprivoiser avec moi. Je lui
présentai le bout de mon fusil, mais, comme il ne
savait pas de quoi il s'agissait, il ne s'en effraya
point, et ne se mit aucunement en mesure de
prendre la fuite.Je lui jetai un morceau de biscuit,
quoique à dire vrai je n'en fusse pas prodigue, car
ma provision n'était pas bien grosse; mais vous
noterez, s'il vous plaît, que ce n'était qu'un petit
morceau, et je crus ne pas faire une grande brè-
che à mon magasin. L'animal ne dédaigna pas le
présent, il accourut, le flaira, puis l'avala, et prit
même si bien la chose, qu'il me fit connaître par
son air content qu'il était disposé à en accepter
une autre dose ; mais je l'en tins quitte, et, voyant
qu'il ne gagnait rien à attendre, il prit congé de
moi.
Les tonneaux où notre poudre était renfermée
se trouvant trop gros et trop pesants, j'avais été
obligé de les défoncer pour l'en tirer petit à
petit, et de la charger sur mon train en plusieurs
paquets, ce qui avait prolongé mon opération.Me
voyant à terre avec toute ma cargaison, je com-
mençai à me faire une petite tente, au moyen de
la voile et des piquets que je coupai dans cette
intention. J'apportai dans cette tente tout ce que
je savais pouvoir se gâter à la pluie ou au soleil ;
après cela, je me fis un rempart des coffres vides
et des tonneaux, que je plaçai les uns sur les au-
tres, autour de ma tente, pour la fortifier contre
tout assaillant, de quelque espèce qu'il pût être.
Je barricadai la porte de cette tente avec des
planches en dedans , et un coffre vide, dressé
sur un bout, en dehors; et après avoir placé mes
pistolets à mon chevet, mon fusil à mon côté,
je me mis au lit pour la première fois, et je dor-
mis fort tranquillement toute la nuit.J'étais las et
accablé, car je n'avais dormi que fort peu la nuit
d'auparavant, et j'avais rudement travaillé tout
le jour, soit à aller chercher tant de provisions,
soit à les débarquer. -
Le magasin d'objets de toute espèce que j'avais
alors était, je pense, le plus gros qui eût jamais
été amassé pour une seule personne : mais je n'é-
tais pas encore content, et je m'imaginais que, tant .
que le vaisseau resterait sur sa quille, il était de
mon devoir d'en aller tirer tout ce que je pourrais.
Chaque jour je me rendais à bord pendant la marée
basse, et j'en rapportais tantôt une chose, tantôt
une autre. La troisième fois que j'y allai, j'enlevai
tout ce que je pus des agrès, les petites cordes
et le fil de caret, une pièce de canevas et le baril
de poudre qui avait été mouillé, enfin toutes les
voiles, depuis la plus grande jusqu'à la plus pe-
tite : je fus obligé de les couper en plusieurs mor-
ceaux, et d'en porter le plus que je pouvais à
chaque reprise, car elles n'étaient plus propres
à servir de voiles, mais seulement pour simple
CaI16VaS. -
2• 8
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon
butin, c'est qu'après avoir fait cinq ou six voya-
ges, comme je viens de dire, et au moment où je
croyais qu'il n'y avait plus rien dans le bâtiment
qui valût la peine de s'en embarrasser, je trou-
vai encore un grand morceau de biscuit, trois bons
barils de rum ou d'eau-de-vie, une boîte de
cassonade, et un muid de fleur de farine très belle.
L'agréable surprise où me jeta cette trouvaille
fut d'autant plus grande, que je ne m'attendais
plus à rencontrer aucune provision que l'eau n'eût
entièrement gâtée. Je vidai au plus vite le ton-
neau de biscuit, j'en fis plusieurs parts, et je
les enveloppai dans des morceaux de voiles, que
je taillai précisément pour cela, et enfin je trans-
portai cette charge à terre avec autant de bonheur
que pour les autres.
Le lendemain je fis un autre voyage. Comme
j'avais dépouillé le vaisseau de tout ce qui était
aisément transportable, je commençai à me met-
tre après les câbles; je débutai par les plus gros,
que je coupai en plusieurs pièces proportionnées
à mes forces, de manière à pouvoir les remuer ;
j'amoncelai deux câbles et une hansière, et toute
la ferraille que je pus arracher. Ensuite ayant
coupé la vergue de beaupré et celle de misaine
pour me faire un grand radeau, je me mis sur
cette charge pesante, et je voguai. Ce radeau était
si lourd et tellement surchargé, qu'étant entré
dans le réduit où j'avais débarqué mes autres
provisions, et ne pouvant pas le gouverner aussi
bien que j'avais fait pour les autres, il se renversa
et me jeta dans l'eau avec toute ma cargaison.
Relativement à moi le mal n'était pas grand, car
j'étais proche de terre, mais je perdis la majeure
partie de ma cargaison, surtout le fer, dont je
m'étais promis de faire un bon usage : néanmoins
la marée étant devenue basse, je sauvai la plu-
part des pièces de câble, et quelques unes de
fer, à la vérité avec un travail infini, puisque j'é-
tais obligé de plonger, exercice qui me fatigua
beaucoup. Malgré ce revers, je ne manquai point
d'aller à bord une fois par jour, et d'en apporter
tout ce que je pouvais enlever.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre ;
j'avais fait onze voyages à bord durant ce temps,
et j'avais enlevé tout ce qu'une personne seule
était capable d'emporter; je crois ne pas exagérer
en disant que, si le calme eût continué, j'aurais
amené à terre tout le bâtiment, pièce à pièce. Je
voulus y retourner une douzième fois; mais comme
je m'y préparais, je trouvai que le vent com-
mençait à se lever : cela ne m'empêcha pas de
m'y rendre durant la marée basse; et quoique
j'eusse souvent fouillé et refouillé par toute la
chambre du capitaine, avec tant d'exactituds
que je croyais qu'il n'y avait plus rien à trouver,
je découvris cependant une armoire garnie de
tiroirs, dans l'un desquels je trouvai deux ou
trois rasoirs, une petite paire de ciseaux, et dix
ou douze couteaux, avec autant de fourchettes ;
dans un autre, il y avait environ trente-six li-
vres sterling en espèces, les unes monnaie d'Eu-
rope, les autres du Brésil, moitié en or, moitié
en argent, et entre autres quelques pièces de huit.
A la vue de cet argent je souris : Vanité des
vanités, m'écriai-je ! métal imposteur, que tu es
vil à mes yeux ! A quoi peux-tu me servir ? tu
ne vaux pas la peine que je me baisse pour te
ramasser; un seul de ces couteaux est plus pour
moi que les trésors de Crésus ; demeure donc
où tu es, ou plutôt va au fond de la mer ! Après
avoir donné un libre cours à mon indignation, je
me ravisai pourtant tout-à-coup, et prenant cette
somme avec les ustensiles que j'avais trouvés
dans l'armoire, j'empaquetai le tout dans un mor-
ceau de canevas. Déjà je pensais à faire un ra-
deau, quand je m'aperçus que le ciel se couvrait
et qu'il commençait à fraîchir. Au bout d'un
quart-d'heure le vent souffla de la côte, et
sur-le-champ me fit songer que ce serait un pro-
jet chimérique de vouloir faire un radeau avec
un vent qui venait de terre; le plus court parti
était de m'en retourner avant que le flux com-
mencât, si je ne voulais dire adieu pour jamais
à la terre. En conséquence je me mis à nager ,
et je traversai l'espace qu'il y avait entre le vais-
seau et les sables ; mais ce ne fut pas sans beau-
coup de peine, tant à cause du poids de ce que
je portais, qu'en raison de l'agitation de la
mer, car le vent s'éleva si brusquement qu'il
y eut une tempête avant même que la marée
fût haute. - -
Mais j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de
l'orage, et posté dans ma tente, au centre de mes
richesses. Il fit un gros temps toute la nuit, et le
matin , quand je regardai en mer, le vaisseau
, avait disparu. Ma surprise fit bientôt place à
ces réflexions consolantes, que je n'avais point
perdu de temps, que je n'avais épargné ni soin
ni peine pour en tirer tout ce qui pouvait m'être
de quelque utilité, et que, lors même que j'au-
rais eu plus de loisir, à peine restait-il encore
quelque chose que je pusse emporter.
Dès lors je ne pensai plus ni auvaisseau, ni à ce
quim'en pourrait revenir, excepté ce que la mer
apporterait de ses débris sur le rivage, comme en
effet dans la suite elle en jeta plusieurs morceaux
qui ne me servirent pas de grand'chose.
Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à me "
mettre en sûreté contre les sauvages et les bêtes
féroces, supposé qu'il y en eût dans l'île. Il me
passait dans l'esprit plusieurs idées différentes, sur
' l'espèce d'habitation que je me construirais, et la
manière de la bâtir. Je ne savais si je me creu-
serais une cave, ou si je me dresserais une tente:
enfin je résolus d'avoir l'une et l'autre, et la des-
cription de l'édifice ne sera peut-être pas hors
de propos. -
Je reconnus d'abord que la place où j'étais
n'était pas propre à un établissement; première-
ment, parceque le terrain étant bas et maréca-
geux, j'avais sujet de douter de sa salubrité; en-
suite, parcequ'il n'y avait point d'eau douce près
de là : je pris donc le parti de chercher un site
plus convenable.
J'avais plusieurs avantages à consulter dans la
situation que je jugeais devoir me convenir; le pre-
mier était de jouir d'une bonne santé, et par con-
séquent d'avoir de l'eau potable; le second, d'être
à l'abri des ardeurs du soleil ; le troisième, de
me garantir contre les attaques des animaux dévo-
rants, hommes ou bêtes; et le quatrième, d'avoir
vue sur la mer, afin que si la providence per-
mettait qu'il vînt quelque vaisseau dans ces pa-
rages, je n'omisse rien de ce qui pouvait favo-
riser ma délivrance, dont l'attente n'était pas en-
core bannie de mon cœur.
Tandis que j'étais à chercher une place qui
réunît tous ces avantages, je trouvai une petite
plaine située au pied d'une colline élevée, dont
le front était raide et sans talus, comme la façade
d'une maison, tellement que rien ne pouvait venir
à moi de haut en bas. Sur le devant de ce rocher
était un enfoncement qui ressemblait assez à l'en-
trée ou à la porte d'une cave; mais il n'existait
en effet aucune caverne ni aucun chemin qui allât
dans le roc.
º
Ce fut sur cette esplanade, et devant cet en-
foncement, que je résolus de m'établir, La plaine
* .
n'avait pas plus de cent verges de largeur; elle
s'étendait environ une fois plus en longueur, et
formait devant mon habitation une espèce de ta-
pis vert, qui se terminait en descendant régu-
lièrement de tous côtés vers la mer. Cette situation
était au nord nord-ouest de la colline, de manière
qu'elle me mettait à l'abri de la chaleur, jusqu'à
ce que j'eusse le soleil à l'ouest quart sud-ouest ,
ou environ, ce qui est à peu près l'heure de son
coucher dans ces climats.
| Avant de dresser ma tente, je tirai au-devant
de l'enfoncement du rocher un demi-cercle qui
enclavait environ dix verges dans son demi-dia-
· mètre, depuis son point central jusqu'à sa circon-
férence, et vingt de diamètre d'un bout jusqu'à
l'autre. -
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de
fortes palissades, que j'enfonçai en terre, jusqu'à
ce qu'elles fussent fermes comme des piliers; leur
gros bout était pointu et s'élevait de terre à la
hauteur de cinq pieds et demi ; il n'y avait pas plus
de six pouces de distance de l'un à l'autre rang.
Je pris ensuite les pièces de câble que j'avais
coupées à bord du vaisseau, et les rangeai les
unes sur les autres, dans l'entre-deux du double
rang , jusqu'au haut des palissades ; puis j'y ajou-
tai d'autres pieux, d'environ deux pieds et demi,
appuyés contre les premiers et leur servant d'ap-
pui en dedans du demi-cercle. Cet ouvrage était
si fort qu'il n'y avait ni homme ni bête qui pût
•e -
le forcer ou passer par-dessus : il me coûta beau-
coup de temps et de travail, surtout pour cou-
per les palissades dans les bois, les porter sur le
lieu, et les enfoncer en terre. . -
Je fis, pour entrer dans la place, non pas une
porte, mais une petite échelle, avec laquelle je
passais par-dessus mes fortifications ; quand j'étais
dedans, j'enlevais et je retirais cette échelle après
moi. De cette manière je me croyais parfaitement
défendu et bien fortifié contre tout agresseur ;
je dormais en toute sûreté pendant la nuit , ce
qu'autrement je n'aurais pu faire, quoiqu'à la vé-
rité la suite fit voir qu'il n'était pas absolument
besoin de tant de précautions. .
C'est dans ce retranchement, ou, si vous vou-
lez, dans cette forteresse, que je transportai mes
provisions, mes munitions, GIl UlIl ImOt tOUteS nleS
richesses. Je m'y dressai une grande tente, que je
· fis double pour me garantir des pluies, réellement
excessives dans cette région pendant certain temps
de l'année. Je dressai d'abord une tente médiocre,
ensuite une plus grande par-dessus , et je couvris
le tout d'une toile goudronnée, que j'avais sauvée
avec les voiles.
Dès lors je cessai pour long-temps de coucher
dans le lit que j'avais apporté à terre, aimant
mieux dormir dans un branle très bon, dont se
servait le maître de notre vaisseau.
Je portai dans ma tente toutes les provisions
qui pouvaient se gâter à la pluie , et ayant ainsi
renfermé tous mes biens dans l'enceinte de mon
domicile, j'en bouchai l'entrée, et je me servis
de mon échelle , comme je l'ai dit. -
Cela fait, je commençai à creuser dans le roc,
et portant la terre et les pierres que j'en tirais à
travers ma tente, je les jetais ensuite au pied de la
palissade, de telle sorte qu'il en résulta une sorte
de terrasse, qui élevait le sol d'environ un pied
et demi en dedans.Je me fis une caverne, qui était
comme le cellier de ma maison , justement der-
rière ma tente.
Il m'en coûta un long et pénible travail avant
que je pusse mettre la dernière main à ces diffé-
rens ouvrages ; c'est ce qui m'oblige à reprendre
quelques faits qui occupèrent mon esprit durant
ce temps. Un jour, lorsque je ne m'étais encore
que figuré le plan de ma tente et de ma cave, il
arriva qu'un nuage sombre et épais s'étant formé,
il en sortit un orage ; soudain il fit un éclair,
et bientôt après un grand coup de tonnerre. Je
ne fus pas tant frappé de l'éclair que d'une pen-
sée qui passa dans mon esprit avec la prompti-
tude de ce météore. Ah! dis-je en moi-même,
que deviendra ma poudre ? Sans elle, avec quoi
me défendrai-je ? sans elle, comment pourvoi-
rai-je à ma nourriture ? J'étais plus mort que vif,
lorsque je fis réflexion que toute ma poudre pou-
vait sauter en un instant ; il s'en fallait de beau-
coup que j'eusse autant de souci de ma propre
personne, quoique à la vérité, si la poudre eût
l • 9
pris feu, je n'aurais jamais su d'où partait le
coup fatal.
Cela fit tant d'impression sur moi, que, quand
l'orage fut passé, je suspendis mes fortifications et
mes travaux, et je me mis à faire des sacs et des
boîtes pour resserrer ma poudre, afin que, divisée
en plusieurs paquets, dispersés çà et là , l'un ne
fît pas prendre feu à l'autre, et que je ne pusse
point la perdre toute à la fois.Je mis bien quinze
· jours à finir cet ouvrage, et je crois que ma pou-
dre, dont la quantité montait à environ cent qua-
rante livres, ne fut pas divisée en moins de cent
paquets. Quant au baril qui avait été mouillé, je
n'en appréhendais aucun accident; aussi je le pla-
çai dans ma caverne, que j'eus la fantaisie d'appeler
ma cuisine; et pour le reste, je le cachai dans des
trous de rochers, que j'eus grand soin de remar-
quer, et qui étaient exempts d'humidité.
Durant le temps que je mis à ce travail, je ne
laissai passer aucun jour sans aller dehors au
moins une fois, soit pour me divertir, soit pour
chercher quelque chose de bon à manger, ou
même pour reconnaître, autant que je le pour-
rais, quelles étaient les productions de l'île. La
première fois que je sortis, je reconnus bientôt
qu'il y avait des boucs, ce qui me causa beaucoup
de joie ; mais cette joie fut tempérée par une
circonstance désagréable : c'est que ces animaux
étaient si sauvages, si rusés, et si légers à la
course, qu'il n'y avait rien de plus difficile que
de les approcher. Cette difficulté ne me découra-
gea pourtant pas, ne doutant nullement que je
n'en pusse tuer de temps en temps, comme il
arriva en effet bientôt après; car lorsque j'eus
remarqué leurs allées et leurs venues, voici com-
ment je m'y pris. Lorsque j'étais dans les val-
lées, et que je les voyais sur les rochers, ils pre-
naient d'abord l'épouvante, et s'enfuyaient avec
une vitesse extrême ; mais s'ils étaient à paître
dans les vallées, et que je fusse sur les rochers,
ils ne remuaient point, et ne prenaient pas seu-
lement garde à moi. De là je conclus que, par
la position de leurs yeux, ils avaient la vue tel-
lement dirigée en bas, qu'ils ne voyaient pas
aisément les objets situés au-dessus d'eux : c'est
pourquoi dans la suite je pris le parti de com-
mencer ma chasse par monter toujours sur les
rochers, afin d'être placé plus haut qu'eux, et
alors j'en tuais souvent à plaisir. Du premier coup
que je tirai sur ces animaux, je tuai une chèvre
qui avait un petit chevreau encore à la mamelle,
circonstance dont je fus véritablement fâché.
Quand la mère fut tombée, le petit resta au-
près d'elle jusqu'à ce que j'allasse la ramasser ,
je la chargeai sur mes épaules, et tandis que je
l'emportais, le petit me suivit jusqu'à mon clos :
je la déposai à terre , puis prenant le chevreau
entre mes bras, je le portai par-dessus la palis-
sade, dans l'espérance de l'apprivoiser ; mais
il ne voulut point manger, ce qui m'obligea
9-
bientôt à le tuer et le manger moi-même. Le
produit de cette chasse me nourrit long-temps,
car je vivais avec économie, et je ménageais mes
provisions, surtout mon pain, autant qu'il était
possible. - - -
Voyant que j'avais fixé mon habitation, je trou-
vai qu'il était absolument nécessaire de me choisir
un endroit et d'amasser des matériaux pour faire
du feu. Je dirai plus tard ce que je fis à cette in-
tention, la manière dont j'élargis ma caverne, et
les aisances que j'y ajoutai. Il faut maintenant que
je rende quelque compte de ce qui me regarde
personnellement, et des pensées qui agitaient mon
esprit de diverses manières, au sujet d'un genre
de vie si étrange.
Ma position se présentait à mes yeux sous un
aspect terrible : comme je n'avais été jeté sur cette
île qu'après avoir dérivé par une violente tempête,
et après m'être trouvé à quelques centaines de
lieues loin de la route ordinaire des vaisseaux ,
j'avais lieu d'attribuer cet événement à un arrêt
de la justice divine, qui me condamnait à ter-
miner ma pénible vie dans un si triste séjour.
Tandis que j'étais à faire ces réflexions, un tor-.
rent de larmes ruisselait le long de mes joues :
quelquefois aussi je me plaignais à moi-même
de ce que la providence pût préparer ainsi la
ruine entière de l'homme, et appesantir sa main
sur lui, au point qu'à peine la raison voulait
qu'une pareille vie méritât aucune reconnaissance.
Mais ces pensées étaient toujours contre-balan-
cées par d'autres qui leur succédaient rapidement.
Un jour entre autres, me promenant le long de
la mer, mon fusil sous le bras, j'étais fort pensif.
au sujet de ma condition présente, quand la rai-
son, qui sait le pour et le contre, vint répli-
quer aux murmures qui m'étaient échappés. Je
suis, me disais-je, je suis dans une misérable con-
dition, il est vrai, mais où sont mes compa-
gnons ? N'étions-nous pas onze dans le bateau ?
où sont les dix autres ? D'où vient qu'ils n'ont
pas été sauvés, et moi perdu ? Pourquoi ai-je
été le seul épargné ? Lequel vaut mieux d'être ici
ou d'être là ? En même temps je montrais la mer
avee lc doigt. Ne faut-il pas considérer les choses
du bon et du mauvais côté ? Et les biens dont
nous jouissons ne doivent-ils pas nous consoler
des maux qui nous affligent ?
Ensuite je considérais combien j'étais avanta-
geusement pourvu pour ma subsistance; quel eût
été mon sort, s'il ne fût pas arrivé, par un coup
qui n'arrivera pas une fois sur cent, que le vaisseau
flottât du banc où il avait échoué d'abord, et dé-
rivât tellement vers la terre, que j'eusse le temps
d'en tirer tout ce que j'avais par-devers moi ?
Qu'aurais-je fait, si j'avais été obligé de demeurer
dans l'état de dénuement où je me trouvais lors-
que je fus jeté sur la plage, privé de toutes les
choses nécessaires à la satisfaction des premiers
besoins de la vie ? Que deviendrais-je, m'écriai-
je, que deviendrais-je sans mon fusil, par exem-
ple, sans munitions pour aller à la chasse, sans
outils pour travailler, sans habits pour me cou-
vrir, sans lit pour reposer , sans tente pour
habitation ? Je jouissais alors de ces choses, et
j'avais à ma disposition le moyen de me passer
un jour de mon fusil, quand une fois mes mu-
nitions seraient consommées ; j'avais, selon les
apparences, de quoi me nourrir tout le reste de
ma vie. J'avais prévu, en effet, dès le commen-
cement, de quelle manière je pourrais remédier
à tous les accidens qui m'arriveraient, non seule-
ment en cas que mes munitions vinssent à man-
quer, mais encore quand ma santé serait ruinée,
ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore
venu dans l'esprit que je pouvais perdre mes mu-
nitions tout d'un coup; j'entends que ma poudre
pouvait sauter en l'air par le feu du ciel, et c'est
pour cela que cette idée seule me consterna si
fort lorsque l'éclair ou le tonnerre me la rappe-
lèrent, comme je viens de le dire.
A présent donc, que je dois retracer le tableau
d'une vie solitaire, d'une vie telle qu'on n'a peut-
être jamais ouï parler de rien de semblable en ce
monde, je remonterai jusqu'au commencement ,
et je continuerai avec ordre. C'était le trentième
jour de septembre que je mis pied à terre pour
la première fois dans ce désert, à l'époque de
l'équinoxe d'automne, où le soleil dardait presque
perpendiculairement ses rayons sur ma tête ;
et je comptais, suivant mon estime, être vers la
latitude de neuf degrés et vingt-deux minutes au
nord de la ligne.
Dix ou douze jours s'étaient écoulés, quand il
me vint dans l'esprit quetôt ou tard je ne pourrais
calculer la marche du temps, faute de papier, de
plumes et d'encre, et que je ne pourrais plus
distinguer les dimanches des jours de travail, si
je ne m'avisais de quelque expédient. Pour pré-
venir une si fâcheuse confusion, j'érigeai, près
du rivage, à l'endroit où j'avais pris terre pour
la première fois, un grand poteau carré, dont je
fis une croix, et sur lequel je traçai cette inscrip-
tIOn :
J'ABoRDAI ICI LE 5o sEPTEMBRE 1659.
Sur les côtés de ce poteau , je marquais chaque
jour un cran : tous les sept jours j'en marquais un
doublement grand, et tous les premiers du mois,
un autre qui surpassait doublement celui du sep-
tième jour; de cette manière je me fis un calen-
drier, calculant avec soin les semaines, les mois,
et les années.
Il faut observer que parmi le grand nombre
de choses que je tirai du vaisseau, dans les diffé-
rens voyages que j'y fis, il s'en trouva beau-
coup de moins considérables à la vérité que
celles dont j'ai parlé, mais qui pour cela ne m'é-
taient point d'un moindre usage; comme, par
exemple, des plumes, de l'encre, et du papier, et
plusieurs objets que je trouvai dans les cabanes
du capitaine, du maître, et du charpentier; trois
ou quatre compas, des instrumens de mathéma-
tique, des cadrans, des lunettes d'approche, des
cartes et des livres de navigation.J'avais pris toutes
ces choses pêle-mêle, sans me donner le temps
- d'examiner ce qui pourrait me servir ou non. Je
trouvai aussi trois bibles, que j'avais reçues avec
ma cargaison d'Angleterre, et que j'avais pris soin
de mettre parmi mes effets lorsque je partis du
Brésil ; outre cela, quelques livres portugais, et,
entre autres, deux ou trois livres de prières ca-
tholiques, et plusieurs autres que j'eus grand soin
de serrer. Il ne faut pas non plus oublier que nous
avions dans le vaisseau deux chats et un chien,
dont l'histoire fameuse pourra bien trouver quel-
que place dans celle-ci, et lui donner du relief.
J'emportai les deux chats avec moi; le chien
sauta du vaisseau dans la mer, et vint me trou-
ver à terre le jour que j'y amenai ma première
cargaison. Pendant plusieurs années, il fit au-
près de moi les fonctions d'un serviteur et d'un
· camarade fidèle; jamais il ne me laissa manquer
de ce qu'il était capable d'aller chercher; il em-
ployait son instinct à me faire bonne compa-
gnie : il n'y a qu'une seule chose que j'aurais
fort désirée, mais dont on croira sans peine que
je ne pus venir à bout. .. c'était de le faiçe par-
ler. J'ai dit que j'avais trouvé des plumes, de
l'encre, et du papier ; je ferai voir que je tins un
compte exact de tout ce qui m'arriva, aussi long-
temps que dura mon encre, mais quand elle fut
finie, cela me devint impossible , parceque je
ne trouvai aucun moyen d'en faire de nouvelle,
et rien pour y suppléer.
Cela me fait souvenir que, dans le magasin
que j'avais amassé, il me manquait encore quan-
tité de choses : de ce nombre étaient première-
ment, une bêche, une pioche, et une pelle pour
fouir et pour transporter la terre; ensuite des
aiguilles, des épingles, et du fil : pour ce qui est
de la toile, j'appris en peu de temps à m'en passer
sans beaucoup de peine.
Ce manque d'outils était cause que je n'allais
que lentement dans tout ce que je faisais, et il
se passa près d'un an avant que j'eusse entière-
ment achevé mon enclos. Les pieux dont il était
formé étaient si pesans, que c'était tout ce que
je pouvais faire de les soulever ; il me fallait tant
de temps pour les couper dans les bois, pour les
façonner, et surtout pour les conduire jusqu'à
ma demeure, qu'un seul me coûtait quelquefois
deux jours, tant pour le couper que pour le trans-
porter, et un troisième pour l'enfoncer en terre.
Dans ce dernier travail, je me servais au com-
mencement d'une grosse pièce de bois; par la
suite j'imaginai qu'il serait plus commode de me
servir d'un levier de fer, qu'il me fut facile de
trouver, et que j'employai à cet effet; mais, malgré
ce secours, je ne laissai pas de trouver qne c'é-
tait un rude exercice que celui d'enfoncer des
palissades. .
Je n'avais pas sujet de me rebuter de la lon-
gueur d'un travail quel. qu'il fût : je ne devais
pas être avare de mon temps, et je ne sache point
à quoi j'aurais pu l'employer si cet ouvrage eût
été terminé, à moins que d'aller faire la visite de
l'île pour chercher de la nourriture; et c'est aussi
ce que je faisais chaque jour.
Je commençai dès lors à examiner sérieusement
ma position, et à peser les circonstances dont elle
était accompagnée.Je couchai par écrit l'état de
mes affaires, non pas tant pour le laisser à mes
successeurs, car il n'y avait pas d'apparence que
j'eusse beaucoup d'héritiers, que pour éloigner
de mon esprit les pensées désolantes qui venaient
en foule l'accabler tous les jours. La force de ma
raison commençait à se rendre maîtresse de l'a-
battement de mon cœur; et pour le seconder de
tous mes efforts, je fis un état des biens et des
maux qui m'environnaient, comparant les uns
aux autres, afin de me convaincre qu'il y avait
des gens encore plus malheureux que moi.Je fis
cet examen avec toute l'impartialité d'un homme
qui voudrait faire un calcul fidèle de ce qu'il a
déboursé et de ce qu'il a reçu.
L E M A L.
Je suis dans une île déserte, sur laquelle j'ai
fait naufrage, et je n'ai aucune espérance d'en
SOI'tlI'. -
L E B I E N .
Mais je vis, je n'ai pas été noyé, comme l'ont
été tous ceux qui étaient avec moi sur le vais-
S63Ul.
· L E M A L.
J'ai été séparé du reste du monde, pour tom-
ber dans la situation la plus misérable.
L E B I E N. • *.
-
v.
Mais j'ai été séparé du reste de l'équipage,
pour être soustrait à la mort; et celui qui m'a
délivré d'un tel danger peut aussi me délivrer
de ce triste état.
L E M A L.
Je suis dans une solitude effrayante, et banni
de toute société humaine.
L E B I E N.
Mais je ne souffre pas la famine, je ne suis pas
en danger de périr dans un lieu stérile, et qui
ne produise rien pour ma nourriture.
L E M A L,
Je n'ai point d'habits pour me couvrir.
L E B IE N.
Mais je suis dans un climat chaud, où j'aurais
de la peine à en porter, quand même j'en aurais.
L E MA L.
Je suis sans défense, et je ne pourrais pas ré-
sister aux attaques des hommes ou des animaux.
LE BIE N.
Mais j'ai été jeté dans une île où je ne vois au-
cune bête sauvage que je doive craindre, comme
j'en ai vu sur la côte d'Afrique; et quel eût été
mon sort, si j'avais échoué sur cette côte !
LE MA L.
•
- .
Je n'ai pas une seule personne à laquelle je
puisse parler, ni dont je puisse attendre le moin-
dre secours.
L E BIE N.
Mais la providence, par une espèce de mi-
racle, a envoyé le vaisseau assez près de terre
pour que j'y pusse aller chercher quantité de
choses, qui, non seulement me font subsister
présentement, mais encore me mettent en état
de pourvoir à mes besoins pour un long avenir,
et-même pour tout le reste de ma vie.
Enfin le tout bien et dûment considéré, il en
résultait une conséquence dont la vérité est in-
contestable; c'est qu'il n'y a pas de condition si
misérable dans la vie, où il n'y ait quelque chose
de positif ou de négatif, qui doit être regardé
comme une faveur de la providence. L'expé-
rience de l'état le plus affreux où l'homme puisse
être réduit en ce monde fournit à tous cette
belle leçon, qu'il est toujours en notre pouvoir
de trouver quelque sujet de consolation, qui,
dans l'examen des biens et des maux, fasse pen-
cher la balance du bon côté.
J'accoutumais déjà un peu mon esprit à sup-
porter ma situation; j'avais perdu l'habitude de re-
· garder en mer pour voir si je ne découvrirais pas
un vaisseau, ce que jusqu'alors je n'avais pas
manqué de faire chaque jour; cessant de perdre
mon temps en choses vaines, et souvent chagri-
nantes, je voulus désormais l'employer unique-
ment à me procurer tous les adoucissemens pos-
sibles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avais pla-
cée au pied d'un rocher , et qui était une tente
entourée d'un double rang de fortes palissades,
garni de câbles. Mais je pourrais bien main-
tenant donner à ma cloison le nom de muraille ;
car je l'avais effectivement murée en dehors d'un
renfort de gazon de deux pieds d'épaisseur. Au
bout d'un an et demi ou environ, j'ajoutai des
chevrons, qui, prenant du haut de la palissade,
appuyaient contre le rocher, et que je garnis et
entrelaçai de branches d'arbres et autres maté-
riaux, pour me garantir des pluies si violentes
en certains temps de l'année dans ces climats.
J'ai raconté comment j'avais renfermé mes
effets, tant dans cet enclos que dans la cave qui
était derrière moi ; tout cela n'était dans le com-
mencement qu'un amas confus de meubles et
d'outils qui, faute d'être bien arrangés, occu-
paient toute la place, de sorte qu'il ne m'en res-
tait pas pour me remuer. Je me mis en consé-
quence à élargir ma caverne et à travailler sous
terre; le rocher cédait assez facilement à mes
efforts. Me voyant en sûreté du côté des bê-
tes féroces, j'avançai mes travaux dans le roc à
main droite; ensuite, tournant encore une seconde
fois à droite, je parvins à me faire jour à travers,
pour pouvoir sortir par une porte qui fût indé-
pendante de ma palissade ou de mes fortifica-
tions. -
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une
espèce de porte de derrière à ma tente et à mon
magasin, qui avaient ainsi une entrée et une sortie,
mais encore il me donnait de l'espace pour ranger
mes meubles. C'est alors que je m'appliquai à fa-
briquer ceux qui m'étaient les plus nécessaires,
et je commençai par une chaise et une table : sans
ces deux commodités, je ne pouvais jouir du peu
de douceurs qui me restaient encore dans la vie ;
par exemple, je ne pouvais pas écrire à mon
aise, ni manger avec plaisir, sans une table.
Je mis la main à l'œuvre, et je ne puis m'empê-
cher de remarquer que la raison est le principe et
l'origine des mathématiques; aussi n'y a-t-il point
d'homme qui, à force de mesurer chaque chose
en particulier, et d'en juger selon les règles de la
raison , ne puisse , avec le temps, se rendre très
habile dans un art mécanique.Je n'avais manié de
mes jours aucun outil, et cependant, par mon
travail, par mon application , par mon industrie,
je trouvai à la fin qu'il n'y avait aucune des choses
qui me manquaient que je n'eusse pu faire, si
j'avais eu les outils nécessaires : sans outils même
je fis plusieurs ouvrages; et avec le secours d'une
hache et d'un rabot seulement, je vins à bout
de quelques uns , ce qui n'était peut - être ja-
mais arrivé auparavant; mais ce ne fut pas sans
un travail infini. Si, par exemple, je voulais
avoir une planche, je n'avais d'autre moyen
que celui de couper un arbre, de le tailler des
deux côtés jusqu'à le rendre suffisamment mince,
et de l'aplanir ensuite avec mon rabot. Il est bien
vrai que par cette méthode je ne pouvais faire
qu'une planche d'un arbre entier ; mais à cela,
nom plus qu'au temps et à la peine prodigieuse
que je mettais à la faire, il n'y avait d'autre re-
mède que la patience. D'ailleurs, mon temps et
mon travail étaient si peu précieux, qu'autant va-
lait-il que je les employasse d'une manière que de
l'autre. -
Je me fis néanmoins une chaise et une table,
comme je l'ai dit. C'est par là que je commençai,
et, pour y réussir , je me servis des morceaux de
planches que j'avais amenés sur mon radeau.Quand
j'eus fais des planches, je fis de grandes tablettes
de la largeur d'un pied et demi, que je plaçai l'une
au-dessus de l'autre, tout le long d'un côté de ma
caverne, pour y mettre mes outils, mes clous, ma
ferraille, en un mot pour arranger séparément tou-
tes ces choses, et les pouvoir trouveraisément.J'en-
fonçai pareillement des chevilles dans le rocher,
pour y fixer mes fusils et divers ustensiles qui pou-
vaient être suspendus. Quiconque aurait vu ma ca-
verne, l'aurait prise pour un magasin général de
· toutes les choses nécessaires : le bon ordre qui y
régnait, faisait d'abord trouver sous ma main ce
que je cherchais ; et cet ordre, joint à l'abon-
dance des objets utiles et commodes, me causait
la plus vive satisfaction. -
C'est alors que je commençai à tenir un journal
de toutes mes actions ; dans les commencemens,
j'étais trop accablé, non pas du travail, mais des
troubles de l'esprit, pour en faire un suppor-
table, et qui ne fût pas rempli de choses insipides.
Ayant enfin surmonté mes faiblesses, me voyant
établi dans mon domicile, pourvu de meubles,
avec une chaise et une table, le tout aussi bien
conditionné qu'il m'avait été possible, je com-
mençai à tenir le journal suivant, que je con-
tinuai autant que dura mon encre.
JOUR N A L.
Le 5o septembre de l'an 1659, après avoir fait
maufrage durant une horrible tempête qui, depuis
plusieurs jours, emportait le bâtiment hors de sa
route, moi, malheureux RoBINsoN CRUsoÉ, seul
échappé de tout l'équipage, que je vis périr de-
vant mes yeux, étant plus mort que vif, je pris
terre dans cette île, que j'ai cru pouvoir, à just
titre, appeler l'île du Désespoir. -
Je passai tout le reste du jour à m'affliger de
l'état affreux où j'étais réduit, n'ayant ni alimens,
ni retraite, ni habits, ni armes, dénué de toute
espérance de recevoir du secours, m'attendant
à être la proie des bêtes féroces, la victime des
sauvages, ou le martyr de la faim, ne voyant en
un mot devant moi que l'image de la mort. A
l'approche de la nuit je montai sur un arbre, de
peur des animaux sauvages, de quelque espèce
qu'ils pussent être, et je dormis toute la nuit d'un
profond sommeil.
Le premier octobre je fus surpris de voir le
matin que le vaisseau avait flotté avec la marée, .
et qu'il avait été porté beaucoup plus près du ri-
vage qu'il n'était auparavant. D'un côté, c'était
I . 1 0
un sujet de consolation pour moi de le voir dressé
sur sa quille , et tout entier; j'espérais que, si le
vent venait à s'abattre, je pourrais aller à bord, y
trouver de quoi manger, et en tirer plusieurs
choses pour fournir tant aux besoins qu'aux com-
modités de la vie : d'un autre côté, ce spectacle
renouvelait la douleur que je ressentais de la
perte de mes camarades ; je m'imaginais que, si
nous fussions demeurés à bord, nous aurions pu
sauver le vaisseau, ou du moins construire avec
ses débris un bateau pour nous transporter en
quelque autre région. Une partie de cette journée
se passa à me tourmenter par mille réflexions ;
mais, enfin, voyant que le vaisseau était presque à
sec, je marchai sur le sable aussi loin que je pus ,
et je me mis à la nage pour aller à bord.
Depuis le premier octobre jusqu'au vingt-quatre
tous ces jours furent employés à faire plusieurs
voyages pour tirer du vaisseau tout ce que je
pouvais emporter, le conduisant ensuite à terre
sur des radeaux avec la marée montante. Il plut
beaucoup pendant tout ce temps, quoique avec plu-
sieurs intervalles de beau temps : il paraît que
c'était la saison des pluies. . -
Le 24 je renversai mon radeau et tous les
effets qui étaient dessus ; mais comme le lieu n'é-
tait pas profond, et que la charge se composait de
choses pesantes pour la plupart, j'en recouvrai
une grande partie à la marée basse.
Le 25 il fit une pluie qui dura toute la nuit
et tout le jour, accompagnée de tourbillons de
vent qui s'élevaient de temps en temps avec vio-
lence, et qui mirent le vaisseau en pièces, telle-
ment qu'il n'en paraissait plus que les débris,
encore n'était - ce que sur la fin du reflux. Je
m'occupai ce jour-là à serrer les effets que j'a-
vais sauvés, de crainte qu'ils ne se gâtassent à la
pluie. -
' Le 26 octobre je me promenai pendant pres-
que tout le jour, cherchant une place propre à
fixer mon habitation, et ayant fort à cœur de me
mettre en sûreté contre les attaques nocturnes
des sauvages ou des bêtes féroces. Vers la nuit
je plantai le piquet, dans un endroit convenable,
au pied d'un rocher, et je tirai un demi-cercle
pour marquer les limites de mon campement,
que je résolus de fortifier d'un ouvrage com-
posé de deux rangs de palissades, dont l'entre- .
deux serait rempli de câbles, et le dehors de
gazon.
· Depuis le 26 jusqu'au 5o je travaillai avec ar-
deur à porter mes effets dans mon habitation nou-
velle, quoiqu'il plût excessivement durant une
partie de ce temps-là.
Le 51 au matin je sortis avec mon fusil pour
aller dans l'île à la découverte et à la chasse. Je
tuai une chèvre, dont le chevreau me suivit jus-
que chez moi; mais, comme il ne voulait point
manger, je fus obligé de le tuer.
Il me prit envie de monter sur le sommet d'une
l 0,
petite montagne, et de regarder en mer, dans
l'espérance de découvrir une voile : il me sembla
que j'en voyais une, et je me berçai long-temps
de cette illusion, qui me faisait battre le cœur
avec violence; après avoir regardé si fixement
que ma vue en était troublée, l'objet chimé-
rique dont je repaissais mon imagination s'éva-
nouit, et je m'assis à terre pour pleurer comme
un enfant, aggravant ainsi mes peines par mon
défaut de fermeté. Mais qui oserait me blâmer ?
pouvais-je, en si peu de temps, avoir recouvré
la tranquillité dont j'ai joui dans la suite, et que
je dus à des pensées qui alors étaient bien éloi-
gnées de mon esprit. -
Le premier novembre je dressai ma tente au
pied du rocher; je la fis aussi spacieuse que je
· pus, la soutenant sur des piquets que je plantai,
et auxquels je suspendis mon branle. J'y couchai
pour la première fois.
Le 2 novembre je plaçai tous mes coffres ,
toutes les planches, et toutes les pièces de bois
dont j'avais composé mes radeaux, autour de moi,
et je m'en fis un rempart, un peu en dedans du
cercle que j'avais marqué pour ma forteresse.
Le 5 je sortis avec mon fusil, et je tuai deux
oiseaux semblables à des canards, qui me four-
mirent un très bon manger. L'après-dînée je me
mis à travailler pour faire une table.
Le 4 au matin je continuai de suivre une règle
que je me fis une loi d'observer désormais chaque
jour : c'était de diviser mon temps pour travailler,
pour m'aller promener, pour dormir, et pour mes
petits divertissemens. Le matinj'allais dehors avec
mon fusil pendant deux ou trois heures , s'il ne
pleuvait pas; ensuite je me mettais à travailler
jusqu'à environ onze heures, et après je mangeais
ce que la providence et mon industrie m'avaient
préparé : à midi, je me couchais pour dormir jus-
qu'à deux heures , parcequ'il faisait extrêmement
chaud à cette heure-là; enfin je retournais au tra-
vail sur le soir.
Je consacrai cette journée et les suivantes à
finir ma table ; car je n'étais alors qu'un pauvre
ouvrier, quoique dans la suite le temps et la né-
cessité me rendirent bientôt expert dans la méca-
nique : tout homme qui se serait trouvé à ma
place ne serait pas devenu moins habile sous ces
deux grands maîtres.
Le 5 novembre je sortis avec mon fusil et
mon chien, et je tuai un chat sauvage; la peau
en était douce, mais la chair n'en valait rien. J'é-
corchais tous les animaux que je tuais, et j'en con-
servais la peau. En revenant le long de la côte,je
vis plusieurs oiseaux de mer qui m'étaient incon-
mus; mais je fus surpris, et presque effrayé, à la
vue de deux ou trois veaux marins, qui se je-
tèrent dans la mer et m'échappèrent pendant que
j'étais à les considérer, parceque je n'en avais pas
eIlCOI'e VUl.
Le 6, après ma promenade du matin, je me mis
à travailler à ma table, et je la terminai : il est vrai
que je ne la trouvai pas faite à ma fantaisie, mais
aussi je ne fus pas long-temps sans en corriger les
défauts. -
Le 7 le temps commença à se mettre au beau.
Je ne travaillai à autre chose qu'à me faire une
chaise durant les 7, 8, 9, 1 o, et une partie du
12. Je ne parle pas du 1 1 , parceque c'était le
dimanche, suivant mon calendrier. Notez qu'en
peu de temps je négligeai l'observation du di- .
manche, parcequ'ayant omis de graver le cran
qui le désignait, j'oubliai l'ordre des jours. J'eus
bien de la peine à donner à ma chaise une forme
reconnaissable, encore ne me plaisait-elle point
du tout, quoique je l'eusse faite et refaite plu-
sieurs fois avant d'y mettre la dernière main.
Le 15 novembre il tomba une pluie qui me ra-
fraîchit beaucoup, et fit un grand bien à la terre ;
mais le tonnerre et les éclairs dont elle était ac-
compagnée me causèrent des frayeurs terribles au
sujet de ma poudre. Dès que ce fracas fut passé,
je pris la résolution de partager ma provision
de poudre en autant de petits paquets que j'en
pourrais faire, pour la mettre parfaitement en sû-
reté.
Le 14 , le 15 et le 16. J'employai ces trois jours
à faire de petites boîtes carrées qui pouvaient
tenir une ou deux livres de poudre tout au plus
après les avoir remplies, je les plaçai dans plu-
sieurs endroits différens, les éloignant les unes
des autres, autant qu'il était possible. Je tuai,
dans l'un de ces trois jours, un oiseau dont la
chair était bonne à manger, mais je ne sais com-
ment l'appeler.
Le 17 je commençai à creuser le rocher qui
était derrière ma tente, pour me mettre plus au
large et à mon aise. Notez qu'il me manquait trois
choses fort nécessaires pour cet ouvrage, savoir,
une pioche, une pelle, et une brouette ou un pa-
nier. Je discontinuai donc mon travail, et me mis à
songer comment je ferais pour suppléer à ces ou-
tils. Quant à la pioche, je la remplaçai facilement
par des leviers de fer qui étaient assez propres à
cela , quoique un peu pesans : mais pour la pelle,
qui était la seconde chose qui me manquait, elle
m'était d'un besoin si absolu, que sans cela je ne
pouvais rien faire ; et je ne savais pas encore par
quelle invention la remplacer. .
· Le lendemain, 18 novembre , en cherchant
dans les bois, je trouvai une espèce d'arbre qui,
s'il n'était pas celui que les Brasiliens appellent
bois de fer à cause de son extrême dureté, lui
ressemblait du moins beaucoup. Je me fatiguai
singulièrement à en couper une pièce, après avoir
endommagé une hache; et ce ne fut pas à moins
de frais que je la portai jusqu'à mon domicile, car
elle était très pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la manière
dont j'étais obligé de m'y prendre, fut cause que
A
je mis beaucoup de temps à construire cette
machine. Enfin peu à peu je lui donnai la for-
me d'une pelle ou d'une bêche; elle avait la
queue exactement faite comme celles dont on se
sert en Angleterre ; mais le plat n'en étant pas
garni en fer tout au tour, elle ne pouvait pas avoir
autant de durée; cependant elle ne laissa pas de
suffire aux usages auxquels j'avais dessein de la
faire servir : je ne pense pas qu'on ait jamais em-
ployé ni de tels moyens, ni tant de temps à faire
une pelle.
Il me manquait encore un panier ou une brouette.
Je ne pouvais en aucune manière faire un panier,
n'ayant pas, ou du moins ne sachant pas qu'il y
eût dans l'île ni saule, ni osier , ni autre arbre de
cette espèce dont les branches fussent propres
à faire ces sortes d'ouvrages. Quant à la brouette,
il me semblait que j'en viendrais bien à bout,
excepté pourtant la roue, dont je n'avais aucune
notion, et pour la fabrication de laquelle je ne me
sentais pas le moindre talent; je n'avais d'ailleurs
rien pour forger l'essieu de fer qui doit passer
dans le moyeu, et je fus obligé de renoncer à
fabriquer cet outil; pour porter hors de ma
caverne la terre que j'abattais en bêchant, je
| me servis d'un instrument assez semblable à l'oi-
seau qu'emploient les manœuvres pour porter le
mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta
pas tant de peine que celle de la pelle ; mais l'un
et l'autre, joints à l'essai inutile que je fis pour
voir si je pourrais venir à bout d'une brouette,
ne me tinrent pourtant pas moins de quatre jours
entiers, sauf ma promenade du matin ; je man-
quais rarement de la faire avec mon fusil, et d'en
revenir sans apporter au logis quelque chose de
bon à manger.
Le 25 novembre. Mon autre travail ayant été
interrompu jusqu'ici, parceque je m'étais occupé
à faire des outils, je le repris dès qu'ils furent
achevés, travaillant chaque jour autant que mes
forces et les règles que je m'étais prescrites pour
la distribution de mon temps me le permettaient.
Je mis dix-huitjours à élargir et à creuser tellement
ma caverne que je pusse y serrer commodément
tous mes effets. Je parvins à en faire un lieu as-
sez spacieux pour me servir de magasin, de cui-
sine, de salle à manger et de cellier. L'apparte-
ment où je logeais, était ma tente, si vous en
exceptez certains jours de lâ mauvaise saison,
pendant lesquels il pleuvait si fort que je n'y étais
pas bien à couvert; et c'est ce qui m'obligea
dans la suite à tendre sur tout l'espace que ren-
fermait ma palissade de longues perches en guise
de chevrons, accoudées contre le roc, et de les
couvrir de glaïeuls et de larges feuilles, ce qui
ressemblait assez à du chaume.
Le 1o décembre je regardais déjà ma voûte
comme achevée, lorsqu'il se détacha tout-à-coup
une grande quantité de terre du haut de l'un des
côtés, avec un tel fracas que j'en fus extrême-
l • 1 l
ment effrayé; et ce n'était pas sans raison, car si
je me fusse trouvé dessous, je n'aurais de mes
jours eu besoin d'un autre enterrement.J'eus beau-
coup à faire pour réparer ce désastre ; car il fal-
lut emporter d'abord la terre qui était tombée,
et ensuite, ce qui était encore plus important, il
fallut étançonner la voûte pour prévenir un pareil
accident.
Le 1 1 je dressai deux étais, qui supportaient le
faîte à l'aide de deux morceaux de planche mis
en croix sur chacun. Je finis cet ouvrage le len-
demain; et, non content de ce que j'avais fait, je
eontinuai, pendant près d'une semaine, d'ajouter
d'autres étais semblables aux premiers, qui assu-
rèrent tout-à-fait ma voûte, et qui, formant un
rang de piliers, semblaient partager ma maison
en deux appartemens. -
Le 17. Dès ce jour, jusqu'au vingtième , je
m'occupai à placer des tablettes et à ficher des
clous dans les étançons pour suspendre tout ce
qui en était susceptible; à partir de ce moment je
pus me vanter qu'il y avait de l'ordre et de l'ar-
rangement dans ma demeure.
Le 2o décembre je commençai à porter mes meu-
bles dans ma caverne, à garnir ma maison, et
à faire une table de cuisine pour apprêter mes
viandes : je me servis de planches pour cet effet ;
mais cette matière commençait à devenir rare.
Le 24 il plut beaucoup tout le jour et toute la
nuit , et il n'y eut pas moyen de sortir.
Le 25 il plut encore tout le jour.
Le 26 il ne fit point de pluie; l'air et la terre
ayant été rafraîchis, semblaient donner à la nature
une sérénité qu'elle n'avait pas auparavant.
Le 27 je tuai un chevreau, et j'en estropiai
un autre, que je finis par attraper, et que j'ame-
nai en laisse au logis; dès que je fus arrivé, je lui
raccommodai la jambe et la lui bandai. J'en pris
un tel soin qu'il survécut, et devint bientôt aussi
fort de cette jambe-là que de l'autre. Après l'avoir
gardé long-temps, il s'apprivoisa avec moi, et il
paissait sur la verdure qui était dans mon enclos,
sans jamais prendre la fuite. C'est alors que me
vint la première pensée d'entretenir des animaux
privés, afin d'avoir de quoi me nourrir quand une
fois ma poudre et mon plomb seraient consommés.
Le 28, le 29 et le 5o décembre il fit de
grandes chaleurs, qui n'étaient modérées par au-
cun vent; il n'était pas possible de sortir, excepté
sur le soir, moment où j'allais chercher de quoi
manger.
Le premier janvier 166o il fit encore très chaud ;
je sortis de bon matin , et vers le soir, avec mon
fusil. Cette fois, m'étant avancé dans les vallées
qui sont à peu près au centre de l'île, je vis
qu'il y avait une grande quantité de boucs; ils
étaient extrêmement sauvages et de difficile ac-
cès, et je résolus d'essayer une fois d'amener mon
chien pour voir s'il ne les pourrait point chasser
V GTS IIlOl,
I I »
Le 2 je me mis en campagne avec mon chien,
suivant mon projet de la veille, et je le lançai
contre les boucs; mais je vis que je m'étais trompé
dans mon calcul, car ils se joignirent de tous
côtés, faisant tête contre lui : il fut assez prudent
pour connaître le danger et ne vouloir pas en
approcher. - -
Le 5 je commençai mes fortifications, ou, si
vous voulez, mon mur; et, comme j'avais toujours
quelque crainte d'être attaqué , je n'oubliai rien
pour rendre l'ouvrage bien épais et bien fort.
Ayant déjà fait la description de cette muraille,
j'omets ici ce que j'en disais dans mon journal. Il
suffit de faire observer que je n'employai pas
moins de temps que depuis le 5 de janvier jus-
qu'au 14 avril pour la faire et la rendre com-
plète, quoiqu'elle n'eût pas plus de vingt-quatre
verges d'étendue. Elle formait un demi-cercle,
qui prenait d'un endroit du roc, aboutissait à
un autre, et occupait emviron huit verges dans
son diamètre, à partir de l'entrée de ma cave
jusqu'au point opposé de la circonférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de
temps, durant lequelje me vis souvent traversé par
la pluie, je ne dirai pas plusieurs jours, mais quel-
quefois des semaines entières et des mois. Il est
vrai que je ne me trouvai point en sûreté jusqu'à
ce que cette muraille fût finie, et il est aussi
· difficile de croire que d'exprimer ce qu'il m'en
coûta de travail pour apporter les palissades de
la forêt et les enfoncer en terre, car je les avais
faites beaucoup plus grosses qu'il n'était néces-
saire. |
Dès que cette muraille fut finie, et que je l'eus
revêtue d'une autre que j'élevai en dehors avec
du gazon, je me persuadai que personne ne s'a-
percevrait qu'il y eût là une habitation. Et je m'ap-
plaudis de m'y être pris de la sorte, comme on
le verra par la suite, dans une occasion fort re-
marquable. . -
Cependant je faisais tous les jours ma tournée
dans les bois pour tirer quelque gibier, à moins
que la pluie ne m'en empêchât; et dans ces pro-
menades réitérées, il m'arrivait souvent de dé-
couvrir tantôt une chose, tantôt une autre, qui,
pour la plupart, m'étaient avantageuses.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons
fuyards quine nichent point sur les arbres, comme
font les ramiers, mais bien dans les trous de ro-
chers, à la manière de ceux de colombier : je pris
quelques uns de leurs petits, à dessein de les
nourrir et de les apprivoiser ; j'en vins à bout,
mais étant devenus grands ils s'envolèrent tous
et ne revinrent plus , à cause peut-être du défaut
de nourriture, car je n'avais pas de quoi leur
remplir le jabot. Quoi qu'il en soit, je trouvais
aisément leurs nids, et je prenais leurs petits,
qui fournissaient à ma table des morceaux déli-
CatS.
Cependant je m'apercevais, dans l'administra-
tion de mon ménage, qu'il me manquait bien des
choses ; je crus au commencement qu'il me se-
rait impossible de réussir à les fabriquer; et cela
fut vrai de quelques unes : par exemple je ne
pus jamais venir à bout d'achever un tomneau et
d'y mettre des cercles. J'avais un ou deux petits
barils, comme je l'ai dit plus haut, mais je n'eus
point assez d'adresse pour en construire sur ces
modèles, malgré tous les efforts que je fis pour cela
pendant plusieurs semaines; il me fut impossible
d'y mettre les fonds, ou de joindre assez bien les
douves pour y faire tenir de l'eau; j'abandonnai
enfin ce projet. + -
Une autre chose me manquait, c'était de la
chandelle, et il m'était bien incommode de m'en
passer, car je me voyais forcé de me coucher dès
qu'il faisait nuit, ce qui arrivait ordinairement à
sept heures. Cela me fit souvenir de la masse de
cire dont je fis des chandelles dans mon aventure
d'Afrique, mais je n'en avais pas alors un seul petit
morceau. L'unique moyen dont je pus m'aviser
pour parer à cet inconvénient fut que quand j'a-
vais tué un bouc j'en conservais la graisse; ensuite
je fis sécher au soleil un petit plat de terre que
je m'étais façonné ; puis, prenant du fil de caret :
pour servir de mèche, je trouvai le moyen de
faire une lampe, dont la flamme n'était pas si lu-
mineuse que celle de la chandelle, et répandait
une lueur sombre. Au milieu de tous ces tra-
vaux il m'arriva de trouver, en fouillant parmi
mes meubles, un sac dont j'ai parlé, et qui avait
été rempli de grains dans l'intention de nourrir de
la volaille, non pas pour ce voyage, mais pour
le précédent, qui était, je crois, celui de Lisbonne
au Brésil. Ce qui restait de blé avait été rongé
par les rats, et je n'y voyais plus que de la balle
· et de la poussière : or, comme j'avais besoin du
sac pour autre chose, et c'était, si je ne me trompe,
pour y mettre de la poudre lorsque je la parta-
geai de crainte de la foudre, j'allai le vider et en
secouer les balles et les restes, au pied du rocher,
à côté de mes fortifications.
Ceci arriva peu de temps avant les grandes
pluies dont je viens de parler, et je mis si peu
d'attention à ce que je faisais quand je jetai cette
poussière, qu'au bout d'un mois ou environ il
ne m'en restait pas le moindre souvenir, lorsque
j'aperçus çà et là quelques tiges qui sortaient de
terre : je les pris d'abord pour des plantes que je
ne connaissais point; mais quelque temps après je
fus étonné de voir dix ou douze épis venus à ma-
turité, qui étaient d'une orge verte, parfaitement
bonne, de la même espèce que celle d'Europe,
et, qui plus est, aussi belle qu'elle aurait pu l'être
en Angleterre.
Il est impossible d'exprimer quel fut mon éton-
mement, et la diversité des pensées qui me vin-
rent dans l'esprit à cette occasion. Jusqu'ici la
religion n'avait pas eu plus de part à ma conduite
que de place dans mon cœur ; je n'avais regardé
tout ce qui m'était arrivé que comme un effet du
hasard ; c'est tout au plus s'il m'échappait quel-
quefois de dire à la légère, comme font naturel-
lement bien des gens, que Dieu était le maître, sans
songer aux fins que se propose sa providence, ni
à l'ordre qu'elle observe dans la disposition des
événements de ce monde. Mais après que j'eus vu
croître de l'orge dans un climat que je croyais
n'être nullement propre à la reproduction du blé,
ignorant la cause de cet événement, je fus saisi
d'étonnement , et je me mis dans l'esprit que
Dieu avait fait croître ce blé miraculeusement,
sans le concours d'aucune semence, et qu'il avait
opéré ce prodige uniquement pour me faire sub-
sister dans ce désert.
Cette idée m'attendrit jusqu'aux larmes : je me
félicitai de ce que le Tout-Puissant voulût bien faire
de tels efforts en ma faveur; et ma surprise aug-
menta de plus en plus lorsque je vis d'autres tiges
nouvelles qui poussaient près des premières tout
le long du rocher : je les reconnus pour des tiges
de riz, parceque j'en avais vu croître en Afrique,
lorsque j'étais à terre.
Non seulement je crus que la providence m'en-
voyait ce présent, mais, ne doutant pas que sa
libéralité ne s'étendît encore plus loin, je visitai
tout le voisinage et tous les coins des rochers,
qui m'étaient pourtant déjà bien connus, pour
chercher une plus grande quantité de ces pro-
ductions miraculeuses; mais je n'en trouvai pas
d'autres. Enfin je me rappelai que j'avais se-
coué en cet endroit un sac où il y avait eu du
grain pour les poules, et le miracle disparut.
J'avoue que ma pieuse reconnaissance envers
Dieu s'évanouit aussitôt que j'eus découvert qu'il
n'y avait rien que de naturel dans cet événement.
Cependant il était extraordinaire et imprévu, et il
n'exigeait guère moins de gratitude que s'il eût
été miraculeux; car, que la providence eût dirigé
les choses de manière qu'il restât douze grains
entiers dans un petit sac abandonné aux rats, tous
les autres grains ayant été mangés; que je les
eusse jetés précisément dans un endroit où l'om-
bre d'un grand rocher leur permît de germer,
et que je n'eusse pas vidé le sac dans un lieu où ils
auraient aussitôt été brûlés par le soleil, ou bientôt
noyés par les pluies, c'était assurément une faveur
aussi réelle que s'ils fussent tombés du ciel.
Je ne manquai pas, comme on peut l'imagi-
ner, de recueillir soigneusement ce blé dans
la bonne saison, qui était à la fin du mois de
juin, et, serrant jusqu'au moindre grain, je réso-
lus de semer tout ce que j'en avais, dans l'es-
pérance qu'avec le temps j'en recueillerais as-
sez pour faire du pain. Quatre ans se passèrent
avant que j'en pusse goûter, encore en usai-je
sobrement, comme je le dirai lorsque j'en serai
là. Celui que je semai la première fois fut pres-
que tout perdu, pour avoir mal pris mon temps,
en le semant dans la saison sèche, ce qui fut
cause qu'il périt, ou du moins qu'il n'en vint que
très peu à bien : c'est ce dont je parlerai ailleurs
plus en détail.
Outre cette orge, il y eut encore une trentaine
d'épis de riz, que je conservai avec le même soin,
et pour un semblable usage; avec cette différence
pourtant, que le dernier me servait tantôt de
pain et tantôt de mets, car j'avais trouvé le se-
cret de l'apprêter sans le mettre en pâte. Mais il
est temps de reprendre notre journal.
Je travaillai assidûment, comme je l'ai dit,
pendant trois mois et demi, à bâtir ma muraille,
et je la fermai le 14 d'avril, après m'en être mé-
nagé l'entrée au moyen d'une échelle, qui me ser-
vait à passer par-dessus, et non d'une porte, de
peur qu'on ne remarquât de loin mon habitation.
Le 16 avril je finis mon échelle, avec laquelle
je montai sur mes palissades; ensuite je l'enlevai
et la mis à terre en dedans de l'enclos, qui était
tel qu'il me le fallait, car il y avait un espace
suffisant, et rien n'y pouvait entrer qu'en pas-
sant par-dessus la muraille. -
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé,
je faillis à voir renverser subitement tous mes
travaux, et à perdre moi-même la vie : je travail-
lais derrière ma tente, lorsque tout-à-coup je vis
la terre s'ébouler du haut de ma voûte et de la
cime du rocher qui pendait sur ma tête. Deux
des piliers que j'avais placés dans ma caverne
craquèrent horriblement; et, n'en sachant point
encore la véritable cause, je crus que c'était la
chute d'une quantité de matériaux, comme cela
était déjà arrivé une fois. De peur d'être enterré
· dessous je m'enfuis au plus vite vers mon échelle,
et, ne m'y croyant pas en sûreté, je passai par-
dessus ma muraille, pour m'éloigner et me dé-
rober à des morceaux entiers du rocher, que je
croyais à tout moment près de fondre sur moi.
A peine avais-je le pied à terre, de l'autre côté
de ma palissade, que je vis clairement qu'il y
avait un épouvantable tremblement de terre.
Trois fois le terrain sur lequel j'étais trembla
sous mes pieds ; entre chaque secousse il y eut
un intervalle d'environ huit minutes, et les trois
furent si violentes, que les édifices les plus so-
lides et les plus forts en auraient été renversés.
Tout le côté d'un rocher; situé à environ un
demi-mille de moi, tomba avec un bruit qui éga-
lait celui du tonnerre. L'océan même me parut
ému de ce prodige, et je crois que les secousses
étaient encore plus violentes sous les ondes que
dans l'île. -
Le mouvement de la terre m'avait donné des
nausées, comme aurait fait celui d'un vaisseau
battu par la tempête si j'avais été sur mer : je
n'avais vu ni entendu dire rien de semblable ;
l'étonnement dont j'étais saisi glaçait le sang dans
mes veines, et enchaînait, en quelque façon, tou-
tes les puissances de mon âme. Mais le fracas
causé par la chute du rocher vint frapper mes
oreilles et m'arracher de l'état d'insensibilité où
j'étais plongé, pour me remplir d'horreur et d'ef-
froi, en ne me laissant apercevoir que des objets
terribles : entre autres une montagne, tout près
de s'abîmer sur ma tente, et d'ensevelir dans ses
ruines toutes mes richesses. Cette pensée me re-
jeta dans ma première léthargie.
Mais enfin, voyant que les trois secousses n'é-
taient suivies d'aucune autre, je commençai à
· reprendre courage, sans oser néanmoins passer
par-dessus ma muraille, de peur d'être enterré
tout vif; je demeurais immobile, assis à terre,
incertain de ce que je devais faire. Durant tout
ee temps, je n'eus aucune pensée sérieuse de
religion, si ce n'est que je prononçais de temps
en temps, du bout des lèvres, cette formule de
prière : Seigneur, ayez pitié de moi ! Cette ombre
de religion ne dura guère, puisqu'elle s'évanouit
aussi vite que le danger, - -
L'air s'obscurcissait, et le ciel se couvrait de
nuages comme s'il allait pleuvoir. Bientôt après
le vent s'éleva peu à peu, et devint si violent,
qu'en moins d'une demi-heure il y eut un oura-
gan furieux. Vous auriez vu la mer blanchie de
son écume, le rivage inondé par les flots, les
arbres arrachés du sein de la terre, et tous les
ravages de la plus affreuse tempête. Elle dura près
de trois heures, ensuite : elle alla en diminuant ;
le calme se rétablit au bout de trois autres heures,
et il commença à pleuvoir abondamment. -
J'étais dans la même situation de corps et
d'esprit, quand tout-à-coup je fis réflexion que
ces vents et cette pluie étant une suite naturelle
du tremblement de terre, il fallait que ce dernier
fût épuisé, et que je pouvais me hasarder à re-
tourner dans ma demeure. Ces pensées me rani-
mèrent, et la pluie aidant encore à me persua-
der, j'allai m'asseoir dans ma tente ; mais j'y étais
à peine que j'appréhendai de la voir renversée
par la violence de la pluie, et je fus forcé de me
retirer dans ma caverne, quoiqu'en même temps
je tremblasse de peur qu'elle ne s'écroulât sur ma
tête.
Ce déluge m'obligea de faire au travers de mes
fortifications une espèce de canal ou de ruis-
seau, afin de ménager un écoulement aux eaux,
qui, sans cela, auraient inondé ma caverne. Après
être resté à l'abri pendant quelque temps, je vis
que le tremblement de terre était passé.Je com-
mençai à recouvrer ma tranquillité; et pour sou-
tenir mon courage, qui en avait assurément grand
besoin, je m'en allai à l'endroit où était ma petite
provision, pour me fortifier d'un trait de rum :
mais alors, comme en toute autre occasion, j'en
usai fort sobrement, sachant très bien que quand
mes bouteilles seraient une fois épuisées il n'y
aurait plus moyen de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une
partie du lendemain, tellement qu'il n'y eut pas
moyen de mettre le pied dehors; mais, comme je
me possédais beaucoup mieux, je commençai à
réfléchir sur le meilleur parti que j'avais à pren-
dre : je conclus que l'île étant sujette à des trem-
blements, il ne fallait absolument pas faire ma
demeure dans une caverne, mais qu'au contraire
je devais songer à me bâtir une cabane dans un
lieu découvert et dégagé, où je me fortifierais
d'une muraille telle que la première, persuadé
que si je restais dans le même endroit il de-
viendrait infailliblement mon tombeau. Les deux
jours suivans, les 19 et 2o avril, je n'eus l'esprit
occupé d'autre chose que de l'endroit que je choi-
sirais pour y transférer ma demeure.
Le crainte d'être enterré tout vif faisait que je
ne dormais jamais tranquillement : celle que j'a-
vais de coucher hors de ma forteresse, dans un
lieu tout ouvert et sans défense, était presque .
aussi grande; et quand je regardais autour de
moi, lorsque je considérais le bel ordre où j'avais
mis toutes choses, combien j'étais agréablement
caché, combien j'avais peu à craindre les atta-
ques, je sentais la plus grande répugnance à dé-
menager. - -
De plus je me représentais que je serais long-
temps à faire de nouveaux ouvrages, et qu'il me
fallait, malgré les risques, rester où j'étais, jus-
qu'à ce que j'eusse formé une espèce de campe-
ment, et que je l'eusse suffisamment fortifié pour
y prendre mon logement en toute sûreté. De
cette manière je me mis l'esprit en repos pour un
c RUsoÉ. 135
temps, et je pris la résolution de travailler inces-
samment à la construction d'une muraille avec
des palissades et des câbles, comme j'avais fait
la première fois, de renfermer mes travaux dans
un plus petit cercle, et d'attendre, pour déloger,
qu'ils fussent finis et perfectionnés. C'est le 2 1
que cela fut arrêté dans mon conseil privé.
Le 22 avril, dès le matin, je songeai aux moyens
de mettre mon dessein à exécution ; mais je me
trouvai fort en arrière du côté de mes outils :
j'avais trois besaiguës, et une multitude de ha-
ches, parceque nous en avions embarqué une pro-
vision pour trafiquer avec les Indiens; mais ces
instrumens, à force de charpenter et de couper
du bois dur et noueux, avaient le taillant tout
émoussé et dentelé; et quoique je possédasse une
pierre à aiguiser, je n'avais cependant pas le se-
cret de la faire tourner pour en faire usage. Cet
obstacle tourmenta beaucoup mon esprit, et fut
pour moi ce que serait un grand problème de po-
litique à l'égard d'un homme d'état, et la con-
damnation ou l'absolution d'un criminel à l'égard
d'un juge. A la fin pourtant j'inventai une roue
attachée à un cordon, par le moyen duquel je
pusse donner le mouvement à la pierre avec mon
pied, tandis que j'aurais les deux mains libres.
Notez que je n'avais jamais vu une telle invention
en Angleterre, ou du moins je n'avais point re-
marqué comment elle était pratiquée, quoiqu'elle
y soit fort commune, à ce que j'ai pu voir depuis.
Ma pierre était fort grosse et fort lourde, et cette
machine me coûta une semaine entière de travail
pour la rendre parfaite. ·
Les 28 et 29 avril. J'employai ces deux jours à
aiguiser mes outils, la machine que j'avais inven-
tée pour tourner la pierre jouant à merveille.
Le 5o. M'apercevant depuis long-temps que
mon pain diminuait considérablement, j'en fis la
revue, et je me réduisis à un biscuit par jour, ce
qui était pour moi un véritable crève-cœur.
Le premier mai. En regardant le matin vers la
mer pendant la marée basse, je vis quelque chose
d'assez gros sur le rivage; cela ressemblait assez à
un tonneau : quand je me fus approché de l'objet
je reconnus qu'un petit baril et deux ou trois
morceaux des débris du vaisseau avaient été pous-
sés à terre par le dernier ouragan. Je regardai
du côté du vaisseau, et je le vis un peu hors de
l'eau. J'examinai le baril qui était sur le rivage,
et je trouvai que c'était un baril de poudre, mais
qu'il avait pris l'eau, et que la poudre était collée,
et dure comme une pierre. Néanmoins je le roulai
plus avant par précaution, afin de l'éloigner de
l'eau, et j'allai ensuite aussi près du vaisseau que
je le pouvais sur le sable.
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait étran-
gement changé de situation. Le château d'avant ,
qui auparavant était enterré dans le sable, pa-
raissait pour lors élevé de plus de six pieds; la
poupe mise en pièces, et séparée du reste par la
tempête lorsque j'eus achevé d'y fouiller la der-
nière fois , semblait avoir été ballottée, et se
montrait toute sur un côté, ayant devant elle des
monceaux de sable, si élevés, qu'au lieu de ne
pouvoir approcher comme auparavant d'un demi-
mille qu'à la nage, il m'était aisé présentement
d'aller à pied jusqu'au-dessus quand le reflux
venait à se retirer. D'abord je fus surpris d'une
telle situation , mais bientôt je pensai qu'elle
avait été causée par le tremblement de terre. Par
les secousses le vaisseau s'était brisé et entr'ou-
vert beaucoup plus qu'il ne l'était auparavant,
et il venait tous les jours à terre quantité de
choses que la mer détachait, et que les vents et
les flots faisaient rouler peu à peu jusque sur
la plage. -
Ceci me fit entièrement abandonner mon projet
de changer d'habitation, et ma principale affaire,
ce jour-là , fut d'essayer si je pourrais pénétrer
dans le vaisseau; mais je vis que c'était une chose
que je ne devais point espérer, parceque l'intérieur
du bâtiment était rempli de sable jusqu'au bord.
Néanmoins, comme l'expérience m'avait appris à
ne désespérer de rien, je résolus de mettre en
pièces tout ce que je pourrais des débris du bâ-
timent, me persuadant que tout ce que j'en ti-
rerais me servirait à quelque usage. -
Le 5 mai je me mis à travailler avec ma scie,
et je coupai de part en part un morceau de poutre
qui soutenait une partie du demi-pont; après cela
I • 12 -
j'écartai et j'ôtai le plus de sable que je pus du
côté le plus élevé.La marée survint, et m'obligea
de finir pour ce jour-là. -
, Le 4 j'allai à la pêche, mais je n'attrapai pas
un seul poisson que j'osasse manger, ce qui me
dégoûta d'abord de ce passe-temps; et j'étais sur
le point d'y renoncer, lorsque j'attrapai un petit
dauphin. J'avais une grande ligne faite de fil de
corde, mais je n'avais point d'hameçons ; néan-
moins je prenais autant de poisson que j'en pouvais
consommer. Tout l'apprêt que j'y faisais, c'était
de le sécher au soleil avant de le manger.
Le 5 j'allai travailler sur les débris ; je coupai
une autre poutre, et je tirai du pont trois grosses
planches de sapin, que je liai ensemble, et je les fis
flotter avec la marée jusqu'au rivage.
Le 6 je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai
plusieurs ferrailles; cela me coûta un long et pé-
nible travail : j'arrivai fort las au logis, et j'avais
quelque envie de renoncer à ces corvées.
Le 7 mai je retournai aux débris sans avoir le
dessein d'y travailler ; mais je trouvai que la car-
casse s'était élargie et affaissée sous le poids de
sa charge depuis que j'avais coupé les deux pou-
tres ; plusieurs endroits du bâtiment étaient dé-
tachés du reste, et la cale était tellement à décou-
vert que je pouvais voir dedans : elle regorgeait
de sable et d'eau.
Le 8 j'allai aux débris, et je portai avec moi
un levier de fer, dans l'intention de démanteler le
pont, qui pour lors était tout-à-fait débarrassé
d'eau et de sable : j'enlevai deux planches, que je
conduisis encore avec la marée.Je laissai le levier
sur la place pour le lendemain.
Le 9 je me rendis aux débris ;je pénétrai plus
avant dans le corps du bâtiment; je sentis plu-
sieurs tonneaux, que je remuai bien, mais je ne
pus les défoncer.Je sentis pareillement le rouleau
de plomb d'Angleterre, et je le soulevai, mais
il était trop pesant pour que je pusse l'emporter.
Les 1 o, 1 1 , 12, 15, 14 mai. J'allai tous ces
jours aux débris, et j'en tirai plusieurs charpentes,
nombre de planches, et deux ou trois Gents livres
de fer. -
Le 15 mai je portai avec moi deux haches
pour essayer si je ne pourrais point couper un
morceau de plomb roulé en y appliquant le tail-
lant de l'une, que je tâcherais d'enfoncer en frap-
· pant avec la tête de l'autre. .
Le 16 il fit beaucoup de vent la nuit, et la
carcasse du bâtiment en parut encore plus fra-
cassée qu'auparavant : mais je demeurai si long-
temps dans les bois à chercher des nids de pi-
geons pour ma cuisine, que je me laissai préve-
nir par la marée, et elle m'empêcha d'aller aux
débris.
Le 17 j'aperçus quelques morceaux des débris,
qui avaient été portés à terre à une distance de
près de deux milles : je voulus aller voir de quoi
il s'agissait; il se trouva que c'était une pièce de
l 2 .
la poupe, trop pesante pour que je la pusse em-
porter. - -
Le 24. Je travaillai sur les débris jusqu'à ce jour
inclusivement, et, à force de jouer du levier pen-
dant tout cet intervalle, j'ébranlai si fort la car-
casse, que la première marée fit flotter plusieurs
tonneaux et deux coffres de matelots. Mais comme
le vent soufflait de terre, rien ne vint au rivage
ce jour-là, excepté des morceaux de bois, et un
tonneau plein de porc du Brésil, que l'eau salée
et le sable avaient entièrement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, sans
pourtant rien prendre sur le temps nécessaire
pour chercher ma nourriture, et que j'avais fixé
à la haute marée, durant ces allées et ces ve-
nues , afin que je pusse être toujours prêt pour
la marée basse. J'avais , de cette manière, amassé
du merrain, des planches et du fer en assez grande
quantité pour construire un bateau, si j'eusse su
comment m'y prendre.J'avais encore enlevé, pièce
par pièce, près de cent livres de plomb roulé.
Le 16 juin , en marchant vers la mer, je trou- .
vai une tortue, la première que j'eusse vue dans
l'île. Si j'avais été si long-temps sans découvrir
aucun de ces animaux, c'était plutôt par un effet
du hasard qu'à cause de la rareté de leur espèce,
car je trouvai depuis que je n'aurais eu qu'à aller
de l'autre côté de l'île pour en voir des milliers
chaque jour : peut-être aussi cette découverte
m'aurait-elle coûté bien cher.
Le 17 juin. J'employai tout ce jour à apprêter
ma tortue ; je trouvai dedans soixante œufs; et,
comme depuis mon arrivée dans ce triste séjour
je n'avais pas goûté d'autre viande que celle d'oi-
seau ou de bouc, sa chair me parut la plus savou-
reuse et la plus délicate du monde.
Le 18 il plut tout le jour, et je restai au logis.
La pluie me semblait froide, et je me sentais fri-
leux , chose que je savais n'être point ordinaire
dans cette latitude.
Le 19 je me trouvai fort mal, et je frissonnai
comme s'il eût fait un grand froid.
Le 2o je ne pus prendre de repos pendant
toute la nuit, et je ressentis une vive chaleur ac-
compagnée de grandes douleurs de tête.
Le 2 1 je fus fort mal, et j'éprouvai une frayeur
· mortelle de me voir malade, dénué de tout se-
cours humain. Je fis ce qui ne m'était pas encore
arrivé depuis la tempête dont nous avions été
accueillis à la sortie de l'Humber : je priai Dieu ,
mais d'une manière si sèche, qu'à peine savais-je
ce que je disais, ni pourquoi je le disais, tant mes
idées étaient confuses.
Le 22 je me trouvai mieux, mais les craintes
terribles que me donnait ma maladie portaient le
trouble dans mon âme. -
Le 25 je fus derechef fort mal, ayant du
·frisson, des tremblemens, et un violent mal de
tête.
Le 24 je fus beaucoup mieux.
Le 25 je fus tourmenté d'une fièvre violente :
l'accès dura sept heures; il fut mêlé de froid et de
chaud, et se termina par une sueur qui m'affaiblit
beaucoup. -
Le 26 je fus mieux, et, comme je n'avais point
de vivres, je pris mon fusil pour en aller cher-
cher.Je me sentais extrêmement faible; néanmoins
je tuai une chèvre, que je traînai au logis avec
beaucoup de difficulté ; j'en grillai sur les char-
bons quelques morceaux, que je mangeai : j'au-
rais désiré en faire bouillir pour me procurer du
bouillon, mais il fallut m'en passer, faute de pot.
Le 27 le mal me reprit si violemment qu'il
me fit garder le lit tout le jour sans boire ni man-
ger. Je mourais de soif, mais j'étais si faible que
je n'avais pas la force de me lever pour aller cher-
cher de l'eau. Je priai Dieu de nouveau, mais j'é-
tais dans le délire. En me quittant, ce délire me
laissa dans un tel abattement que je fus obligé
- de me tenir couché; je m'écriais seulement de
temps à autre : Seigneur, tourne ta face vers
moi ; Seigneur , prends pitié de moi !
Je m'imagine que je ne fis autre chose durant
deux ou trois heures, jusqu'à ce que l'accès ayant
enfin cessé je m'endormis. Lorsque je m'éveillai
bien avant dans la nuit, à peine avais-je ouvert les
yeux que je me sentis fort soulagé, quoique bien
faible et altéré ; mais que faire ! il n'y avait point
d'eau dans toute ma demeure , et je fus forcé de
rester au lit jusqu'au matin, que je me rendormis.
A - -
Pendant ce sommeil j'eus le songe affreux dont je
vais rendre compte. -
Il me semblait que j'étais assis à terre, hors de
l'enceinte de ma muraille, dans le même endroit
où j'étais lors de la tempête qui suivit le trem-
blement de terre, et que je voyais un homme qui,
du sein d'une nuée épaisse et noire, descendait à
terre au milieu d'un tourbillon de feu et de flamme.
Il était, dans toute sa personne, aussi éclatant
que l'astre du jour, tellement que mes yeux n'en
pouvaient supporter la vue sans être éblouis. Sa
contenance portait la terreur dans mon âme, une
terreur que je pus bien sentir, mais que je ne sau-
rais exprimer. La terre, quand il la toucha de ses
pieds, me parut s'ébranler, comme elle avait fait
pendant le tremblement; et la région de l'air, em-
brasée, paraissait n'être plus qu'une fournaise
ardente.
A peine cet être fut-il descendu sur terre qu'il
s'achemina vers moi , armé d'une longue pique,
comme pour me tuer : quand il fut parvenu à une
certaine éminence, distante de quelques pas, il me
parla, et d'une voix terrible il proféra ces paroles,
plus terribles encore : Parceque tu ne t'es pas
converti à la vue de tant de signes, tu mourras !
A ces mots, il lève sa redoutable lance, et je le
vois venir pour me frapper.
De tous ceux qui liront cette relation, aucun
ne s'attendra sans doute que je puisse peindre les
angoisses où cette vision plongea mon âme ; an-
goisses d'autant plus terribles, que, même durant
le rêve, je sentais un accablement réel. L'im-
pression que cela fit sur mon esprit ne passa
pas comme un songe, elle s'y grava profondé-
ment, et après mon réveil elle se conserva dans
toute sa force, malgré les lumières du jour et ma
I'8l1SOIl. - -
A peine conservais-je quelque connaissance de
la divinité ; ce que j'avais appris sous la direction
de mon père était oublié : les bonnes instructions
qu'il m'avait données autrefois avaient eu le temps
de s'effacer par une vie licencieuse de huit années,
passées avec des marins qui ne valaient pas mieux
que moi, c'est-à-dire libertins et insoucians sur
la religion au suprême degré. Je ne sache pas
que, durant un si long espace de temps , il me
soit jamais venu la moindre pensée de m'élever
vers Dieu pour admirer sa sagesse, ou de descen-
dre au dedans de moi-même pour y contempler
ma misère : une certaine stupeur s'était emparée
de moi, et en avait banni tout désir du bien et tout
repentir du mal; j'avais absolument ce qu'il fallait
pour être un modèle d'endurcissement parmi les
matelots les plus abrutis, ne conservant aucun
sentiment, ni de crainte de Dieu dans les dangers,
ni de gratitude lorsqu'il m'en délivrait.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viens
de dire, si l'on réfléchit sur les traits précédens
de mon histoire ; et j'ajoute que, parmi cette
foule de malheurs qui m'arrivèrent successive-
.^
ment , je ne m'avisai pas une seule fois que ce
pouvait être la main de Dieu qui s'appesantissait
sur moi, en punition de mes fautes, de ma déso-
béissance envers mon père , et du cours entier
d'une coupable vie. Dans cette expédition déses-
pérée que je fis sur les côtes désertes d'Afrique,
il ne m'arriva nullement de réfléchir quelle serait
ma dernière fin, ni de m'adresser à Dieu pour lui
demander de diriger ma course , de me couvrir
du bouclier de sa providence, et de me pré-
server de la férocité des bêtes et de la cruauté
des sauvages , dont j'étais entouré de toutes
parts. L'Etre souverain n'était ni l'objet de mes
pensées , ni la règle de ma conduite ; j'agis-
sais en pur animal, me bornant à suivre l'instinct
de la nature, et mettant à peine en usage les prin-
cipes de la raison. -
Lorsque je fus délivré en pleine mer, par le ca-
pitaine portugais qui me reçut honorablement à
son bord, et me traita avec tant d'humanité et de
charité, je n'éprouvai aucun sentiment de recon-
naissance. Lorsque je fis naufrage sur la côte de
l'île, où je fus submergé et englouti à plusieurs re-
prises, où je devais périr cent et cent fois, je ne
sentis point ma conscience touchée, et je ne re-
gardai point la chose comme un jugement de Dieu ;
mais je me contentai de croire qu'il y avait dans
cet événement de la fatalité, et de me dire sou-
vent à moi-même que j'étais une créature mau-
dite, et né pour être malheureux.
1 • - 1 0
Il est bien vrai que lorsque j'eus pris terre
pour la première fois, et lorsque, tout le reste de
l'équipage ayant été noyé, je me trouvai le seul
qui eût eu le bonheur de se sauver; il est bien
vrai, dis-je, que j'eus alors une espèce d'extase,
et un ravissement de cœur qui aurait pu se ter-
miner en une reconnaissance chrétienne ; mais ce
fut un fruit qui avorta dans sa naissance, une
lueur aussitôt éteinte, un mouvement qui dégé-
néra en un transport de joie provenant unique-
ment du plaisir de me voir encore vivant, sans
que je considérasse que le Tout-Puissant s'était
déclaré en ma faveur , et qu'il m'avait tiré, moi
seul, du nombre des morts. Ma joie ne différait en
rien de celle que ressentent communément les ma-
rins qui se voient au port après avoir échappé
au naufrage, qui consacrent ces premiers mo-
mens à boire, et se hâtent de noyer dans le vin
le souvenir de tout le passé. Telle était ma dis-
position, et telle elle avait été durant tout le
cours de ma vie.
Quand la suite des temps et de mûres consi-
dérations m'eurent fait sentir tout le poids de
mon infortune ; lorsque je me représentais un
naufrage étrange dans ses circonstances, affreux
dans son issue; que je me voyais séparé de tout
le genre humain, sans aucune apparence d'y être
ramené; que j'envisageais mes maux parvenus à leur
comble, sans apercevoir, dans l'avenir, le moin-
dre degré de diminution ; dans cet état, s'il ve-
nait à luire un petit rayon d'espérance de pouvoir
soutenir ma vie, et la défendre contre la faim ,
c'en était assez pour charmer mes ennuis, pour
servir de contre-poids à toutes mes afflictions ;
dès lors je commençais à me mettre l'esprit en
repos; j'étais bien éloigné de faire intervenir dans
mes malheurs l'idée d'un châtiment de Dieu : mon
| esprit n'était guère accoutumé à remonter ainsi
des effets à leur véritable cause.
· Le blé dont j'ai fait mention dans mon journal,
et que j'avais vu s'élever inopinément au pied du
rocher, frappa mon âme aussitôt que ma vue; il
lui inspira une attention sérieuse, autant de temps
que l'opinion du miracle se maintint : mais cette
supposition ne fut pas plus tôt éclipsée, qu'elle
dissipa tous les bons mouvemens qu'elle avait
fait naître, ainsi que je l'ai déjà dit.
| Le tremblement de terre, quoique la chose
du monde la plus terrible en elle-même, et la plus
capable de conduire à l'idée d'une puissance in-
visible, tenant seule en sa main les choses de
cet univers ; le tremblement de terre n'eut pas
plus tôt cessé, que l'émotion, la crainte, et géné-
ralement toutes les impressions qu'il avait exci-
tées en moi, s'évanouirent : je ne pensai plus à
Dieu ; je ne le regardai plus comme le juste dis-
pensateur de mes maux, ni plus ni moins que
si j'eusse été dans la condition la plus douce et la
plus fortunée de la vie.
Mais dès que je me vis malade, et que la mort, .
15.
accompagnée de toutes ses horreurs , vint se
présenter à mes yeux, de manière que je pus la
contempler à loisir; quand mes forces commen-
cèrent à succomber à la violence du mal, alors
ma conscience, depuis si long-temps assoupie,
se réveilla : je me reprochai, pour la première
fois, une vie signalée par tant de fautes, qui
avait armé contre moi la justice divine, et qui
me faisait actuellement gémir sous le poids d'un
châtiment mérité. -
Ces réflexions m'accablèrent dès le second
ou le troisième jour; et, jointes à la maladie ,
aussi bien qu'aux reproches de ma conscience,
elles arrachèrent de ma bouche quelques mots,
qui, pour n'être pas accompagnés d'un désir sin-
cère et d'une vive espérance , méritaient moins
le nom de prières, qu'ils n'étaient effectivement
le langage de la frayeur et de l'angoisse. Une
confusion de pensées agitait mon esprit ; la
grandeur de mes fautes bourrelait ma conscience ;
la peur, ou la seule idée de mourir dans un
misérable état, troublait mon cerveau : dans
cette détresse de mon âme ma langue articu-
lait je ne sais quoi d'une façon imparfaite et pu-
rement machinale ; mais ce n'étaient que des
exclamations à peu près ainsi conçues : Grand
Dieu ! que je suis misérable ! si mon mal con-
tinue, je mourrai faute d'assistance : mon Dieu,
que deviendrai - je ? Après ce peu de paro-
les, un ruisseau de larmes coula de mes yeux,
et je tombai dans un long et profond silence.
Dans cet intervalle, les leçons salutaires de
mon père me revinrent à l'esprit, je me ressou-
vins de la prédiction rapportée au commencement
de cette histoire : il me disait que si je faisais ce
faux pas d'aller courir par le monde, Dieu me
me bénirait pas, et que j'aurais à l'avenir tout le
loisir de réfléchir sur le mépris que j'aurais fait
de ses conseils, sans avoir personne pour me
consoler. C'est à présent, m'écriai-je, c'est à pré-
sent que s'accomplissent réellement les paroles de
mon père : le bras d'un Dieu vengeur m'a atteint ;
il n'y a ici personne pour m'assister, personne
pour m'entendre ; j'ai rejeté la voie de la provi-
dence qui, par sa bonté infinie, m'avait placé dans
un état de vie où je pouvais être heureux, et
dont je n'ai pas voulu jouir ni connaître le prix,
malgré mes parens, que je laissai dans un deuil
qui n'avait d'autre objet que ma folie ; celui où
je me vois aujourd'hui délaissé n'est qu'une suite
de cette même folie : j'ai refusé l'aide de mes pa-
rens, lorsqu'ils voulaient m'établir dans le mon-
de,. et m'y mettre dans une position exempte de
gêne et d'inquiétude ; et maintenant il me faut
lutter contre des malheurs peu proportionnés
à ma faiblesse, sans que j'aie ni assistance, ni
consolation, ni conseil. Alors je m'écriai : Grand
Dieu ! viens à mon aide, car ma détresse est
grande !
Cette prière, s'il est permis de me servir de ce
nom, était la première que j'eusse faite depuis
plusieurs années.
Le 28 juin, me sentant un peu soulagé par le
sommeil, et l'accès étant tout-à-fait passé, je me
levai.La frayeur où m'avait jeté le songe ne m'em-
pêcha pas de considérer que l'accès reviendrait le
jour suivant, et qu'il fallait profiter de cet inter-
valle pour reprendre des forces, et préparer des ra-
fraîchissemens auxquels je pourrais avoir recours
lorsque le mal reviendrait. La première chose que
je fis, fut de verser de l'eau dans une grande bou-
teille carrée, et de la mettre sur ma table près de
mon lit; et, pour ôter la crudité de l'eau, j'y
ajoutai environ le quart d'une pinte de rum. J'allai
couper un morceau de viande de bouc, que je
grillai sur des charbons, mais je n'en pus manger
que fort peu. Je sortis pour me promener, mais
je me trouvai faible, triste, et le cœur serré, à la
vue de ma pitoyable condition, redoutant pour
le lendemain le retour de mon mal. Le soir je fis
mon souper de trois œufs de tortue, que je fis
cuire sur la braise, et que je mangeai à la coque,
et ce fut là, autant que je m'en puis souvenir,
le premier morceau pour lequel j'eusse encore
demandé à Dieu sa bénédiction durant tout le
cours de ma vie.
Après avoir mangé, j'essayai de me promener,
mais je me trouvai si faible, qu'à peine pouvais-je
porter mon fusil, sans lequel je ne marchais ja-
mais : aussi je n'allai pas loin, je m'assis à terre,
et me mis à contempler la mer, qui était alors
calme et unie; dans cette posture, il me vint à
peu près dans l'esprit les pensées suivantes :
Qu'est-ce que la terre ? qu'est-ce que la mer,
sur laquelle j'ai tant vogué ? d'où cela a-t-il été
produit ? que suis-je moi-même ? que sont les au-
tres créatures humaines et brutes, privées et sau-
vages ? quelle est notre origine ?
Certainement nous avons été tous faits par
une puissance invisible, qui forma la terre et la
mer, l'air et les cieux.
Si Dieu a fait toutes choses, il guide ces mêmes
choses, et ce qui les concerne; car assurément il
faut que la puissance qui les a faites ait le pouvoir
de les gouverner et de les diriger.
Rien ne peut donc arriver dans la vaste enceinte
de ses ouvrages sans sa connaissance ou sans son
ordre.
Si rien n'arrive sans sa connaissance, il sait
que je suis ici , et que j'y suis dans un état af-
freux; et s'il n'arrive rien sans son ordre, il a
ordonné que cela m'arrivât.
Rien ne se présentait à mon esprit qui pût
contredire une seule de ces conclusions; c'est
pourquoi elles opérèrent en moi avec toute la
force possible, et me convainquirent que Dieu
avait ordonné que toutes ces choses m'arrivas-
sent; que c'était par la volonté de sa providence
que je me voyais réduit à une extrême misère,
parceque seul il avait en sa puissance, non pas
seulement moi, mais encore tout ce qui existe et
tout ce qui arrive dans le monde. Aussitôt je me
fis cette question : Pourquoi Dieu m'a-t-il soumis
à cette épreuve ? Qu'ai-je fait pour être ainsi
traité ?
Dans cette recherche, je sentis soudain ma
conscience se soulever comme si je venais de
blasphémer, et il me semblait entendre une voix
qui m'adressait ces reproches : Tu demandes ce
que tu as fait ! regarde en arrière pour y contem-
pler le passé , et te retracer une vie abandonnée
au désordre : demande plutôt ce que tu n'as pas
fait ? Demande pourquoi tu n'as pas péri il y a
long-temps ?D'où vient, par exemple, que tu ne te
noyas pas dans la rade d'Yarmouth ? pourquoi tu
ne fus pas tué dans le combat où le corsaire bar-
baresque te fit prisonnier ? pourquoi tu n'as pas
été dévoré par les bêtes sauvages sur les côtes de
l'Afrique, et pourquoi, en dernier lieu, tu n'as pas
été enseveli dans les flots comme le reste de l'équi-
page ? Après cela oseras-tu bien encore demander
ce que tu as fait ?
Ces réflexions me rendirent muet, et bien loin
d'avoir aucune réplique pour me justifier auprès
de moi-même, je me levai tout pensif et mélanco-
lique ; je marchai vers ma retraite, et je passai
par-dessus ma muraille, comme pour m'aller cou-
cher; mais je me sentais l'esprit dans une grande
agitation, et j'étais peu disposé à dormir : je m'as-
sis sur ma chaise, et comme il commençait à faire
4
nuit, j'allumai ma lampe. Déjà l'atteinte de la
fièvre me donnait de terribles inquiétudes, lors-
qu'il me vint à l'esprit que les Brasiliens ne pren-
nent presque aucune autre médecine que du tabac,
contre quelque sorte de maladie que ce puisse
être. Je savais qu'il y avait dans un de mes coffres
un morceau de rouleau de cette plante, dont les
feuilles étaient mûres pour la plupart, quoiqu'il
y en eût quelques unes de vertes.
Je me levai, et comme si j'eusse été inspiré du
ciel, j'allai droit au coffre qui renfermait la gué-
rison de mon corps et de mon âme. Je l'ouvris,
et j'y trouvai le tabac ; et comme le peu de livres
que j'avais conservés y étaient aussi serrés, je
pris une des bibles dont il a été parlé dans l'énu-
mération de mes effets, et que je n'avais pas eu
jusqu'ici le loisir ou plutôt le désir d'ouvrir une
seule fois ; je la pris, dis-je, et la portai, avec le
tabac, sur ma table.
Je ne savais comment employer çe tabac pour
ma maladie , ni s'il me serait bon ou contraire ;
mais j'en fis l'expérience de plusieurs manières
différentes, comme si je n'eusse pu manquer,
par cette voie, de rencontrer la bonne méthode
et de réussir. D'abord je pris un morceau de
feuille que je mis dans ma bouche; et comme
le tabac était vert et fort, et que je n'y étais pas
accoutumé, il m'étourdit extraordinairement : en-
suite j'en fis tremper une autre feuille dans du
rum , pour en prendre une dose, une heure ou
deux après, en me couchant; enfin, j'en grillai
sur des charbons ardents, et je me tins le nez
sur la fumée aussi près et aussi long-temps
que la crainte de me-brûler ou de suffoquer pou-
vait le permettre. -
Dans l'intervalle de ces préparatifs j'ouvris la
bible, et je commençai à lire ; mais les fumées du
tabac m'avaient trop ébranlé la tête pour que je
pnsse continuer ma lecture : néanmoins, ayant jeté
les yeux à l'ouverture du livre, les premières paroles
qui se présentèrent furent celles-ci : « Invoque-moi
au jour de ton affliction, et je te délivrerai, et tu
me glorifieras. » -
Ces paroles étaient très applicables à l'état où
je me trouvais, et elles firent impression sur mon
esprit dans le temps de la lecture ; mais le mot
de délivrer semblait ne pas me concerner, et n'a-
voir aucune signification à mon égard : ma déli-
vrance était une chose si éloignée et même si im-
possible dans mon imagination, que je commençai
à parler le langage des enfans d'Israël, qui disaient,
lorsqu'on leur promit de la chair à manger : Dieu
pourrait-il dresser une table dans le désert ? Et
moi, aussi incrédule qu'eux, je me mis à dire :
Dieu lui-même pourrait-il me tirer de cette île ?
Et comme ce ne fut qu'après bien des années qu'il
se manifesta quelque sujet d'espérance, ces dé-
fiances vénaient souvent s'emparer de moi : néan-
moins les paroles que j'avais lues me touchaient,
et je les prenais pour le sujet ordinaire de mes
méditations. Il se faisait tard, et le tabac, comme
j'ai déjà dit, m'avait si fort appesanti la tête qu'il
me prit envie d'aller dormir : je laissai donc brû-
ler ma lampe dans ma caverne, de peur que je
n'eusse besoin de quelque chose pendant la nuit,
ensuite je m'allai coucher; mais auparavant je fis
ce que je n'avais fait de mes jours, je me mis à
genoux, je priai Dieu, le suppliant d'accomplir
la promesse qu'il m'avait faite, que, si je l'invo-
quais au jour de mon affliction, il me délivrerait.
Après que cette prière, précipitée et imparfaite,
fut finie, je bus le rum dans lequel j'avais fait infu-
ser le tabac, et dont la décoction était si forte que
j'eus beaucoup de peine à pouvoir l'avaler. Cette
potion me porta brusquement à la tête, et je m'en-
dormis d'un si profond sommeil, que quand je
me réveillai il ne pouvait pas être moins de trois
heures après midi : je dirai plus, c'est que je
ne saurais encore m'ôter de la tête que je dor-
mis tout le lendemain de ma médecine, toute la
nuit d'après, et une partie du jour suivant ; car
autrement je ne comprends pas comment j'aurais
pu me trouver en défaut d'un jour dans mon cal-
cul de jours et de semaines, comme il parut quel-
ques années après que je l'étais effectivement.
Quelle que pût être la cause de ce mécompte,
je me trouvai, à mon réveil, extrêmement soulagé,
plein de courage et de joie ; quand je me levai,
j'avais plus de force que le jour précédent : mon
estomac s'était rétabli, l'appétit m'était revenu ;
en un mot, le lendemain l'accès ne reparut pas ,
et j'allai toujours de mieux en mieux. Ce jour
était le 25.
Le 5o juin , d'après la marche de la maladie,
était mon jour de calme; je sortis avec mon fusil,
mais je ne me souciai point de m'éloigner trop.
Je tuai une couple d'oiseaux de mer, assez sem-
blables à des oies sauvages; je les portai au logis ,
mais je ne fus point tenté d'en manger, et je me
contentai de quelques œufs de tortue qui étaient
fort bons. Le soir je réitérai la médecine que je
supposai m'avoir fait du bien, c'est - à - dire le
tabac infusé dans du rum : j'usai pourtant de quel-
que restriction cette fois-ci; la dose fut plus pe-
tite que la première, je ne mâchai point de tabac,
et je ne tins point le nez sur la fumée comme au-
paravant. Le lendemain, qui était le premier juil-
let, je ne fus pas aussi bien que je m'y étais
attendu; j'eus quelques frissons légers.
Le 2, je réitérai la médecine des trois maniè-
res; elle me porta à la tête, comme il était ar-
rivé la première fois, et je doublai la quantité de
ma potion. º
Le 5 la fièvre me quitta pour toujours; mais
il se passa quelques semaines avant que je recou-
vrasse tout-à-fait mes forces. Cependant je ré-
fléchissais beaucoup sur ces paroles de l'Ecriture :
je te délivrerai. L'impossibilité de ma délivrance
était si profondément gravée dans mon esprit,
qu'elle y avait coupé racine à tout espoir. Pen-
^.
dant que je me décourageais ainsi par de telles
pensées, je fis réflexion que j'avais les yeux si as-
sidûment tournés vers la délivrance que je sou-
haitais, que je les détournais de celle que j'a-
vais reçue. Soudain je me pris moi-même à
partie, et m'adressai ces interrogations : N'ai-je
pas été délivré d'une maladie dangereuse ? L'état
pitoyable où j'étais, la peur terrible que j'en
avais, l'heureuse issue qui a terminé tout cela,
ne sont-ce pas des choses qui méritaient mon
attention ? Dieu m'a délivré; mais je ne l'ai pas
glorifié , c'est-à-dire je n'ai pas reconnu son
bienfait; je ne lui ai pas rendu mes actions de
grâces : de quel front oserais-je attendre une plus
grande délivrance ? -
Ces réflexions pénétrèrent mon cœur; je me
mis à genoux sur-le-champ, et je remerciai Dieu
à haute voix de ma convalescence.
Le 4 juillet, le matin, je pris la bible, et je
commençai au nouveau testament. Je m'appliquai
sérieusement à cette lecture, en me faisant une
loi d'y vaquer matin et soir, sans me fixer à un
certain nombre de chapitres, mais suivant la si-
tuation de mon esprit. Je n'eus pas pratiqué
cet exercice pendant long-temps, que je sentis
naître en mon cœur un repentir profond et sin-
cère de ma vie passée ; l'impression de mon
songe se réveilla; j'étais sensiblement ému du
passage conçu en ces mots : Toutes ces choses
ne t'ont point porté à repentance. C'est cette re-
pentance que je demandais un jour à Dieu avec
ardeur, lorsque, par un effet de sa providence,
ayant ouvert l'Écriture sainte, je tombai sur ce
passage : « Il est prince et sauveur; il a été élevé
pour donner repentance et rémission. » A peine
eus je achevé le verset que je posai le livre; et
élevant mon cœur aussi bien que mes mains vers
le ciel, avec une espèce d'extase et un transport
de joie indicible, je m'écriai : Jésus, prince et
sauveur, qui avez été élevé pour donner repen-
tance, accordez-la-moi !
Je puis dire que cette prière fut la première
de ma vie qui en mérita le nom, car elle fut ac-
compagnée d'un sentiment profond de ma misère,
et d'une espérance vive, puisée dans la sainte
Écriture, animée par la parole de Dieu même; et
depuis ce temps-là je ne cessai point d'espérer
que Dieu m'exaucerait un jour.
Dès lors le passage, « Invoque-moi, et je te dé-
livrerai, » me parut renfermer un sens que je n'y
avais pas encore trouvé ; car auparavant je n'a-
vais l'idée d'aucune autre délivrance que d'être
affranchi de la captivité où j'étais détenu, et de
sortir de l'île. Quoique ce fût un lieu vaste et
étendu, elle ne laissait pas d'être pour moi une pri-
son, et même une des plus terribles. Mais aujour-
d'hui je me vois éclairé d'une lumière nouvelle ;
j'apprends à donner une autre interprétation aux
paroles que j'avais lues : maintenant je repasse
avec de cuisans remords sur une vie coupable ;
l'image de mes fautes m'inspire la crainte, et je
ne demande plus rien à Dieu que de délivrer
mon âme d'un poids sous lequel elle gémit. Quant
à ma vie solitaire, elle ne m'afflige plus; je ne
| prie pas Dieu de vouloir m'en affranchir, je n'y
pense pas, et tous les autres maux ne me tou-
chent point en comparaison de celui-ci. J'ajoute
cette dernière réflexion pour inculquer en pas-
sant à quiconque lira cet endroit de mon ou-
vrage, qu'à prendre les choses dans leur vrai
sens, c'est un bien infiniment plus grand de re-
venir à la vertu que de se soustraire à l'affliction.
Quoique ma situation fût toujours la même, à
parler physiquement, et à en juger par l'exté-
rieur des choses, néanmoins, en y réfléchissant,
elle était devenue plus douce et plus supporta-
ble. Par une lecture constante de l'Écriture sainte,
et par l'usage fréquent de la prière, mes pensées
se dirigeaient vers Dieu : j'éprouvais des conso-
lations intérieures qui m'avaient jusqu'alors été
inconnues; et comme ma santé et mes forces re-
venaient tous les jours, je travaillais assidûment
à me pourvoir de tout ce qui me manquait, et à
rendre ma manière de vivre aussi régulière qu'il
m'était possible.
Du 4 juillet jusqu'au 14 mon occupation prin-
cipale fut de me promener avec mon fusil à la
main : je réitérais souvent la promenade, mais je
la faisais courte, comme un homme qui relevait
de maladie, et qui tâchait peu à peu de se réta-
blir, car il est difficile de comprendre combien
j'étais épuisé, et à quel point de faiblesse je me
voyais réduit. Le remède dont je me servis était
| tout-à-fait nouveau, et n'avait peut-être jamais
guéri de fièvre auparavant : aussi l'expérience que
j'en fis n'est-elle pas un garant suffisant pour oser
le recommander à qui que ce soit, parceque si :
d'un côté il emporta le mal , de l'autre il con-
tribua extrêmement à m'affaiblir, et il m'en
resta, pendant quelque temps, un ébranlement
de nerfs et de fortes convulsions par tout le
corps. *
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes
dépens une particularité très importante pour moi,
c'est qu'il n'y avait rien de plus pernicieux à la
santé que de se mettre en campagne pendant la
saison pluvieuse, surtout lorsque la pluie est ac-
compagnée d'une tempête ou d'un ouragan. Or,
comme la pluie qui survenait quelquefois dans
la saison sèche ne tombait jamais sans orage, je
la trouvais beaucoup plus dangereuse et plus à
craindre que celle de septembre ou d'octobre.
Il y avait près de dix mois que j'étais dans ce
triste séjour; toute possibilité d'en sortir semblait
m'être ôtée pour toujours, et je croyais ferme-
ment que jamais créature humaine n'avait mis le
pied dans ce lieu sauvage. Ma demeure se trou-
vait, selon moi , suffisamment fortifiée : j'avais
un grand désir de faire une reconnaissance plus
complète de l'île, et de voir si je ne pourrais point
découvrir des productions qui m'auraient été
cachées jusqu'alors. -
Ce fut le 15 juillet que je commençai à par-
courir mon île plus attentivement que je ne
l'avais encore fait. J'allai d'abord à la petite baie
dont j'ai déjà parlé, et où j'avais abordé avec
mes radeaux. Je marchai le long de la rivière, et
quand j'eus fait environ deux milles en montant,
je trouvai que la marée ne portait pas plus loin,
et qu'il n'y avait plus là qu'un petit ruisseau,
dont l'eau était fort douce et très bonne. Comme
c'était l'été, ou la saison sèche, il n'y avait pres-
que point d'eau en certains endroits; du moins
n'en restait-il pas assez pour faire un courant un
peu considérable et sensible.
Sur les bords de ce ruisseau je trouvai plusieurs
prairies agréables , unies, et couvertes d'une
belle verdure. En s'éloignant de lui, elles s'éle-
vaient insensiblement : dans les endroits où il n'y
avait pas d'apparence qu'elles fussent jamais
inondées, c'est-à-dire près des coteaux qui les
bordaient, je trouvai quantité de tabac vert, et
dont la tige était extrêmement haute. Il y avait
plusieurs autres plantes que je ne connaissais
point, dont je n'avais jamais entendu parler, et
qui pouvaient avoir des propriétés que je ne con-
naissais pas davantage. -
Je me mis à chercher de la cassave, racine qui
sert de pain aux Américains dans tous ces climats ;
il me fut impossible d'en découvrir. Je vis de
l • 14
beaux plants d'aloès; je n'en connaissais pas
encore l'usage : je vis aussi plusieurs cannes à
sucre, sauvages et imparfaites, faute de culture.
Je m'en revins en réfléchissant mûrement aux
moyens par lesquels je pourrais m'instruire de
la vertu des plantes et des fruits que je décou-
vrirais à l'avenir : mais après m'en être bien oc-
cupé, je ne pris aucun parti; car, il faut en con-
venir, j'avais été si peu soigneux de faire des obser-
vations dans le temps que j'étais au Brésil, que
je ne connaissais guère les plantes de la cam-
pagne, ou du moins la connaissance que j'en
avais ne pouvait pas m'être d'un grand secours
dans l'état déplorable où je me trouvais.
Le lendemain, 16 du mois, je repris le même
chemin, et m'étant avancé un peu plus que je n'a-
vais fait la veille , je trouvai que le ruisseau et
les prairies ne s'étendaient pas plus loin, et que
la campagne commençait à être plus couverte de
bois. Là je trouvai plusieurs sortes de fruits, et
particulièrement des melons qui couvraient la
terre, des raisins qui pendaient sur les arbres,
et dont la grappe riante et pleine était prête pour
la vendange. Cette découverte me causa autant
de surprise que de joie. -
Mais je voulus modérer mon appétit, et profi-
ter d'une expérience qui avait été funeste à d'au-
tres ; car je me ressouvenais d'avoir vu mourir ,
en Barbarie, plusieurs de nos esclaves qui avaient
contracté la dysenterie à force de manger des
raisins. J'eus pourtant le secret d'obvier à des
suites si dangereuses, et de préparer ce fruit
d'une manière excellente, en l'exposant et le
faisant sécher au soleil après l'avoir cueilli, et je
le gardai comme on garde en Europe ce qu'on
appelle des raisins secs ; je me persuadais
qu'après l'automne ce serait un manger aussi
agréable que sain, et mon espérance ne fut point
déçue.
Je passai là toute la journée; sur le tard je ne
jugeai pas à propos de m'en retourner au logis,
et je me déterminai, pour la première fois de ma
vie solitaire, à découcher. La nuit étant venue,
je choisis un logement tout semblable à celui qui
m'avait donné retraite lors de mon arrivée dans
l'île : ce fut un arbre touffu, sur lequel je me
plaçai commodément, et m'endormis d'un pro-
fond sommeil. Le lendemain au matin je procé-
dai à la continuation de ma découverte, en mar-
chant près de quatre milles, et jugeant de la
longueur du chemin par celle de la vallée que je
parcourais, j'allai droit au nord, laissant derrière
et à ma droite une chaîne de monticules.
Au bout de cette marche je me trouvai dans
un pays découvert, qui semblait porter sa pente
à l'occident; un petit ruisseau d'eau fraîche, sor-
tant d'une colline, dirigeait son cours à l'oppo-
site, c'est-à-dire à l'orient : toute cette contrée
paraissait si tempérée, si verte, si fleurie, qu'on
l'aurait prise pour un jardin planté avec art, et il
14.
était aisé de voir qu'il y régnait un printemps
perpétuel. . -
Je descendis un peu sur la croupe de cette val-
lée délicieuse, et fis ensuite une station pour la
contempler à loisir. D'abord l'admiration s'em-
para de mes sens : elle suspendit quelque temps
mes soucis rongeurs, pour me faire savourer le
plaisir secret de voir que tout ce que je contem-
plais était mon bien; que j'étais le seigneur et le
roi absolu de cette région; que j'y avais un droit
de possession, et que si j'avais des héritiers je
pourrais le leur transmettre aussi incontestable-
ment qu'on ferait d'un fief en Angleterre. J'y vis
une grande quantité d'orangers, de limoniers,
et de citronniers, tous sauvages, et dont il n'y
avait que très peu qui portassent du fruit, du
moins dans la saison présente. Les limons verts
que je cueillis étaient non seulement agréables à
manger, mais encore très sains; et dans la suite
j'en mêlai le jus avec de l'eau, qui en recevait un
goût très agréable, et devenait par là plus rafraî-
chissante et plus salutaire. :-
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage sur
les bras : il s'agissait de cueillir du fruit et de le
transporter ensuite dans mon habitation, car j'a-
vais résolu d'amasser une provision de raisins et
de citrons pour me servir pendant la saison plu-
vieuse. | -
Dans cette intention je fis trois monceaux, dont
deux étaient de raisins, et l'autre de limons et de
citrons mêlés ensemble. Je tirai de chacun une
petite portion pour l'emporter, et avec cela je
pris le chemin de la maison, résolu de revenir
au plus tôt, et de me munir d'un sac, ou de quel-
que autre ustensile que je pourrais trouver, pour
enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours je me ren-
dis chez moi : c'est ainsi que j'appellerai désor-
mais ma tente et ma caverne. Mais, avant que d'y
arriver, mes raisins s'étaient froissés et écrasés, à
cause de leur grande maturité et de leur pesan-
teur, en sorte qu'ils ne valaient plus que peu de
chose, pour ne pas dire rien du tout. Quant aux
limons, ils se trouvèrent très bons, mais il n'y en
avait qu'un petit nombre. - -
Le jour suivant, qui était le 19, je retournai,
avec deux petits sacs que j'avais faits, pour aller
chercher ma récolte. Mais je fus surpris de voir
que mes raisins, que j'avais laissés la veille si ap-
pétissants et bien amoncelés, étaient aujourd'hui
tout gâtés, par morceaux, traînés et dispersés çà
et là, et qu'une partie en avait été rongée et dé-
vorée. J'en conclus qu'il y avait dans le voisinage
quelques animaux sauvages qui avaient fait ce
dégât.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les
laisser en monceau, ni de les emporter dans un
sac, parceque, d'un côté, ils seraient pressés et
exprimés sous leur propre poids, et que, de l'au-
tre, ce serait les livrer aux bêtes sauvages, je
*.
trouvai une troisième méthode qui me réussit :
ce fut de cueillir une grande quantité de raisins,
et de les suspendre au bout des branches des ar-
bres pour les sécher et les cuire au soleil; quant
aux limons et aux citrons, j'en emportai au logis
autant qu'il en fallait pour plier sous ma charge.
Pendant mon retour de ce petit voyage, je
contemplais avec admiration la fécondité de
cette vallée, les charmes de sa situation, l'a-
vantage qu'il y aurait de s'y voir à l'abri des
orages du vent d'est, derrière ces bois et ces co-
teaux; et je conelus que l'endroit où j'avais fixé
mon habitation était sans contredit le plus mau-
vais de toute l'île.Je pensai dès lors à déménager,
et à me choisir, s'il était possible, dans ce séjour
fertile et agréable, une place aussi forte que celle
que je méditais de quitter. -
J'eus long-temps ce projet en tête, et la beauté
du lieu m'en faisait repaître mon imagination avec
plaisir : mais quand je vins à considérer les choses
de plus près, et à réfléchir que mon ancienne
demeure était proche de la mer, je trouvai que
ce voisinage pourrait donner lieu à quelque évé-
nement favorable pour moi ; que la même desti-
née qui m'avait poussé où j'étais pourrait m'y
envoyer des compagnons de malheur, et que
quoiqu'il n'y eût pas beaucoup d'apparence que
cet heureux événement pût jamais m'arriver,
néanmoins si je venais à me renfermer dans les
collines et dans les bois, au centre de l'île, ce
serait redoubler mes entraves et rendre mon af-
franchissement non seulement peu probable, mais
même impossible : je conclus donc que je ne de-
- vais point changer de demeure.
J'étais pourtant devenu tellement amoureux
d'un si bel endroit, que j'y passai presque tout
le reste de juillet; et quoique après m'être ravisé
j'eusse décidé de ne point changer de domicile,
je ne pus m'empêcher de satisfaire en partie mon
envie, en y faisant une petite métairie, au mi-
lieu d'une enceinte assez spacieuse, composée
d'une double haie bien palissadée, aussi haute
que je pouvais atteindre, et toute remplie , en
dedans, de petit bois. Je couchais quelquefois
deux ou trois nuits consécutives dans cette se-
conde forteresse, passant et repassant par-dessus
la haie à l'aide d'une échelle, comme je faisais
dans la première. Dès lors je me regardai comme
un homme qui aurait deux maisons, l'une sur la
côte pour veiller au commerce et à l'arrivée des
vaisseaux, l'autre à la campagne pour faire la
moisson et la vendange. Les ouvrages et le séjour
que je fis dans cette dernière me tinrent jusqu'au
premier août.
Je venais de terminer mes fortifications et
· je commençais à jouir de mes travaux, quand
les pluies vinrent m'en déloger, et me chasser
dans ma première habitation, d'où je ne devais
pas sortir de sitôt; car quoique dans la nouvelle
je me fusse fait une tente avec une pièce de voile,
et que je l'eusse très bien tendue, comme j'avais
déjà fait dans l'ancienne, je n'étais pourtant pas
au pied d'un rocher haut et sans pente, qui me
servît de boulevard contre le gros temps, et je
n'avais pas derrière moi une caverne pour me re-
tirer en cas de pluies extraordinaires.
J'ai déjà dit que j'avais achevé ma métairie au
commencement d'août, et que dès ce temps-là je
commençais à en goûter les douceurs. J'ajouterai,
en continuant mon journal, qu'au troisième jour
du même mois je trouvai les raisins que j'avais
suspendus parfaitement secs, bien cuits au soleil,
en un mot, excellens ; en conséquence, je com-
mençai à les ôter de dessus les arbres ; et je fis
très bien de prendre promptement cette précau-
tion, autrement les pluies qui survinrent les au-
raient entièrement gâtés, et m'auraient fait perdre
mes meilleures provisions d'hiver. J'avais plus de
deux cents grappes ; il me fallut du temps pour
les dépendre, pour les transporter chez moi, et
pour les serrer dans ma caverne. Je n'eus pas
plus tôt terminé cette opération , que les pluies
commencèrent et durèrent depuis le quatorzième
jour d'août jusqu'à la mi-octobre : il est bien vrai
qu'elles diminuaient quelquefois, mais aussi elles
étaient de temps en temps si violentes, que je
me pouvais sortir de ma cavernè pendant plusieurs
jours. - -
Dans cette même saison, l'accroissement sou-
dain de ma famille me causa bien de la surprise.
Il y avait déjà du temps que j'avais eu le chagrin
de perdre un de mes chats, et je le croyais mort,
lorsqu'à mon grand étonnement il revint à mon
logis, escorté de trois petits, sur la fin du mois
d'août. Il est bien vrai que j'avais tué avec mon
fusil une espèce d'animal que j'ai appelé chat sau-
vage ; mais il me paraissait différent de ceux que
nous avons en Europe, et mes petits chats étaient
tout-à-fait semblables aux autres chats domestiques,
et en particulier aux miens, qui, n'étant qu'un
couple de femelles, ne fournissaient à mon esprit
que d'étranges difficultés sur cette multiplica-
tion. Cette race, qui m'avait fatigué dès sa nais- .
sance, faillit me ruiner dans la suite par une trop
féconde postérité, dont je fus bientôt si infesté, que
je me vis obligé de leur donner la chasse, et même
de les exterminer comme une vermine dangereuse,
ou comme des bêtes sauvages. .
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26, il plut
sans relâche, et tellement que je ne pus sortir de
tout ce temps-là ; j'étais devenu très soigneux de
me garantir de la pluie. Durant cette longue re-
traite , je commençai à me trouver un peu à court
de vivres ; m'étant hasardé deux fois à aller dehors,
je tuai un bouc, et trouvai une tortue fort grosse
qui fut pour moi un grand régal. Je réglais mes
repas de la manière suivante : je mangeais une
grappe de raisin pour mon déjeuner, un morceau
de bouc ou de tortue grillé pour mon dîner, car,
par malheur, je n'avais aucun vaisseau propre à
l • 1 5
#
bouillir ou à étuver quoi que ce fût; à souper je
me contentais de deux ou trois œufs de tortue.
Pour me désennuyer, et faire en même temps
quelque chose d'utile, dans cette espèce de pri-
son où me confinait la pluie , je travaillais ré-
gulièrement deux ou trois heures par jour à agran-
dir ma caverne; et conduisant ma sape peu à peu
vers un des flanes du rocher, je parvins à le per-
cer de part en part, et à m'établir une entrée et
une sortie libres derrière mes fortifications. Je
conçus d'abord quelque inquiétude de me voir
ainsi exposé, car de la manière dont j'avais mé-
nagé les choses auparavant, je m'étais vu parfai-
tement bien fermé, au lieu qu'à présent j'étais en
butte au premier agresseur qui viendrait m'atta-
quer. Il faut pourtant avouer que j'aurais de la
peine à justifier la crainte qui me vint sur cet arti-
cle, et que j'étais trop ingénieux à me tourmenter,
puisque la plus grosse créature vivante que j'eusse
encore vue dans l'île était un bouc.
Le 5o septembre ramena l'anniversaire de mon
funeste débarquement. Je calculai les crans mar-
qués sur mon poteau , et j'y trouvai qu'il y
avait trois cent soixante-cinq jours que j'étais à
terre. J'observai ce jour comme un jour de jeûne
solennel, le consacrant tout entier à des exercices
religieux, me prosternant à terre avec une hu-
milité profonde, confessant mes fautes à Dieu ,
reconnaissant la justice de ses jugemens sur moi,
et implorant enfin sa miséricorde, au nom de son
fils. Je m'abstins de toute nourriture pendant
douze heures, et jusqu'au soleil couchant; après
quoi je mangeai un biscuit avec une grappe de
raisin ; et terminant cette journée par la prière,
comme je l'avais commencée, je m'allai coucher.
Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimanche ,
parceque, n'ayant depuis ma jeunesse nul senti-
ment de religion dans le cœur, j'omis, au bout de
quelque temps, de distinguer lès semaines en mar-
quant, pour le dimanche, un cran plus long que
pour les jours ouvriers; ainsi je ne pouvais plus
discerner les uns des autres. Mais quand j'eus une
fois calculé les jours par le nombre des crans,
comme je viens de le dire, je reconnus que j'a-
vais été dans l'île pendant un an entier. Je divisai
cette année en semaines, et je pris le septième
jour de chacune pour mon dimanche : il est pour-
tant vrai qu'à la fin de mon calcul je trouvai un
ou deux jours de mécompte.
· Peu de temps après je m'aperçus que mon
encre me manquerait bientôt; je fus donc obligé
d'en être très ménager, me contentant d'écrire
les circonstances les plus remarquables de ma
vie, sans faire un détail journalier des autres
choses.
Je m'apercevais déjà de la régularité des sai-
sons : je ne me laissais plus surprendre ni par
la pluie, ni par la sécheresse, et je savais me
pourvoir contre l'une et l'autre. Mais, avant d'ac-
quérir une telle expérience, j'avais été obligé
15.
d'en faire les frais, et l'essai que je vais rapporter
était un des plus chers auxquels j'en fusse venu.
J'ai dit plus haut que j'avais conservé le peu
d'orge et de riz qui avait crû d'une manière inat-
tendue, et où je m'imaginais trouver du miracle.
Il pouvait bien y avoir trente épis de riz et vingt
d'orge, et je croyais que c'était le temps propre
à semer ces grains, parceque les pluies étaient
passées, et que le soleil était parvenu au midi de
la ligne. -
D'après ce projet, je cultivai une pièce de terre
le mieux qu'il me fut possible, avec une pelle de
bois, et l'ayant partagée en deux, je semai mon
grain. Pendant cette opération, il me vint en pen-
sée que je ferais bien de ne pas tout employer
cette première fois, parceque je ne savais quelle
saison était la plus propre pour les semailles;
je risquai donc environ les deux tiers de mon
grain, réservant à peu près une poignée de cha-
que sorte.
Je me sus bon gré dans la suite de m'y être
pris avec cette précaution. De tout ce que j'avais
semé, il n'y eut pas un seul grain qui vint à matu-
rité, parcequ'aux mois suivans, qui composaient
la saison sèche, la terre n'ayant reçu aucune pluie
après avoir été ensemencée, elle manqua de l'hu-
midité nécessaire pour faire germer le grain, et elle
ne produisit rien du tout, jusqu'au retour de la
saison pluvieuse, où il ne poussa que de faibles
tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne croissait
point, et devinant aisément qu'il n'en fallait pas .
chercher d'autre cause que la sécheresse, je pré-
parai un autre champ pour faire un autre essai.
Je bêchai donc une pièce de terre près de ma
nouvelle métairie, et je semai le reste de mon
grain en février, un peu avant l'équinoxe du prin-
temps. Cette semence ayant été humectée du-
rant les deux mois de mars et d'avril, poussa fort
heureusement, et fournit la plus belle récolte
que je pusse attendre; mais comme cette seconde
semaille n'était plus qu'un reste de la première,
et n'osant pas la risquer toute entière, j'en avais
épargné pour une troisième, elle ne donna qu'une
petite moisson, qui pouvait monter à deux pi-
cotins, l'un de riz, l'autre d'orge.
L'expérience que je venais de faire me rendit
très habile sur ce point : j'appris le moment juste
où il fallait semer, et je sus par expérience que je
pouvais en même temps faire deux semailles et
· recueillir deux moissons. ' . "
Pendant que mon blé croissait, je fis une dé-
couverte dont je sus bien profiter par la suite.
Dès que les pluies furent passées et que le temps
commença à se mettre au beau, ce qui arriva
vers le mois de novembre, j'allai faire un tour à
ma maison de campagne. Après une absence
de quelques mois j'y trouvai les choses dans le
même état où je les avais laissées, et même, en
quelque façon, améliorées, Le cercle ou la dou-
ble haie que j'avais formée, était non seulement
entière, mais encore les pieux, que j'avais faits
avec des branches d'arbres coupées dans le voi-
sinage, avaient tous poussé et produit de lon-
gues branches, comme auraient pu faire des sau-
les, qui repoussent généralement la première an-
née, après qu'on les a élagués depuis le tronc
jusqu'à la cime. Je ne saurais comment appeler
les arbres dont les branches m'avaient fourni des
pieux. J'étais bien étonné de voir croître ces jeu-
nes plants ;je les taillai et les cultivai de façon
qu'ils pussent tous venir à un même niveau, s'il
était possible. On ne saurait croire combien ils
prospérèrent, ni le bel aspect qu'ils eurent au
bout de trois ans; quoique mon enceinte eût en-
viron vingt-cinq verges de diamètre, ils la cou-
vrirent bientôt tout entière, et formèrent enfin
un ombrage si épais, qu'on aurait pu loger des-
| sous durant toute la saison sèche.
Ceci me fit résoudre à couper d'autres pieux
de la même espèce, et à en faire une haie en
forme de demi-cercle, pour enfermer la muraille
de ma première demeure ; et c'est aussi ce que
j'exécutai : ayant planté un double rang de ces
pieux , qui devenaient des arbres, à la dis-
tance d'environ huit verges de mon ancienne pa-
lissade, ils crûrent fort vite, servirent d'abord
de couverture pour mon habitation, et dans la
suite même de rempart et de défense, comme
je le raconterai en son lieu.
Je trouvais dès lors qu'on pouvait en général
diviser les saisons de l'année, non pas en été et
en hiver, comme on fait en Europe, mais en
temps de pluie et de sécheresse, qui, se succé-
dant alternativement deux fois l'un à l'autre, oc-
cupent ordinairement les mois de l'année selon
l'ordre suivant : - •
La seconde moitié de février, ) Temps de pluie, le soleil
Mars, étant , ou dans l'équinoxe , ou
La première moitié d'avril; bien proche. -
La seconde moitié d'avril,
Mai , -
Juin, Temps sec, le soleil étant
Juillet , alors au nord de la ligne.
La première moitié d'août ;
La seconde moitié d'août, Temps de pluie , le soleil
Septembre, - étant retourné au voisinage de
La première moitié d'octobre ;Jrequinose.
La seconde moitié d'octobre,
Novembre , -
Décembre - Temps sec, le soleil étant
2 -
Janvier, ' ( au sud de la ligne.
La première moitié de février ;
Tel était le train ordinaire des saisons, quoi-
que à la vérité il souffrît quelques changemens de
temps en temps, parceque la pluie durait plus ou
moins, selon la direction ou la violence des vents
qui soufflaient. J'ai déjà dit que j'avais appris,
à mes dépens, combien les pluies étaient con-
·traires à la santé; et c'est à cause de cela que je
faisais toutes mes provisions d'avance, de crainte
d'être obligé d'aller dehors pendant les mois plu-
vieux. Mais il ne faut pas s'imaginer que je fusse
oisif dans ma retraite : j'y trouvais assez d'occu-
pations, et je manquais encore d'une infinité de
choses, dont je ne pouvais me pourvoir que par
un rude travail et une application continuelle.
Par exemple, je voulus fabriquer un panier, et je
m'y pris de plusieurs manières ; les verges que
j'employai d'abord pour cela étaient si fragiles,
que je n'en pus rien faire. J'eus lieu, dans cette
conjoncture, de me savoir bon gré de ce qu'é-
tant encore petit garçon, je m'étais fait un plaisir
de fréquenter la boutique d'un vannier qui tra-
vaillait dans la ville où mon père faisait son do-
micile, et de lui voir faire ses ouvrages d'osier :
semblable à la plupart des enfans, je lui rendais
de petits services; je remarquais soigneusement
la manière dont il travaillait; je mettais quelque-
fois la main à l'œuvre, et enfin j'avais acquis une
pleine connaissance des procédés de son art. Il
ne me manquait plus que des matériaux, lors-
qu'il me vint dans l'esprit que les petites branches
de l'arbre sur lequel j'avais coupé les pieux qui
avaient poussé pourraient bien être aussi flexi-
bles que celles du saule ou de l'osier, et je réso-
lus de l'essayer.
Dans ce dessein je m'en allai le lendemain à
la maison de campagne, et ayant coupé quelques
verges de l'arbre dont je viens de parler, je les
trouvai aussi propres que je le pouvais souhaiter
pour ce que je voulais faire. Je retournai donc
bientôt après avec une hache pour couper une
grande quantité de ces petites branches, ce que
je n'eus point de peine à faire, parceque l'arbre
qui les produit était fort commun dans ce canton.
Je les plaçai et les étendis dans mon enclos pour
les sécher, et dès qu'elles furent propres à mettre
en œuvre, je les portai dans ma caverne, où je
m'occupai, pendant la saison suivante, à faire de
mon mieux un bon nombre de paniers, soit pour
transporter de la terre ou autre chose, soit pour
serrer du fruit, soit pour d'autres usages; quoique je
ne les fisse pas dans la dernière perfection, ils étaient
pourtant suffisamment propres à l'usage auquel
je les destinais. J'eus soin, depuis ce temps-là,
de ne m'en laisser jamais manquer; à mesure que
les vieux dépérissaient, j'en faisais de nouveaux.
Je m'attachai surtout à travailler quelques pa-
niers forts et profonds, destinés à renfermer mon
blé, au lieu de le mettre dans des sacs, pour le
temps où je ferais une bonne récolte.
Quand je fus vemu à bout de cette difficulté, je
mis en mouvement les ressorts de mon imagina-
tion pour voir s'il ne serait pas possible de sup-
pléer au besoin extrême que j'avais de deux autres
choses. D'abord, je manquais de vaisseaux pro-
pres à contenir des choses liquides, n'ayant que
deux petits barils, dans lesquels il y avait encore
actuellement beaucoup de rum, et quelques bou-
teilles de verre médiocrement grandes, les unes
carrées, les autres rondes, qui contenaient de
l'eau-de-vie ou d'autres liqueurs. Je ne possédais
pas seulement un pot pour faire cuire la moindre
chose, excepté une grosse marmite que j'avais
sauvée du vaisseau, mais qui, à raison de sa
grandeur, ne pouvait servir à faire du bouillon,
ou étuver quelquefois un morceau de viande seul.
La seconde chose que j'aurais bien voulu avoir était
une pipe; et cela me parut impossible pendant quel-
que temps, mais à la fin je parvins à m'en fabriquer
une assez grossière, qui me fut très agréable.
Je m'occupais tantôt à planter mon second rang
de palissades, tantôt à faire des ouvrages d'osier;
et j'allais ainsi voir la fin de mon été, lorsqu'une
autre affaire vint me prendre une partie de mon
temps, qui m'était si précieux. J'ai dit plus haut
que j'avais un grand désir de parcourir toute l'île,
que je m'étais avancé jusqu'à la source du ruis-
seau, et que de là j'avais poussé jusqu'au lieu où
était située ma métairie, et d'où rien ne s'oppo-
sait à la vue jusqu'à l'autre côté de l'île et au
rivage de la mer. Je voulus traverser jusque là ;
je pris donc mon fusil, une hache et mon chien, avec
cela une quantité plus qu'ordinaire de plomb et
de poudre, et deux ou trois grappes de raisins
· que je mis dans mon sac, et je me mis en che-
min. Quand j'eus traversé toute la vallée dont
j'ai déjà parlé, je découvris la mer à l'ouest, et
comme il faisait un temps fort clair, je vis dis-
tinctement la terre : je ne pouvais dire si c'était
une île ou un continent; mais je voyais qu'elle
était très élevée, qu'elle s'étendait de l'ouest à
l'ouest-sud-ouest, et ne pouvait pas être éloignée
de moins de quinze lieues. -
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de la si-
tuation de cette terre, c'est qu'elle était dans l'A-
mérique. Suivant toutes les estimes que j'avais pu
faire, elle devait confiner avec les pays espagnols :
il était possible qu'elle fût entièrement habitée
par des sauvages, qui, si j'y eusse abordé, m'au-
raient sans doute fait subir un sort plus dur que
n'était le mien. J'acquiesçai donc aisément aux
dispositions de la providence, que je reconnais-
sais et croyais déjà régler toutes choses pour le
mieux. Cette découverte ne porta aucune atteinte
à mon repos, et je me donnai bien garde de me
tourmenter l'esprit par des souhaits impuissants.
Outre cela, quand j'eus mûrement considéré la
chose, je trouvai que, si cette côte faisait partie
des conquêtes espagnoles, je verrais infaillible-
ment passer et repasser de temps à autre quel-
ques vaisseaux ; que si, au contraire , je n'en
voyais jamais un seul, il fallait que ce fût la côte
qui sépare la Nouvelle - Espagne du Brésil, et
qui est une retraite de sauvages, mais des plus
cruels, puisqu'ils sont anthropophages ou man-
geurs d'hommes, et qu'ils ne manquent point de
massacrer et de dévorer tous ceux qui tombent
entre leurs mains.
J'avançais à loisir, en faisant ces réflexions. Ce
côté de l'île me parut tout différent du mien : les
paysages en étaient beaux, les plaines verdoyan-
tes et émaillées de fleurs, les bois hauts et touf-
· fus. Je vis quantité de perroquets, et je désirai vi-
vement en attraper un pour l'apprivoiser et lui
apprendre à parler. Je me donnai bien du mou-
vement pour cela, et à la fin j'en attrapai un jeune,
que j'abattis d'un coup de bâton; l'ayant relevé,
je le mis dans mon sein, et à force de le soigner il
se remit et se fortifia si bien que je l'emportai
chez moi. Quelques années s'écoulèrent avant que
je pusse le faire parler, mais enfin je lui appris
à m'appeler par mon nom, d'une façon tout-à-fait
familière ; il en résulta, dans la suite, un accident
qui n'est au fond qu'une bagatelle, mais qui ne
laissera pas de divertir le lecteur, et que je rap-
porterai en sa place. -
Ce voyage me procura beaucoup de plaisir : je
trouvai dans les lieux bas des animaux que je pre-
nais les uns pour des lièvres, les autres pour des
renards; mais ils avaient quelque chose de bien
différent de tous ceux que j'avais vus jusqu'alors ;
et quoique j'en tuasse plusieurs, je ne succombai
pourtant pas à la tentation d'en manger. En effet,
j'aurais eu grand tort de courir quelques risques,
par rapport aux alimens, puisque j'en avais en
quantité et de très bons, entre autres des boucs,
des pigeons, et des tortues : si l'on y ajoute mes
raisins, je défie tous les marchés de Leaden-Hall
de mieux fournir une table que je pouvais le faire,
à proportion des convives. Si d'un côté mon
état était déplorable, je devais, de l'autre, m'es-
timer fort heureux de ce que, bien loin d'être
réduit à la disette et à la nécessité de jeûner, je
jouissais d'une parfaite abondance, qui n'était pas
exempte de délicatesse.
Durant ce voyage je ne faisais jamais plus de
deux milles ou environ par jour, à prendre par
le plus court; mais je le faisais avec tant de tours
et de détours, pour voir si je ne rencontrerais pas
quelque chose d'avantageux, que j'étais assez fati-
gué toutes les fois que j'arrivais au lieu où je vou-
lais choisir mon gîte pour toute la nuit; et alors
je m'allais nicher sur un arbre, ou bien je me lo-
geais entre deux, plantant un rang de pieux à
chacun de mes côtés, pour me servir de barrica-
des, ou du moins pour empêcher que les bêtes
sauvages ne pussent venir sur moi sans m'éveiller
auparavant.
Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon
admiration augmenta pour ce côté de l'île ; tout
ce qui se présentais à ma vue me confirma dans
l'opinion où j'étais déjà, que le plus mauvais lot
m'était échu en partage. Le rivage que j'habitais
ne m'avait fourni que trois tortues en un an et
demi, au lieu que celui-ci en était couvert. Tout
y fourmillait d'oiseaux de plusieurs sortes, dont
les uns m'étaient connus, les autres inconnus, la
plupart très bons à manger, quoique je n'en pusse
pourtant pas dire le nom, excepté ceux qu'en
Amérique on appelle pingouins. J'en aurais pu
tuer autant que j'aurais voulu, mais j'étais éco-
nome de ma poudre et de mon plomb, et je sou-
haitais plutôt de tuer une chèvre s'il était possi-
ble, parcequ'il y avait beaucoup plus à manger.
Cependant, quoique cette partie de la côte fût
beaucoup plus abondante en boucs que celle où
j'habitais, il était néanmoins bien plus difficile de
les approcher, parceque ce canton étant plat et
uni, ils pouvaient m'apercevoir plus aisément que
lorsque j'étais sur les rochers et sur les collines.
Quelque charmante que fût cette contrée, je
ne sentais pourtant pas le moindre désir de chan-
ger d'habitation; j'étais accoutumé à celle où je
m'étais fixé dès le commencement, et dans le
moment même où j'admirais mes belles découver-
tes, il me semblait que j'étais éloigné de chez
moi, et dans un pays étranger. Enfin, je pris ma
route le long de la côte, tirant à l'est, et je crois
que je parcourus bien douze milles; alors je plan-
tai une grande perche sur le rivage pour me ser-
vir de marque, et je pris le parti de m'en retour-
ner au logis, en décidant pourtant que la première
fois que je me mettrais en chemin pour faire un
autre voyage, je prendrais à l'est de mon domi-
cile, et qu'enfin je ferais la moitié du tour de l'île
avant d'arriver à ma marque.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin
que celui par où j'étais venu, croyant que je pour-
rais aisément avoir l'aspect de toute l'île, et ne
pas manquer, en jetant la vue çà et là, de trou-
ver mon ancienne demeure. Je me trompais néan-
moins dans ce raisonnement, car lorsque je me
fus avancé l'espace de deux ou trois milles dans
le pays, je me trouvai au milieu d'une vallée spa-
cieuse, environnée de collines tellement couver-
tes de bois, qu'il n'y avait aucun moyen de devi-
ner mon chemin, à moins que ce ne fût au cours
du soleil; encore aurait-il fallu pour cela que je
susse la position de cet astre ou l'heure du jour.
Il arriva pour surcroît d'infortune qu'il fit un
temps sombre durant trois ou quatre jours que je
séjournai dans cette vallée : comme je ne pou-
vais point voir le soleil pendant ce temps-là, j'eus
le déplaisir d'y être errant et vagabond, de me
voir enfin obligé de gagner le bord de la mer,
où je cherchai ma perche, et de reprendre le che-
min que j'avais déjà fait. Je m'en retournai au lo-
gis à petites journées, supportant et le poids de
la chaleur qui était excessive, et celui de mon
fusil, de mon fourniment, de ma hache, et d'autres
provisions. -
Mon chien, dans cette caravane, surprit un
jeune chevreau et le saisit : j'accourus d'abord,
et fus assez diligent pour sauver ce petit animal
de la gueule du chien, et le prendre en vie. Je
souhaitais passionnément de le transporter au
logis s'il était possible ; souvent je m'étais occu-
pé, dans mes réflexions, de l'idée et des moyens
de prendre un couple de ces jeunes animaux, et
de les nourrir pour former un troupeau de boucs
privés, lequel , au défaut de ma poudre et de
mon plomb, pourrait un jour subvenir à ma nour-
I'ltUlI'e,
Je fis un collier pour cette petite bête ; je le
lui passai autour du cou , et avec une corde que
j'y attachai, je le menai à ma suite ; ce ne fut pas
sans peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma
métairie ; quand j'y fus arrivé, je l'y renfermai
et le laissai là , car il me tardait bien d'être de
retour, et de me revoir chez moi après un mois
d'absence. -
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut
pour moi de revoir mon ancien foyer, et de re-
poser mes membres fatigués dans mon lit sus-
pendu. Le voyage que je venais de faire, sans
tenir de route certaine pendant le jour, sans
avoir de retraite assurée pour la nuit , m'avait
si fort lassé sur sa fin , que mon ancienne mai-
son me parut un établissement parfait où rien
ne manquait. Tout ce qui était autour de moi
m'enchantait, et je résolus de ne plus m'éloigner
désormais pour un temps considérable, aussi long-
temps que ma destinée me retiendrait dans l'île.
Je gardai la maison pendant une semaine, pour
goûter les douceurs du repos et pour me refaire
de mon long voyage. Cependant une affaire de .
grande importance m'occupait sérieusement; c'é-
tait une cage que je faisais pour mon perroquet :
il commençait à être de la famille, et nous nous
connaissions déjà parfaitement lui et moi. Ensuite
je pensai au pauvre chevreau que j'avais renfermé
dans l'enceinte de ma métairie, et je trouvai con-
venable de l'aller chercher, ou du moins de lui
porter à manger. Quand il eut mangé, je l'at-
tachai comme la première fois et l'emmenai. La
faim qu'il avait soufferte l'avait maté et rendu
souple au point qu'il me suivait comme un chien,
et que j'aurais pu me dispenser de le tenir à l'at-
tache. J'en pris un soin particulier, ne cessant de
lui donner à manger et de le caresser tous les
jours. En peu de temps il devint si familier, si
gentil, si caressant, qu'il ne voulut jamais me
quitter depuis, et dès lors il fut admis au nombre
de mes autres domestiques.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne
était revenue. Le 5o septembre étant l'anniversaire
de ma descente dans l'île où j'étais depuis deux
ans, et d'où je n'avais pas plus d'espérance de
pouvoir sortir que le premier jour, je l'observai
d'une manière aussi solennelle que l'année précé-
dente. Je m'occupai tout le jour à m'humilier de-
vant Dieu, et à reconnaître sa miséricorde infi-
nie , qui voulait bien accorder à ma vie solitaire
des adoucissemens, sans lesquels elle m'aurait
été insupportable.Je remerciai humblement et de
bon cœur la divine providence de s'être mani-
festée à moi, et de m'avoir fait connaître que
dans cette solitude je pouvais être heureux, plus
heureux même que dans une vie libre, où j'aurais
1. 16
à souhait les plaisirs du monde et de la société ;
de ce qu'elle me dédommageait amplement des
maux que j'avais à souffrir, et suppléait aux biens
qui me manquaient, par la présence et la commu-
nication de sa grâce; m'assistant, me consolant,
m'encourageant à attendre sa protection pour la
vie présente, et une félicité sans bornes pour celle .
qui est à venir.
Je reconnus alors plus sensiblement que je n'a-
vais encore fait, que la vie que je menais était
moins déplorable que celle que j'avais menée pen-
dant le cours de mes désordres. Mes chagrins
et ma joie commençaient à changer-d'objets ; je
concevais d'autres désirs et d'autres affections; je
faisais mes délices de choses toutes nouvelles, et
différentes de celles qui m'auraient charmé au
commencement de mon séjour dans l'île, pour ne
pas dire depuis tout le temps que j'y étais.
Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la
campagne, j'étais sujet à tomber dans des ré-
flexions chagrines à la vue de ma condition, et à
me pâmer subitement de douleur lorsque je con-
sidérais les forêts, les montagnes, et les déserts ,
où, sans compagnon et sans ressource, je me
voyais renfermé par les barrières éternelles de
l'océan. Ces pensées me surprenaient souvent au
milieu du plus grand calme, comme un orage ;
elles me jetaient dans le trouble et le désespoir,
me faisaient entrelacer mes mains l'une dans l'au-
tre, et pleurer comme un enfant. Quelquefois ces
· mouvemens me prenaient au milieu de mon tra-
vail; alors je m'asseyais, soupirant amèrement ,
les yeux attachés à la terre durant deux ou trois
heures de suite : tout cela empirait ma condi-
tion.
Mais actuellement mon esprit se repaissait
d'autres pensées; la lecture de la parole de Dieu
faisait partie de mes occupations journalières, et
de cette source émanaient toutes les consolations
dont j'avais si grand besoin. Un matin que j'étais
fort triste, je pris la bible, et à l'ouverture du
livre je lus ces paroles : « Non, non, je ne te dé-
laisserai ni ne t'abandonnerai jamais. » Il me sem-
bla d'abord que ce passage s'adressait à moi, et
je ne voyais pas autrement que de telles paroles
pussent être tirées d'un volume immense, et à
point nommé, dans le temps que je déplorais
mon sort, comme une personne abandonnée de
-Dieu et des hommes. Eh bien ! dis-je alors , si
Dieu ne me délaisse point, que m'importe que
tout le monde me délaisse, puisque, d'un côté,
si je possédais tout le monde et que je vinsse à
perdre la faveur et la grâce de Dieu, mon profit
serait un néant, et ma perte irréparable ?
Dès ce moment je conclus en moi-même qu'il
était possible que je vécusse plus heureux dans
cet état de solitude, que je ne ferais probable-
ment dans'le commerce du monde et dans quel-
que profession que ce pût être. Dans la chaleur
V
de cette réflexion, j'allais me disposer à rendre
- 16.
grâce à Dieu, comme d'un bienfait singulier, de
m'avoir bien voulu amener en un tel lieu.
Mais je ne sais quelle. puissance secrète vint
heurter à ma conscience, me retint, et m'ôta la
hardiesse de proférer les paroles que j'avais pré-
méditées, pour me mettre dans.la bouche cette
apostrophe que je me fis à moi-même à haute
voix : Quoi donc ! serais-je assez hypocrite pour
prétendre remercier Dieu d'une chose à laquelle
je puis tout au plus me soumettre et me résigner,
mais dont je le prierais de vouloir bien me déli-
vrer si je ne consultais que les premiers mou-
vemens de mon cœur ?Il faut corriger ce mouve-
ment peu réglé, et ramener la chose à un juste
milieu : je ne puis lui témoigner de la reconnais-
sance d'être ici , il est vrai ; mais je puis rendre
mes très humbles actions de grâces à la provi-
dence, de ce qu'il lui a plu de m'ouvrir les yeux
par la voix des afflictions, pour me découvrir la
honte de ma vie passée, me faire détester mes
erreurs , et me conduire dans le sentier de la
pénitence. . -
Je n'ouvrais jamais la bible ni ne la fermais
que je ne bénisse ardemment le ciel d'avoir au-
trefois inspiré à mon amie, qui était en Angle-
terre, et à qui.je n'en avais rien mandé, d'em-
paqueter ce saint livre dans mes marchandises, et
de ce que depuis j'avais eu le bonheur de le sauver
du naufrage. - -
J'étais dans cette disposition d'esprit, quand
je commençai ma troisième année : et quoique je
ne veuille pas ennuyer le lecteur par une rela-
tion aussi exacte de mes travaux durant cette
année que de ceux de la première, néanmoins
il faut observer, en général, qu'il m'arriva rare-
ment d'être oisif; je partageais mon temps en
autant de parties que de fonctions différentes .
auxquelles je m'étais obligé à vaquer. Tels étaient
premièrement le service de Dieu, et la lecture
de l'Ecriture sainte, à laquelle je m'occupais régu-
lièrement, et quelquefois trois fois par jour; se-
condement, les courses que je faisais avec mon
fusil pour me procurer de quoi manger, lesquelles
duraient ordinairement trois heures , lorsqu'il
ne pleuvait pas; et en troisième lieu, les peines
qu'il fallait que je me donnasse pour apprêter,
pour cuire ce que j'avais tué, ou bien pour le con-
server et en faire provision, ce qui me prenait
une bonne partie de la journée. Outre cela, il
faut remarquer que, pendant tout le temps que le
soleil était dans son apogée ou dans le voisinage
de ce point, les chaleurs étaient excessives, et
qu'il n'était pas possible de sortir : ainsi on doit sup-
poser que je ne pouvais pas disposer de plus de
trois ou quatre heures l'après-dînée, avec cette
exception néanmoins, que parfois je convertis-
sais mes heures de chasse en heures de travail,
en sorte que je travaillais le matin, et je sortais
avec mon fusil sur le soir.
A cette brièveté du temps destiné pour le tra-
vail, ajoutez la pénible difficulté de ce même
travail, et les heures que le défaut d'outils, de
commodités, d'habileté, m'obligeait souvent de
retrancher de mes autres occupations, pour réus-
sir à faire la moindre chose.Je citerai pour preuve
quarante-deux jours entiers mis à fabriquer une
planche pour me servir de tablette dans ma ca-
verne; au lieu que deux scieurs, avec leurs outils
et un atelier convenable, en auraient fait six d'un
seul tronc, en une seule journée.
Voici, par exemple, comment je m'y prenais.
J'allais dans les bois choisir un gros arbre, parce-
que la planche devait être large.J'étais trois jours
à couper cet arbre par le pied, et deux autres à
l'ébranler et à le réduire à une pièce de merrain.
A force de hacher, de trancher, et de charpen-
ter, j'en réduisais les deux côtés en copeaux, jus-
qu'à ne lui laisser que trois pouces d'épaisseur.
Il n'y a personne qui ne convienne qu'un tel ou-
vrage devait être un rude exercice pour mes
mains; mais le travail et la patience m'en faisaient
venir à bout comme de bien d'autres choses. J'ai
seulement été bien aise de mettre devant les yeux
du lecteur cette particularité, afin de montrer en
même temps la raison pour laquelle tant de temps -
se consumait en de si petites choses, et qu'en
effet, tel ouvrage qui n'est qu'une bagatelle et
un jeu quand on a de l'assistance et des outils,
demanderait, sans ces deux choses, un temps et
un travail infinis.
Mais, je le répèterai encore une fois, le travail
et la patience réparaient toutes les brèches, sup-
pléaient à tous mes besoins, et me fournissaient
en abondance tout ce qui m'était nécessaire. C'est
ce qu'on verra clairement dans la suite de mon
, histoire.
| Le mois de novembre étant venu, j'attendais
ma récolte d'orge et de riz. Le terrain que j'avais
cultivé pour recevoir ces grains n'était pas grand ;
la quantité que j'avais semée de chaque espèce
montait au plus, comme je l'ai déjà remarqué, à
un demi-picotin, parceque j'avais perdu le fruit
d'une saison pour avoir semé pendant la séche-
resse. Mais pour le présent je me promettais une
bonne récolte, lorsque je m'aperçus tout d'un
coup que je serais en danger de perdre le tout,
et de me le voir enlever par des ennemis de plu-
sieurs sortes, dont il était presque impossible de
défendre mon champ. Les premières hostilités
furent commises par les boucs, et ces autres ani-
maux auxquels j'ai donné le nom de lièvres, qui
tous, ayant une fois goûté la saveur du blé en
herbe, y demeuraient campés nuit et jour, le
mangeant à mesure qu'il poussait, et si près du
pied, qu'il était impossible qu'il eût le temps de
se former en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal que
d'entourer complètement mon blé d'une haie.. Il
m'en coûta beaucoup de peines et de sueurs pour
ce travail, d'autant plus que la chose était pres-
sée, et demandait une grande diligence. Cepen-
dant, comme la terre labourée était proportion-
née à la semence que j'y avais mise, et par
conséquent de petite étendue, je l'eus close et
mise hors d'insulte dans environ une semaine de
temps. Pour mieux donner la chasse à ces ma-
raudeurs, je tirais sur quelques uns pendant le
jour, et leur opposais pendant la nuit mon chien,
que je laissais attaché à un poteau justement à
l'entrée de mon enclos, d'où il s'élançait çà et
là, aboyant contre eux de toutes ses forces. De
cette manière les ennemis furent obligés d'aban-
donner la place, et bientôt je vis mon blé croître,
prospérer et mûrir à vue d'œil.
Si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans
ma moisson dès qu'elle avait été en herbe, les
oiseaux la menacèrent d'une ruine entière au mo-
ment qu'elle parut couronnée d'épis; un jour,
me promenant le long de la haie pour voir com-
ment allait mon blé, je vis la place entourée d'une
multitude d'oiseaux, de je ne sais combien de
sortes, qui étaient aux aguets, et n'attendaient,
pour faire la picorée, que le moment de mon
· départ. Je fis une décharge sur eux, car je n'allais
jamais sans mon fusil. Dès que le coup fut tiré,
je vis dans l'air une épaisse nuée d'oiseaux que
je n'avais point remarqués, et qui s'étaient tenus
cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi,
car il me présageait l'anéantissement de mes es-
pérances, la perte totale de ma récolte; et ce
qu'il y avait de pis, c'est qu'en prévoyant ce mal-
heur, je ne savais pas encore comment le pré-
venir. Je résolus pourtant de ne rien négliger
pour sauver mon grain, et de faire même senti-
nelle nuit et jour, s'il le fallait. Avant tout, je
me portai sur les lieux pour constater le dom-
mage. Ces harpies avaient à la vérité fait du dé-
gât, mais non pas autant que je m'y étais attendu ;
la verdeur des épis avait un peu arrêté leur avi-
dité, et si je pouvais sauver les restes , ils me
promettaient encore une abondante et bonne
IIlOlSSOIl.
Je restai là quelques momens pour recharger
mon fusil ; après quoi, me retirant un peu à l'é-
cart, il me fut aisé de voir mes voleurs postés
en embuscade sur tous les arbres d'alentour,
comme s'ils n'épiaient, pour faire leur irruption,
que l'heure de mon départ. L'événement ne me
permit point de douter de leur projet : je m'éloi-
gnai de quelques pas, comme pour m'en aller
tout-à-fait. A peine avais-je disparu qu'ils des-
cendirent de nouveau l'un après l'autre dans le
champ de blé. J'en fus si irrité, que je n'attendis
pas qu'ils y fussent assemblés en plus grand nom-
bre ; il me semblait qu'on me rongeât les entrail-
les, et que chaque grain qu'ils avalaient me coû-
tait la valeur d'un pain entier.Je m'avançai donc
aussitôt près de la haie, je tirai sur eux un second
coup, et j'en tuai trois. C'était justement ce que
l » 17
* je souhaitais avec ardeur ; je les ramassai d'abord,
puis, afin de rendre leur punition exemplaire, je
les traitai comme on fait en Angleterre pour les
voleurs, que l'on condamne à rester attachés au
gibet après leur exécution, afin d'inspirer de la
terreur aux autres. On n'imaginerait pas quel bon
effet cela produisit. Les oiseaux, depuis ce temps-
là, non seulement ne vinrent plus dans mon blé,
mais encore ils abandonnèrent tout ce canton de
l'île, et je n'en vis plus aucun dans le voisinage
tout le temps que demeura l'épouvantail. J'en eus
une joie extrême, comme on peut bien le croire,
et je fis ma récolte sur la fin de décembre, qui
est dans ce climat l'instant propice pour la seconde
moisson. -
| Avant de commencer cette corvée, je ne savais
comment suppléer à une faucille, instrument qui
m'était absolument nécessaire pour couper le blé.
Je n'eus d'autre parti à prendre que de m'en fa-
briquer une, du mieux que je pus, avec un des
sabres ou coutelas que j'avais trouvés parmi les
autres armes restées dans le vaisseau. Ma récolte
ayant été peu de chose, celle-ci me coûta moins de
peine à recueillir. En glanant la paille,je n'y cher-
chai que les épis seuls, que j'égrenai ensuite en-
tre mes mains.Lorsque ma moisson fut achevée,
le demi-picotin que j'avais semé se trouva m'avoir
produit près de deux boisseaux et demi d'orge,
du moins autant que je pouvais l'estimer, puisque
je n'avais aucune mesure.
Ceci ne laissa pas de me donner beaucoup de
courage; c'en était assez pour me faire connaître
que la divine providence voudrait bien un jour ne
me pas laisser manquer de pain. Néanmoins je me
voyais encore dans un grand embarras, car je ne
savais ni comment moudre ce grain pour en faire
du pain, ni comment cuire ce pain, quand même
je serais parvenu à le pétrir. Toutes ees difficultés
se joignant au désir que j'avais d'amasser une
bonne quantité de provisions, et d'avoir par-de-
vers moi un grenier qui m'assurât du pain pour
l'avenir, je résolus de ne point user de cette ré-
colte, mais de la conserver et de l'employer tout
entière en semence à la saison prochaine. Je vou-
lus, en attendant, employer toute mon industrie
et toutes les heures de mon travail à exécuter le
grand dessein que j'avais de perfectionner l'art de
labourer, aussi bien que celui de goûter avec
agrément les fruits de mon labourage.
Je pouvais bien dire alors, dans un sens propre
et littéral, que je travaillais pour ma vie. Mais
une chose étonnante, et à laquelle je ne crois pas
que beaucoup de gens réfléchissent, ce sont les
préparatifs qu'il faut faire, la peine qu'il faut es-
suyer, les formes différentes qu'il faut donner à
l'ouvrage, avant de pouvoir produire dans sa per-
· fection ce qu'on appelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand dom-
mage, moi qui étais réduit à un état pour ainsi
dire de pure nature ; et chaque jour aidait à m'en
17. -
convaincre de plus en plus, même après que j'eus
recueilli le peu de blé qui avait crû d'une ma-
nière si extraordinaire et si inattendue au pied du
rocher. - -
Premièrement, je n'avais point de charrue pour
labourer la terre, point de bêche pour la fouir.
Il est vrai que je suppléai à cela en faisant la pelle
de bois dont j'ai déjà parlé ; mais aussi, dans cet
ouvrage, reconnaissait-on aisément l'inhabileté de
l'ouvrier. Quoiqu'elle m'eût coûté plusieurs jours
à faire, comme elle n'était point garnie de fer au-
tour, non seulement elle s'usa plus tôt, mais en-
core je m'en servais avec plus de peine et moins
de succès. Cependant je me résignais à tout, et
je supportais avec une patience inaltérable, et la
difficulté du travail, et le peu de succès dont il
était suivi.
Après que mon blé était semé, j'aurais eu besoin
d'une herse; n'en ayant point, je me vis obligé de
passer par-dessus la terre une grosse branche d'ar-
bre, que je traînais derrière moi, et avec laquelle
je grattais pour ainsi dire plutôt que je ne hersais.
Quand mon grain était en herbe, en épi, ou
venu à maturité, de combien de choses n'avais-
je pas besoin, comme je l'ai déjà indiqué, pour le
fermer d'un enclos, en écarter les bêtes fauves et
les oiseaux, pour le faucher, le sécher, le voiturer,
le battre, le vanner, et le serrer ! Après cela il
me fallait un moulin pour moudre, un tamis
pour passer la farine, du levain et du sel pour
faire fermenter, un four pour cuire mon pain.
Voilà bien des instrumens d'un côté, et de l'autre,
bien des ouvrages différens : je ferai pourtant voir
que tous ceux-là me manquèrent, et que je ne
manquai à aucun de ceux-ci. Mon blé m'exer-
çait beaucoup, mais aussi il m'était d'un plus
grand secours que tout le reste, et je le regar-
dais comme le plus préeieux de tous mes biens.
Cependant, tant de choses à faire, et tant d'au-
tres dont j'avais un besoin extrême, m'auraient
fait perdre patience, sans la conviction qu'il n'y
avait point de remède à cela; d'ailleurs la perte
de mon temps ne devait pas me tenir au cœur,
parceque, de la manière dont je l'avais divisé, il
y avait une certaine partie du jour affectée à ces
sortes d'ouvrages. Comme je ne voulais employer
aucune portion de mon blé à faire du pain, jus-
qu'à ce que j'en eusse une plus grande provision,
j'avais par-devers moi six mois pour tâcher de me
fournir, par mon industrie, tous les ustensiles
propres à tirer le meilleur parti des grains que je
recueillerais. •
Il me fallait auparavant préparer un plus grand
espace de terre, " parceque j'avais déjà assez de
grain pour ensemencer plus d'un arpent. Je ne
pouvais préparer la terre sans me faire une bêche.
C'est aussi par où je commençai, et il ne se passa
pas moins d'une semaine entière avant que je
l'eusse achevée, encore était-elle grossière et in-
forme, en sorte que mon ouvrage en devint une
fois plus pénible. Mais tout cela ne fut point ca-
pable de me décourager, ni de m'empêcher de
passer outre; enfin j'emblavai deux pièces de terre
plates et unies, les plus proches de ma maison
que je pus trouver, et je les entourai d'une bonne
haie. Cette clôture était composée de plants de
même espèce que celle qui entourait ma maison :
je savais qu'elle croîtrait promptement, et que
dans un an elle formerait une haie vive qui n'exi-
gerait que peu de réparations. Cet ouvrage m'oc-
cupa durant trois mois, parcequ'une partie de ce
temps était la saison pluvieuse, qui ne me per-
mettait de sortir que rarement. -
Pendant tout le temps que j'étais confiné dans
ma maison par la continuation des pluies, je
m'occupai de la manière que je raconterai tout à
l'heure. En même temps que je travaillais, je ne
laissais pas de m'amuser à parler à mon perro-
quet. Il apprit à parler, et à dire son nom et son
surnom, qui étaient perroquet mignon, et ces pa-
roles furent les premières que j'eusse entendu
prononcer dans l'île par une autre bouche que
la mienne. Ce petit animal me servait de com-
pagnon dans mon travail; les entretiens que j'a-
vais avec lui me délassaient souvent de mes oc-
cupations, qui étaient graves et importantes ,
comme vous l'allez voir. Il y avait déjà long-temps
que je songeais, à part moi, si je ne pourrais
point me faire quelques vaisseaux de terre, parce-
que j'en avais un besoin extrême ; mais j'ignorais
la méthode qu'il fallait suivre pour pourvoir à ce
besoin. Néanmoins, quand je considérais la cha-
leur du climat, je ne doutais presque pas que si
je réussissais seulement à trouver de l'argile con-
venable je ne pusse en former un pot, lequel,
étant séché au soleil, serait assez dur et assez fort
pour être manié, et pour qu'on pût y mettre des
choses sèches de leur nature et qui demande-
raient à être tenues à l'abri de l'humidité. Comme
je m'attendais à avoir bientôt une assez grande
quantité de blé, de farine, et d'autres choses, je
me proposais aussi de les serrer de la manière
que je viens de dire; en conséquence je résolus
de me façonner quelques pots, et de les faire
aussi grands qu'il me serait possible, afin qu'ils
pussent se tenir fermes comme des jarres, et qu'ils
fussent prêts à recevoir les différentes choses que
je voulais y placer.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou peut-être il
s'en moquerait, si je lui disais de combien de ma-
nières bizarres je m'y pris pour disposer ma ma-
tière; combien étrange et difforme fut la figure don-
née à mes ouvrages, qui tombèrent par morceaux,
les uns en dedans, les autres en dehors, parceque
l'argile n'était pas assez ferme pour soutenir son
propre poids; combien se fêlèrent à la trop grande
ardeur du soleil, pour y avoir été exposés préci-
pitamment ; combien enfin se brisèrent en les
changeant de place, soit avant qu'ils fussent secs,
soit après qu'ils le furent : tellement que, quand
je me fus donné bien de la peine pour apprê-
ter ma matière et la mettre en œuvre, je ne
pus faire plus de deux grandes et vilaines machi-
nes de terre, que je n'oserais appeler jarres, et
qui me coûtèrent pourtant près de deux mois de
travail. -
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient
bien cuits et durcis au soleil, je les soulevai adroi-
tement, et les mis dans deux grands paniers
d'osier que j'avais faits exprès pour les empêcher
de se casser ; et comme il y avait du vide entre
le pot et le panier, je le remplis avec de la paille
de riz et d'orge , comptant que ces deux pots se
tiendraient toujours secs, que j'y pourrais serrer
premièrement mon blé, et peut-être aussi ma fa-
rine après l'avoir moulue.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des
grands vases, je parvins à en faire bon nombre de
petits, comme des pots ronds, des plats, des cru-
ches, des terrines. L'argile prenait sous ma main
toutes sortes de figures, et elle recevait du soleil
une dureté surprenante.
Tout cela ne répondait pas encore à la fin que
je m'étais proposée, qui était d'avoir un pot de
terre capable de renfermer des choses liquides et
de souffrir le feu, ce que ne pouvait faire aucun
des ustensiles dont j'étais déjà pourvu. Au bout
de quelque temps , il arriva qu'ayant un bon feu
pour apprêter mes viandes, je trouvai, en four-
gonnant dans mon foyer, un morceau de ma vais-
º
selle de terre, qui se trouvait parfaitement cuit ,
dur comme une pierre, et rouge comme une tuile.
Je fus agréablement surpris, et je me dis qu'assu-
rément mes pots pourraient très bien cuire étant
entiers, puisqu'il s'en cuisait des morceaux sépa-
rés dans une si grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis à
considérer comment je ferais pour disposer mon
feu de manière que j'y pusse cuire des pots. Je
n'avais aucune idée ni du genre de fourneau dont
se servent les potiers, ni du vernis dont ils en-
duisent leur vaisselle, ne sachant pas que le plomb
que je possédais était bon pour cela. Je plaçai
à tout hasard trois grandes cruches, sur les-
quelles je mis trois pots, le tout en forme de
pile, avec un gros tas de cendres par-dessous.Je
fis alentour un feu de bois, qui flambait si bien
aux côtés et par-dessus, qu'en peu de temps je
vis mes vases tout rouges de part en part, sans
qu'il en parût aucun de fêlé. Je les laissai dans
ce degré de chaleur environ cinq ou six heures,
jusqu'à ce que j'en aperçus un, qui n'était pas .
fendu à la vérité, mais qui commençait à fondre
et à couler ; le gravier mêlé à l'argile se liquéfiait
par la violence du feu, et se serait tourné en
verre si j'eusse continué. Je tempérai mon bra-
sier par degrés, jusqu'à ce que les vases com-
mençassent à perdre un peu de leur rouge, et
je fus debout toute la nuit pour avoir l'œil des-
sus , de peur que le feu ne s'abattît trop soudai-
nement. A la pointe du jour, je me vis enrichi
de trois cruches, qui étaient, je ne dirai pas belles,
mais très bonnes, et de trois autres pots de terre
aussi bien cuits que je le pouvais souhaiter, et
dont l'un d'eux avait reçu un parfait vernis par la
fonte du gravier. - -
Je n'ai pas besoin de dire qu'après cette expé-
rience je ne me laissai plus manquer d'aucun vase
de terre qui me pût être utile; mais je puis dire
aussi une chose que tout le monde n'est pas obligé
de savoir, c'est que leur forme n'était guère propre
à faire honneur à mon talent. L'on ne s'en éton-
nera point, si l'on considère que je n'avais aucun
secours, ni aucune méthode fixe pour un tel tra-
vail ; me trouvant à peu près dans le cas des en-
fans qui font des pâtés avec de la terre grasse ;
ou, si vous voulez, d'une femme qui s'érigerait en
pâtissière sans avoir jamais appris à manier la pâte.
Une chose si petite en elle-même me causa
la plus grande joie qu'on ait jamais ressentie ,
lorsque je vis que j'avais fait un pot qui souffrirait
le feu. Et à peine avais-je eu la patience d'atten-
dre que mes vases fussent refroidis, que j'en posai
un sur le feu avec de l'eau dedans pour faire
bouillir de la viande, ce qui me réussit parfaite-
ment bien ; car un morceau de bouc que j'avais
mis dans le pot me fit un bon bouillon, quoique
je manquasse des autres ingrédiens nécessaires
pour le rendre aussi parfaitement bon que je l'au-
rais souhaité.
La chose que je désirais avec le plus d'ardeur
après celle-là, c'était de me pourvoir d'un mor-
ceau de pierre sur lequel je pusse piler ou battre
du blé; car pour ce qui est d'un moulin, c'est
une machine qui exige tant d'art, qu'il ne m'entra
pas seulement dans l'esprit d'y pouvoir atteindre.
J'étais bien embarrassé pour trouver comment
je suppléerais à une chose d'un besoin si in-
dispensable ; en effet, le métier de tailleur. de
pierre est, de tous , celui pour lequel je me sen-
tais le moins de talent, outre que je n'avais aucun
des outils qu'on y emploie. Je cherchai pendant
plusieurs jours une pierre qui fût grosse, et qui
eût assez de diamétre pour la pouvoir creuser,
et en faire un mortier; mais je n'en trouvai au-
cune dans toute l'île, excepté ce que renfermait le
corps des rochers, où, faute d'instrumens, je ne
pouvais ni creuser ni tailler, et d'où par consé-
quent je ne pouvais rien tirer. Ajoutez à cela que
les rochers de l'île n'étaient pas d'une dureté conve-
nable, mais d'une pierre qui, s'émiettant aisément,
n'aurait par conséquent pu souffrir les coups d'un
pilon pesant, et où le blé n'aurait pu se broyer
sans qu'il s'y mêlât beaucoup de gravier. Après avoir
perdu beaucoup de temps à chercher une pierre,
je désespérai d'y réussir, et je pris le parti de
chercher dans les forêts quelque gros billot d'un
bois très dur. C'est ce qu'il me fut aisé de trouver,
et prenant le plus gros que je fusse capable de
remuer, je l'arrondis et le façonnai en dehors
avec ma hache et ma doloire ; je le creusai avec
un travail infini, en y appliquant le feu, moyen
dont se servent les sauvages pour former leurs
canots. Je fis ensuite un gros pilon du bois qu'on
appelle bois de fer. Je mis à part ces outils ainsi
préparés, en attendant ma seconde récolte, après
laquelle je me proposais de moudre, ou plutôt de
broyer mon blé pour le réduire en farine et en
faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se
présentait était de me fabriquer un sas, ou un ta-
mis, pour préparer ma farine et la séparer du son,
autrement je ne voyais pas de possibilité d'avoir
du pain.La chose était tellement difficile en elle-
même, que je n'avais presque pas le courage d'y
penser. En effet j'étais bien éloigné d'avoir les
choses nécessaires pour faire un tamis, car il ne
me fallait pas moins qu'un beau canevas, ou bien
quelque autre étoffe transparente, pour passer la
farine. Je restai dans l'inaction et dans l'incer-
titude pendant plusieurs mois. Tout ce qui me
restait de toile n'était que des guenilles; j'avais à .
la vérité du poil de bouc, mais je ne savais ni com-
ment le filer, ni comment le travailler au métier,
et quand même je l'aurais su, il me manquait les
instrumens nécessaires. Je me fatiguais la tête à
chercher quelque moyen de remédier à cet incon-
vénient, lorsque je me rappelai enfin qu'il y avait
parmi les hardes de nos mariniers, que j'avais sau-
vées du vaisseau, quelques cravates de toile de
coton. C'est à quoi j'eus recours; en effet, avec
quelques morceaux de ces cravates, je me fis trois
petits sas, assez propres à l'usage auquel je les
destinais. -
Ensuite venait la boulangerie, dont les fonc-
tions devaient s'étendre tant à pétrir qu'à cuire au
four. Premièrement je n'avais point de levain, et
je n'entrevoyais aucune possibilité de me procurer
une chose de cette nature ; je résolus donc de ne
m'en mettre plus en peine, et d'en rejeter jusqu'à la
moindre pensée. Quant au four, mon esprit était
en travail pour imaginer les moyens de m'en fa-
briquer un. A la fin je trouvai une invention qui
répondait assez à mon dessein : je fis quelques
vases de terre fort larges, mais peu profonds ,
c'est-à-dire qu'ils pouvaient avoir deux pieds de
diamètre, sur neuf pouces au plus de profon-
deur : je les fis cuire au feu, comme j'avais fait
les autres, et les mis ensuite à part. Quand je
voulais enfourner mon pain, je débutais par faire
un grand feu sur mon foyer, qui était pavé de
briques carrées, formées et placées à ma façon :
j'avoue qu'elles n'étaient pas équarries selon les
règles de la géométrie. J'attendais ensuite que l'âtre
fût extrêmement chaud ; alors j'écartais les char-
bons et les cendres en les balayant proprement,
puis je posais ma pâte, que je couvrais d'abord du
vase de terre dont on a lu la description, et autour
duquel je ramassais les charbons avec les cendres
pour y concentrer la chaleur. De cette manière
je cuisais mes pains d'orge tout aussi bien que
dans le meilleur four du monde, et, non content
de faire le boulanger, je tranchais encore du pâ-
tissier, car je me fis plusieurs gâteaux de riz. A
la vérité je n'allai pas jusqu'à faire des pâtés, mais
quand même je l'aurais entrepris, je ne sache pas
ce que j'aurais pu mettre dedans, excepté de la
chair de bouc ou d'oiseaux du pays; l'une ou
l'autre aurait fait triste figure dans un pâté, faute
des assaisonnemens convenables.
On ne doit point s'étonner quand j'avance que
toutes ces choses m'occupèrent pendant la plus
grande partie de la troisième année de mon séjour
dans l'île, si l'on remarque que j'employais une
partie de mon temps à vaquer à l'agriculture et
aux moissons. En effet, je coupai mon blé dans
la même saison, je le transportai au logis du
mieux que je pus, et j'en conservai les épis dans
mes grands paniers, jusqu'à ce que j'eusse le loi-
sir de les égrener entre mes mains, expédient
auquel j'étais réduit, puisque je n'avais ni aire,
ni fléau pour les battre. -
Mais à présent que la quantité de mes grains
augmentait, j'avais véritablement besoin d'élargir
ma grange pour les loger. Mes semailles avaient
été d'un si grand rapport, que ma dernière ré-
colte montait à vingt boisseaux d'orge, et tout au
moins à une pareille quantité de riz. Dès lors je
me voyais en état de vivre à discrétion, moi qui
faisais abstinence de pain depuis si long-temps,
c'est-à-dire depuis que je n'avais plus de biscuit.
Je voulus voir aussi quelle quantité de blé me
suffirait pour une année, et si je ne pourrais pas
me contenter de faire une seule semaille. Tout
bien considéré, je trouvai que quarante bois-
seaux suffiraient à ma consommation pendant un
an. Ainsi je résolus de semer chaque année la
même quantité que la dernière fois, espérant
qu'elle me fournirait suffisamment de pain.
Tandis que ces choses se passaient, mes pen-
sées se reportaient sur la découverte que j'avais
faite de la terre située vis-à-vis de l'île, et je ne
pouvais la voir que je ne sentisse quelque désir
secret d'y aborder : je considérais que le pays où
je me voyais était inhabité, que celui auquel
j'aspirais faisait partie du continent ; et que, de
quelque nature qu'il fût, je pourrais de là passer
plus loin, et trouver le moyen de m'affranchir
de ma misère.
Dans tous ces raisonnemens je ne tenais au-
cun compte des dangers auxquels m'exposerait
une telle entreprise , celui particulièrement de
tomber entre les mains des sauvages, plus cruels
que les tigres et les lions d'Afrique : ce serait un
miracle s'ils ne me tuaient pour me dévorer, car
je me souvenais d'avoir ouï dire que les habitans
- des côtes des Caraïbes étaient anthropephages, ou
mangeurs d'hommes ; et je savais, par la lati-
tude, que je ne pouvais pas être très éloigné de
ce pays-là. Supposez que ces peuples ne fussent
point anthropophages, je n'en courais pas moins
le danger d'être tué si je tombais entre leurs
mains; puisque tel avait été le sort de plusieurs
Européens avant moi, quoiqu'ils fussent au nom-
bre de dix, quelquefois même de vingt person-
nes, à plus forte raison devais-je craindre pour
moi, qui me voyais seul, et incapable par consé-
quent de faire une longue défense. Toutes ces
choses, que j'aurais dû considérer mûrement,
et qui, dans la suite, me firent faire bien des ré-
flexions, ne m'entrèrent pas dans l'esprit au com-
mencement. J'étais entièrement possédé du désir
de traverser la mer pour prendre terre de l'autre
côté. - -
C'est alors que je regrettais Xuri, et le grand
bateau sur lequel j'avais navigué environ onze
, cents milles le long des côtes d'Afrique; mais
comme ces regrets n'aboutissaient à rien, il me
vint à la pensée d'aller visiter la chaloupe de notre
bâtiment, qui, après notre naufrage, avait été
portée par la tempête bien avant sur le rivage,
comme je l'ai déjà dit. Je la trouvai à peu près
dans la même situation, quoiqu'un peu plus loin
que la première fois ; elle était presque tournée
sens dessus dessous, appuyée contre une longue
éminence de gros sable, où la violence des vents
et des flots l'avait portée et laissée tout-à-fait à
SCC. ,
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la ra-
douber, et à la lancer ensuite à la mer , elle
aurait pu me servir, et me porter aisément au
Brésil; mais j'aurais dû prévoir qu'il m'était aussi
impossible de la retourner et de la poser sur sa
quille que de remuer l'île. Quoi qu'il en soit, je
m'en allai dans les bois, où je coupai des leviers
et des rouleaux, que j'apportai à l'endroit où elle
était, résolu d'essayer mes forces à cet égard, et
me persuadant que si je la pouvais une fois déga-
ger de là, il ne me serait pas difficile de réparer
les dommages qu'elle avait reçus, et d'en faire un
bateau, avec lequel je pourrais, sans hésiter, me
hasarder sur mer. Je ne m'épargnai pas dans ce
travail infructueux, et je pense que je n'y em-
ployai pas moins de trois ou quatre semaines.
Voyant enfin que mes forces étaient insuffisantes
pour la relever, je me mis à creuser par-dessous,
plaçant en même temps plusieurs pièces de bois
pour la diriger dans sa chute, de manière qu'elle
pût tomber sur son fond. Mais j'eus beau faire
tous mes efforts, il ne me fut pas possible de
la redresser, ni même de réussir à me glisser
dessous, bien loin de la faire avancer vers l'eau.
Je me vis contraint de me désister de ce projet ;
et cependant, chose étrange, tandis que les espé-
rances que j'avais conçues s'évanouissaient, le vif
désir de m'exposer sur mer, pour gagner le con-
tinent, m'aiguillonnait de plus en plus, à mesure
que la chose paraissait moins possible.
Je me mis à examiner s'il ne me serait pas
possible, sans instrumens et sans aide, de me
I • 18
construire, avec le tronc d'un arbre, un canot
ou une gondole semblable à celles que font les
habitans originaires de ce pays. La chose me pa-
rut non seulement praticable, mais encore facile,
et l'idée seule d'un tel projet, jointe à la per-
suasion que j'avais, pour l'exécuter, plus de res-
sources dans l'imagination que les Américains,
me réjouissait. D'un côté je ne faisais nulle at-
tention aux inconvéniens particuliers qui vien-
draient à la traverse, et que n'éprouvent pas les
Américains : entre autres, par exemple, le dé-
faut de secours de qui que ce fût pour remuer
mon canot quand une fois il serait achevé, et
pour le transporter à la mer, obstacle beaucoup
plus difficile à surmonter pour moi que le manque
de tous les outils ne l'était pour ces sauvages. A
quoi me servirait-il qu'après avoir choisi dans
les bois un arbre d'une grosseur suffisante je
pusse l'abattre avec un travail infini, ensuite le
charpenter et le façonner en dehors avec mes ou-
tils pour lui donner la figure d'un bateau, de
plus le brûler ou le tailler en dedans pour le
rendre creux et complet; à quoi, dis je, me ser-
virait tout cela, s'il me fallait à la fin le laisser
précisément dans l'endroit où je l'avais trouvé,
faute de le pouvoir lancer à l'eau ? L'ardent désir
de pouvoir traverser le bras de mer jusqu'à la terre
ferme, qui paraissait de l'autre côté, me capti-
vait tellement, que je n'eus pas d'abord le loisir
de songer aux moyens de remuer et de déplacer
le bateau que j'allais construire. Il m'aurait été
sans doute incomparablement plus aisé de lui faire
franchir l'espace de quarante-cinq milles sur mer,
que celui d'environ quarante-cinq brasses qu'il y
avait du lieu où il était sur terre, à celui où il
aurait pu être à flot.
Je fis donc l'action la plus insensée qu'un homme
puisse faire lorsque je me mis à travailler à ce
projet. Je m'applaudissais de former un tel des-
sein, sans m'être bien convaincu si je serais ca-
pable de l'exécuter, non que je ne pensasse enfin
à la difficulté de lancer mon bateau , mais c'était
une matière que je n'approfondis point, et je ter-
minai tous mes doutes par cette solution extrava-
gante : Allons, allons, me disje, faisons-le seule-
ment, et quand une fois il sera achevé, nous trou-
verons bien, dans notre imaginative, le moyen de
le mouvoir et de le mettre à flot.
Cette méthode était diamétralement opposée
aux règles du bon sens,. mais enfin mon entête-
ment avait pris le dessus, et je me mis à travail-
ler. Je commençai par couper un cèdre. Je doute
si le Liban en fournit jamais un pareil à Salomon
lorsqu'il bâtissait le temple de Jérusalem. Le dia-
mètre de cet arbre était, par le bas, de cinq pieds
· dix pouces; à compter de là, il avait quatre pieds
onze pouces sur une longueur de vingt-deux pieds,
ensuite il allait en diminuant jusqu'au branchage.
Ce ne fut pas sans un travail immense que j'abat-
tis cet arbre, car je fus assidu pendant vingt jours
18.
à le hacher au pied. Je fus quinze jours de plus
à l'ébrancher et à en tailler le sommet vaste et
spacieux; j'employai à cet effet haches et besai-
guès, tout ce que l'art du charpentier me pou-
vait fournir de plus puissant, et toute la vigueur
dont j'étais capable. Il me fallut un mois de tra-
vail pour le façonner et le raboter, afin d'en faire
quelque chose de semblable au dos d'un bateau,
de manière qu'il pût flotter droit. Je ne mis guère
moins de trois mois à travailler le dedans, et à le
creuser jusqu'au point d'en faire une chaloupe par-
faite. Je vins même à bout de ce dernier point sans
me servir de feu ni d'aucun autre moyen que celui
du marteau, du ciseau, et une assiduité que rien
ne put ralentir, jusqu'à ce que je me vis possesseur
d'un canot fort beau, assez grand pour porter
vingt-six hommes, et par conséquent plus que suf-
fisant pour moi et toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage j'en ressentis
une joie extrême; à la vérité c'était le plus grand
canot, ou la plus belle gondole faite d'une seule
pièce que j'eusse vue de ma vie. Mais aussi je laisse
à penser combien de rudes coups j'avais été obligé
de frapper. La seule chose qui me restait à faire,
c'était de me mettre en mer, et s'il m'eût été pos-
sible d'exécuter ce dernier point, je ne fais nul
doute que je n'eusse entrepris le voyage le plus
téméraire, et où il n'y avait pas la moindre appa-
rence de pouvoir réussir. - -
Toutes les mesures que je pris pour lancer ce
canot à l'eau avortèrent, après m'avoir coûté un
travail infini. Il n'était cependant pas éloigné de
la mer de plus de deux cents verges, mais le pre-
mier inconvénient qui se présentait, c'est qu'il
y avait une éminence sur le chemin de la baie.
Cet obstacle ne m'arrêta point, je résolus de le
lever entièrement avec la bêche, et de couper la
hauteur en pente. J'entrepris ce travail, et je ne
saurais dire combien je me fatiguai pour cela; il
ne fallait pas avoir en vue un trésor moins pré-
cieux que celui de la liberté pour me soutenir
dans une telle entreprise. Mais quand j'eus aplani
cette difficulté, je ne m'en vis pas plus avancé,
car il m'était tout aussi impossible de remuer ce
canot que la chaloupe,
Alors je mesurai la longueur du terrain, et je
formai le projet de creuser un bassin ou un canal,
pour faire venir la mer jusqu'à mon canot, puis-
que je ne pouvais pas faire aller mon canot jusqu'à
la mer. J'entrepris cet ouvrage sans délai, et dès
le commencement, venant à calculer quelle en
devait être la profondeur et la largeur, et quelle
serait ma méthode pour le vider, je trouvai qu'a-
vec toutes les ressources que je pouvais avoir, et
que je ne devais pas aller chercher hors de moi-
même , il me faudrait bien dix ou douze ans de
peine et de travail avant de l'avoir achevé. Le
terrain était si élevé, que mon bassin projeté au-
rait dû être profond de vingt-deux pieds pour le
moins dans l'endroit le plus éloigné de la mer :
je me désistai encore de ce projet, quoique re-
grettant beaucoup de n'avoir pu le réaliser. J'é-
· prouvai un vif chagrin, et je sentis, mais trop
tard, quelle folie il y a d'entreprendre un ou-
vrage avant d'en avoir calculé les frais, et sans
avoir pesé avec justesse si les difficultés qui se
rencontreront dans l'exécution ne seront pas au-
dessus de nos forces.
Au milieu de cette dernière entreprise, j'arri-
vai à la fin de la quatrième année de mon séjour
dans l'île, et j'en célébrai l'anniversaire avec la
même ferveur, avec autant de cons olation que
je l'avais fait les années précédentes. Par une
étude constante de la Bible, par l'application que
j'en faisais à moi et à ma situation, j'acquis une
science différente de celle que je possédais aupa-
ravant. Déjà j'envisageais les choses sous une face
toute différente. Je regardais le monde comme une
terre étrangère, où il n'existait rien qui pût faire
l'objet de mes espérances, non plus que de mes
désirs. Je n'avais plus de commerce avec ce monde;
et, selon toutes les apparences, je n'en devais ja-
mais plus avoir. Il me semblait que je pouvais le
regarder dès lors comme nous le regarderons peut-
être en l'autre monde; je veux dire comme un lieu
où j'avais autrefois vécu, mais d'où j'étais sorti; et
véritablement je pouvais dire au genre humain ce
qu'Abraham disait au mauvais riche : Il y a un
abîme de séparation entre toi et moi.
En premier lieu, je croyais pouvoir me féliciter
à bon droit de ce qu'une puissante barrière me
garantissait suffisamment des vices contagieux du
siècle. Je ne redoutais ni la convoitise des yeux,
ni l'orgueil de la vie. Je n'avais rien à convoiter,
parceque je possédais déjà toutes les choses dont
j'étais actuellement capable de jouir; j'étais le sei-
gneur du lieu , je pouvais même, si bon me sem-
blait, me donner le titre de roi, ou, si vous voulez,
d'empereur de tout le pays, car tout était soumis
à ma puissance. Partout j'exerçais un empire des-
potique ; point de rival , point de compétiteur
pour me disputer le commandement ou la souve-
raineté : j'aurais pu amasser des magasins de blé,
mais ils ne m'auraient été d'aucun usage, et c'est
pour cela que je n'en faisais croître qu'autant que
j'en avais besoin. Je pouvais avoir des tortues à
discrétion, mais il me suffisait d'en prendre une
de temps en temps pour fournir abondamment à
mon nécessaire. J'avais assez de merrain pour con-
struire une flotte entière, et quand ma flotte au-
rait été construite, j'aurais pu faire d'assez abon-
dantes vendanges pour la charger de vin et de
raisins secs ; mais les choses dont je pouvais faire
usage étaient les seules qui eussent de la valeur
pour moi. Il ne me manquait rien de tout ce qui
était nécessaire pour ma nourriture et pour mon
entretien : de quoi m'aurait servi le surplus ? Si
j'eusse tué plus de viande que je n'en pouvais
manger, il aurait fallu l'abandonner aux vers. Si
j'eusse semé plus de blé que je n'en pouvais con-
sommer, il se serait gâté. Les arbres que j'avais
abattus restaient épars sur la terre, car je n'avais
besoin de feu que pour ma cuisine.
En un mot, la nature des choses et l'expérience
même me convainquirent, après de mûres ré-
flexions, qu'en ce monde-ci les choses ne sont
bonnes, par rapport à nous, que suivant l'usage
que nous en faisons, et que nous n'en jouissons
qu'autant que nous nous en servons , à la réserve
néanmoins de ce que l'on peut amasser en temps
et lieu pour exercer la libéralité envers les autres.
Qu'on mette à la place où j'étais, par exemple,
l'Harpagon du monde le plus avide, je soutiens
qu'il sera bientôt guéri de son avarice. En effet,
j'avais du bien par-dessus les yeux, et je ne savais
qu'en faire. Je ne pouvais rien désirer de plus,
excepté peut-être quelques bagatelles qui me
manquaient, et qui m'auraient été néanmoins
d'un grand secours. J'ai fait mention d'une som-
me, tant en or qu'en argent , et qui montait à
peu près à trente-six livres sterling : que ce sac
d'espèces m'était inutile ! qu'il attirait peu mon
attention ! c'était à mes yeux quelque chose de
moins précieux encore que la boue, et je n'en
faisais pas plus de cas que d'usage. Je me disais
souvent à moi-même, que je donnerais volon-
tiers une poignée de cet argent pour quelques
pipes, ou pour un petit moulin. Que dis-je ?
j'aurais donné le tout pour autant de semence
de carottes qu'on en a pour six sous en Angle-
terre, et j'aurais cru faire un excellent marché, si
j'avais pu changer ces espèces contre une poignée
de pois et de fèves, ou une bouteille d'encre; car,
dans la conjoncture où je me trouvais, il ne m'en
revenait pas le moindre avantage, ni la moindre
douceur ; elles restaient dans un tiroir où l'hu-
midité des saisons pluvieuses les rouillait. Si le
tiroir avait été rempli de diamants, ils n'auraient
pas eu plus de valeur pour moi, puisqu'ils n'au-
raient pu m'être d'aucun service.
Je menais alors une vie beaucoup plus douce
et plus heureuse que je n'avais fait au commen-
cement, et cette amélioration dans ma manière
d'être avait une influence égale sur mon esprit et
sur mon corps. Souvent, lorsque j'étais assis pour
prendre mon repas, je rendais d'humbles actions
de grâces à la divine providence, et je l'admirais
en même temps de m'avoir ainsi dressé une
table au milieu du désert. J'appris à donner
au bon côté de ma condition plus d'attention
qu'au mauvais; à considérer ce dont je jouissais,
plutôt que ce dont je manquais, et à trouver
ainsi une source de consolations secrètes, dont
je ne puis exprimer la force par mes faibles
paroles. Que mon exemple serve de leçon à cer-
taines gens, qui, toujours mécontens, ne savent
point goûter les biens que Dieu leur accorde, par-
ceque leurs désirs sont constamment tournés vers
des choses qu'il leur refuse. Les déplaisirs que
nous éprouvons, au sujet de ce que nous n'avons
l . 19
pas, proviennent en grande partie du défaut de
reconnaissance pour ce que nous avons.
Une autre réflexion qui m'était encore d'un grand
usage, et qui ne serait pas moins utile à toute per-
| sonne qui tomberait dans le même malheur, c'était
de comparer ma condition présente à celle à la-
quelle je m'étais attendu dans le commencement,
et dont j'aurais très certainement subi toute la
rigueur, si Dieu, par sa providence admirable,
ne m'eût fait trouver des moyens d'existence dans
les suites mêmes de mon naufrage, en amenant le
vaisseau si près de terre que je pusse non seule-
ment aller à bord, mais encore en rapporter et
débarquer quantité de choses qui m'étaient d'un
si grand secours. Sans cet événement si remar-
quable, j'aurais manqué d'outils pour travailler ,
d'armes pour me défendre, de poudre et de plomb
pour aller à la chasse, et par conséquent de moyens
de pourvoir à ma nourriture.
Je passais les heures et quelquefois les jours
entiers à me représenter, sous les couleurs les plus
vives, ce que j'aurais pu faire si je n'eusse rien
retiré du bâtiment; comment je n'aurais pu me
procurer quoi que ce soit pour ma nourriture, si
ce n'est peut-être quelques poissons et quelques
tortues; et comme il se passa un temps très long
avant que je découvrisse aucune de ces derniè-
res, il y a toute apparence que j'aurais péri sans
faire cette découverte. Si j'eusse trouvé un moyen
quelconque de subsister, j'aurais vécu comme um
véritable sauvage : si j'eusse tué un bouc ou un
oiseau par quelque stratagème, je n'aurais su com-
ment écorcher le premier, ni comment éventrer
l'un et l'autre ; il m'aurait fallu employer et mes
ongles et mes dents, à la façon des animaux de
proie.
Ces réflexions me rendaient très sensible à la
bonté de la providence, et très reconnaissant en-
vers elle pour ma condition présente, quoiqu'elle
ne fût pas exempte de peines et de misère. Je ne
puis m'empêcher de recommander cet endroit de
mon histoire aux méditations de ceux qui, dans
leur malheur, sont sujets à faire cette exclama-
tion : Y a-t-il une affliction semblable à la mienne ?
Que ces gens-là, dis-je, considèrent combien
pire est le sort de tant d'autres, et combien pire
pourrait être le leur, si la providence l'avait jugé
a propos.
Je faisais encore une autre réflexion qui contri-
buait beaucoup à fortifier mon esprit, et à rem-
plir mon cœur d'espérances; c'était le parallèle
de l'état où je me voyais, avec ce que j'avais mé-
rité, et à quoi par conséquent j'aurais dû m'at-
tendre, comme à un juste châtiment que j'aurais
reçu de la main de Dieu. J'avais mené une vie
coupable, sans connaissance ni crainte de mon
Créateur. Mes parens m'avaient donné de bonnes
instructions; ils n'avaient rien épargné dès ma
plus tendre jeunesse pour insinuer dans mon âme
des sentimens de religion et de christianisme, une
19.
sainte vénération pour tous mes devoirs, une con-
naissance parfaite de la fin à laquelle j'avais été
destiné par l'auteur de la nature. Mais, pour
mon malheur, j'avais embrassé trop tôt la vie de
marin, qui est de tous les états du monde celui où
l'on a le moins la crainte de Dieu, quoique dans
aucun autre on ait autant de sujet de le craindre.
La mer et les matelots, que je fréquentai dès ma
première jeunesse, les railleries profanes et im-
pies de mes compagnons, le mépris des dangers
que j'affrontais de gaieté de cœur, la vue de la
· mort, avec laquelle je m'étais familiarisé par une
longue habitude, l'éloignement de toute occasion
de converser avec d'autres personnes que celles
de ma trempe, ou d'entendre dire quelque chose
qui fût bon ou qui tendît au bien ; tant de cir-
constances réunies étouffèrent en moi toute se-
mence de religion. -
Je songeais si peu, soit à ce que j'étais actuelle-
ment, soit à ce que je devais être un jour, et mon
aveuglement était tel, que, dans les plus merveil-
leuses délivrances dont le ciel m'avait favorisé,
comme lorsque je m'échappai de Salé , lorsque je
fus reçu en pleine mer par le capitaine portugais,
lorsque je possédais une belle plantation dans le
Brésil, lorsque ma cargaison m'arriva d'Angle-
terre, et en plusieurs autres occasions, je ne ren-
dis jamais à Dieu les actions de grâces que je lui
devais. Dans mes plus grandes calamités, je ne
| songeai jamais à l'invoquer ; je ne parlais de cet
être suprême que pour abuser de son nom, et
pour blasphémer.
J'avais vécu en impie, et néanmoins ma con-
servation était l'effet de la providence. Dieu avait
A
déployé à mon égard des bontés sans nombre; il
m'avait beaucoup moins puni que mes fautes ne
le méritaient, et il avait pourvu libéralement à ma
subsistance. Toutes ces réflexions me donnèrent
lieu d'espérer que Dieu avait accepté ma repen-
tance, et que je n'avais pas encore épuisé les tré-
sors infinis de sa miséricorde. -
Elles me portèrent à une entière résignation à
la volonté de Dieu, et m'inspirèrent à son égard
de vifs sentimens de reconnaissance. J'étais encore
au nombre des vivans, je jouissais de plusieurs
avantages auxquels je n'aurais pas dû m'attendre :
je n'avais donc ni à me plaindre ni à murmurer de
ma condition ; j'avais au contraire lieu de re-
mercier Dieu de ce que, par une suite continuelle
de prodiges, je trouvais mon pain quotidien, Le
miracle qu'il avait opéré en faveur d'Élie, à qui
les corbeaux apportaient à manger, n'était pas
plus grand que celui qu'il avait fait pour moi : ma
conservation n'était qu'une longue suite de pro-
diges.Je considérais d'ailleurs qu'il n'y avait peut-
être aucun lieu dans tout le monde habitable où
j'eusse pu vivre avec autant de douceur. .
J'étais privé, il est vrai, de tout commerce avec
les hommes, mais je n'avais rien à craindre, ni des
loups, ni des tigres, ni d'aucune bête féroce ou
«
venimeuse, ni de la barbarie des Cannibales. Mes
jours étaient à tous égards en sûreté.
En un mot, si ma vie était d'un côté une vie
de tristesse et d'affliction , il faut avouer que de
l'autre j'y ressentais des effets bien sensibles de
la miséricorde divine. Il ne me manquait pour
vivre doucement que d'avoir un sentiment vif et
continuel de la bonté de Dieu et de ses soins envers
moi. Ces pensées me consolaient, et faisaient en-
tièrement évanouir ma mélancolie. -
Il y avait déjà long-temps qu'il ne me restait
plus qu'un peu d'encre, et je tâchais de la conser-
ver, en y mettant de l'eau de temps en temps ;
mais enfin elle devint si pâle qu'à peine pouvais-
je en distinguer les traces sur le papier. Tant
qu'elle dura, je marquai les jours où il m'était ar-
rivé quelque chose d'important. Il me souvient
que ces jours extraordinaires tombaient presque
tous sur les mêmes jours de l'année.
La première chose qui me manqua après l'en-
cre, fut le pain, ou plutôt le biscuit que j'avais
apporté du vaisseau. Quoique je l'eusse ménagé
avec une extrême frugalité, puisque je ne m'en
étais accordé, pendant l'espace d'un an, qu'un
petit morceau par jour, il me manqua tout-à-fait
un an avant que je pusse faire du pain avec le blé
• » • A
que J avais seme.
Mes habits commençaient aussi à tomber en
lambeaux. Il y avait long-temps que je n'avais plus
de linge, hors quelques chemises de toile rayée
que j'avais trouvées dans les coffres des matelots,
et que je conservais avec tout le soin possible,
parceque très souvent la chaleur ne me permettait
pas de pouvoir supporter d'autre vêtement qu'une
chemise. Ce fut un grand bonheur pour moi de
ce que parmi les habits des matelots j'en trouvai
trois douzaines. Je sauvai aussi quelques surtouts
grossiers, mais ils me furent de peu d'usage, par-
cequ'ils étaient trop chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes que je
n'avais aucun besoin d'habits, cependant je ne
pus jamais me résoudre à aller nu, quoique je
fusse seul. Je ne le voulais pas , je n'en pouvais
pas même supporter la pensée. D'ailleurs, la cha-
leur du soleil m'était plus insupportable quand
j'étais nu que lorsque j'avais quelques habits sur
moi. La chaleur me causait souvent des cloches sur
toute la peau, au lieu que lorsque j'étais en che-
mise, l'air, entrant par-dessous, l'agitait de façon
que je me trouvais plus au frais. Il me fut également
impossible de m'accoutumer à m'exposer au soleil
, sans avoir la tête couverte; il dardait ses rayons
avec une telle violence, que, lorsque j'étais sans
chapeau , je ressentais à l'instant de violens maux
de tête, qui cessaient dès que je me couvrais.
L'expérience de toutes ces choses me fit songer
à employer les haillons que j'avais, et que j'appe-
lais des habits, à un usage conforme à ma posi-
tion. Toutes mes vestes étant usées je me mis à
faire une espèce de robe avec les gros surtouts et
quelques autres matériaux de cette nature que j'a-
vais sauvés du naufrage. J'exerçai donc le métier
de tailleur, ou pour mieux dire de ravaudeur, et je
vins à bout, après bien des peines, de faire deux
ou trois vestes, et des culottes, ou plutôt des ca-
leçons ; mais ce travail ne faisait pas honneur à
mon adresse. -
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous
les quadrupèdes que j'avais tués; mais, comme je
les avais étendues au soleil, la plupart devinrent
si sèches et si dures, que je ne pus les employer
à aucun usage. Quant à celles dont je pus me
servir, j'en fis d'abord un grand bonnet, en tour-
nant le poil en dehors, afin de me mettre mieux .
à couvert de la pluie, et ensuite je m'en fabri-
quai un habit entier; je veux dire une large veste
et des culottes ouvertes, car mes habits devaient
me servir plutôt contre la chaleur que contre le
froid. Au reste, si j'entendais assez peu le métier
de charpentier, j'entendais encore moins celui de
tailleur. Ces habits me servirent pourtant très
bien, car la pluie ne pouvait les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup
de temps et bien des peines à faire un parasol;
j'en avais vu faire dans le Brésil, où ils sont d'un
grand usage contre les chaleurs excessives. Le
climat que j'habitais étant tout aussi chaud, ou
même davantage, car j'étais plus près de l'équa-
teur, et me trouvant obligé souvent de sortir par
la pluie, je ne ne pouvais me passer d'une aussi
grande commodité que celle-là. Ce travail me
coûta infiniment; il se passa bien du temps avant
que je pusse faire quelque chose qui fût capable
de me préserver de la pluie et des rayons du so-
leil; encore ce premier ouvrage ne put-il me sa-
tisfaire, ni même deux ou trois autres que je fis
ensuite. Je pouvais bien les étendre, mais je ne
pouvais pas les plier, ni les porter autrement que
sur ma tête, ce qui était trop embarrassant. Enfin,
pourtant, je fis un parasol qui répondit à peu près
à mes besoins, et je le couvris de peaux dont le
poil était tourné par en haut. J'y étais à l'abri de
la pluie comme si j'eusse été sous un auvent, et
je marchais par les chaleurs les plus brûlantes
avec plus d'agrément que je ne faisais auparavant
dans les jours les plus frais. Quand je n'en avais pas
besoin je le fermais, et le portais sous mon bras.
Je menais ainsi une vie très douce. Mon esprit
était tranquille. Je m'étais résigné à la volonté
de Dieu, et entièrement soumis aux ordres de la
providence. Je préférais quelquefois cette vie à
celle que j'aurais pu mener dans le commerce du
monde ; et s'il m'arrivait quelquefois de regret-
ter la conversation des hommes, je me disais
aussitôt : Ne converses-tu pas avec toi-même ?
et même ne converses-tu pas, pour ainsi dire,
avec Dieu lui-même, par les élans de ta pensée
vers lui ? La société peut-elle te procurer de plus
grands avantages ?
Après avoir fini les ouvrages dont j'ai parlé, il
ne m'arriva rien d'extraordinaire pendant l'espace
de cinq ans. Je continuai le même genre de vie.
Ma principale occupation, outre celle de semer
mon orge et mon riz, de sécher et de suspendre
mes raisins, et d'aller à la chasse, fut, pendant
ces cinq années, de faire un canot. Je l'achevai, et,
en creusant un canal profond de six pieds et
large de quatre, je l'amenai dans ma baie. Pour le
premier, qui était d'une grandeur prodigieuse, et
que j'avais fait inconsidérément, je ne pus jamais
ni le mettre à flot, ni faire un canal assez grand
pour y conduire l'eau de la mer. Je fus obligé
de le laisser sur place, comme s'il eût dû me
servir de leçon, et me rendre plus circonspect
à l'avenir. Mais ce mauvais succès ne me rebuta
point; je profitai de ma première inadvertance ;
et quoique l'arbre que j'avais coupé pour faire
ce second canot fût à un demi-mille de la mer ,
qu'il fût bien difficile d'y amener l'eau de si loin,
cependant la chose n'étant point impraticable , je
ne désespérai pas de la mettre à exécution. J'y
travaillai pendant deux ans, sans épargner ma
peine, tant j'espérais sortir enfin de cette île qui
me servait de prison, en trouvant le moyen de
naviguer de nouveau. -
Mon petit canot étant terminé, je ne pus me
dissimuler que sa grandeur ne répondait point au
dessein que j'avais lorsque je commençai à y tra-
vailler, et qui était de hasarder un voyage d'en-
viron quarante milles pour gagner la terre ferme.
J'abandonnai donc encore ce projet, mais je ré-
solus au moins de faire le tour de l'île. Je l'avais
déjà traversée par terre, comme je l'ai dit, et les
découvertes que j'avais faites alors me donnaient
un violent désir de voir les autres parties des
côtes de mon île. -
Je ne songeai plus qu'à ce voyage, et afin d'o-
pérer avec plus de précautions et plus de sûreté,
j'équipai mon canot le mieux qu'il me fut possi-
ble; j'y mis un mât et une voile. J'en fis l'essai,
et, trouvant qu'il prenait très bien le vent, je
pratiquai des layettes à ses deux extrémités, afin
d'y préserver mes provisions et mes munitions de
la pluie et de l'eau de la mer Je plantai ensuite mon
parasol à la poupe, afin de m'y procurer de l'ombre.
Je me servis de cette embarcation pour me pro-
mener de temps en temps sur la mer, mais sans
m'écarter jamais de ma petite baie. Enfin, impa-
tient de voir la circonférence de mon royaume,
je résolus d'en faire entièrement le tour, et j'avi-
taillai pour cet effet mon bateau. Je pris deux
douzaines de mes pains d'orge, que je devrais
plutôt appeler des gâteaux, un pot de terre plein
de riz sec, dont je faisais beaucoup d'usage, une
petite bouteille de rum, la moitié d'une chèvre,
de la poudre et de la dragée pour en tuer d'au-
tres; enfin, deux des gros surtouts dont j'ai parlé,
l'un pour me coucher dessus, et l'autre pour me
couvrir pendant la nuit.
C'était le 6 de novembre, et l'an sixième de
mon règne ou de ma captivité, vous l'appellerez
comme il vous plaira, que je m'embarquai pour
ce voyage, qui fut plus long que je ne m'y étais
attendu. L'île en elle-même n'était pas fort large,
mais elle avait à l'est un grand rebord de rochers
qui s'étendaient deux lieues avant dans la mer; les
uns s'élevaient au-dessus de l'eau, et les autres
étaient cachés : il y avait outre cela, au bout de
cette chaîne de rochers, un banc de sable qui
était à sec, et avancé dans la mer d'une demi-
lieue ; de telle sorte que pour doubler cette pointe
j'étais obligé de m'avancer beaucoup en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés je
renonçai d'abord à mon entreprise, fondé sur l'in-
certitude, soit de la longue route qu'il me faudrait
faire, soit de la manière dont je pourrais revenir
sur mes pas. Je revirai même mon canot, et je le
mis à l'ancre ; car j'ai oublié de dire que je m'en
étais fait une avec une pièce rompue d'un grappin
que j'avais sauvée du vaisseau.
Mon canot étant en sûreté, je pris mon fusil et je
débarquai, puis je montai sur une petite éminence,
d'où je découvris toute l'étendue de cette pointe,
ce qui me permit de faire des observations d'après
lesquelles je me décidai à effectuer mon voyage.
Je remarquai un courant rapide qui portait à
l'est, et qui touchait la pointe de bien près, et
je l'étudiai autant que je pus, car j'avais tout
lieu de craindre qu'il ne fût dangereux, et que,
si j'y tombais, il ne me portât en pleine mer,
d'où il me serait difficile de regagner mon île. La
vérité est que les choses seraient arrivées comme
je le dis, si je n'eusse pris la précaution de mon-
, ter sur cette éminence : car le même courant ré-
gnait de l'autre côté de l'île, avec cette différence
cependant qu'il s'en écartait infiniment plus. Je
reconnus aussi qu'il y avait une grande barre au
rivage, d'où je conclus que je franchirais aisé-
ment toutes ces difficultés, si j'évitais le premier
courant, car je me croyais sûr de pouvoir profi-
ter de cette barre. -
Je couchai deux nuits sur cette colline, par-
ceque le vent, qui soufflait assez fort de l'est
sud-est, portait contre le courant, et causait di-
vers brisemens de mer sur la pointe : il n'était donc
pas sûr pour moi, ni de me tenir trop près du ri-
vage, de peur d'échouer, ni de m'avancer trop
en mer, car alors je risquais de tomber dans le
COuTant.
Le troisième jour, le vent étant tombé, et la
mer étant calme, je recommençai mon voyage.
Que les pilotes téméraires et ignorans profitent
de ce qui m'est arrivé en cette rencontre! Je n'eus
pas plus tôt atteint la pointe, que je me trouvai
dans une mer très profonde, et dans un courant
aussi violent que le pourrait être une écluse de
moulin. Je n'étais pourtant guère éloigné de la
terre que de la longueur de mon canot. Ce cou-
· rant l'emporta avec une telle violence, qu'il me
fut impossible de le maintenir auprès du rivage.Je
l-
. me sentais entraîner loin de la barre qui était à
gauche. Le grand calme qui régnait ne me lais-
sait rien espérer des vents, et toute ma manœu-
vre n'aboutissait à rien. Je me regardai comme
un homme mort, car je savais que l'île était en-
tourée de deux courans, et que par conséquent
à la distance de quelques lieues ils devaient se
rejoindre. Je me crus irrévocablement perdu, et
sans aucune espérance de conserver ma vie, non
que je craignisse d'être noyé, la mer était trop
calme, mais je ne voyais pas que je pusse échap-
per à la faim. Toutes mes provisions ne consis-
taient qu'en un pot de terre plein d'eau fraîche,
et une grande tortue, ce qui assurément ne pou-
vait me suffire. Je prévoyais que ce courant me
jetterait en pleine mer, où je n'avais espérance
de rencontrer, après un voyage peut-être de plus
de mille lieues, aucun rivage d'île ou de con-
tinent.
Qu'il est facile à la providence, dis-je alors, de
changer la condition la plus triste en une autre
encore plus déplorable ! Mon île me paraissait en
ce moment le lieu du monde le plus délicieux;
tout le bonheur que je souhaitais était d'y rentrer :
Heureux désert, m'écriais-je en tournant les yeux
vers elle, heureux désert, je ne te verrai donc plus !
Où m'emportent les flots ?.Malheureuse inquié-
tude ! tu m'as fait quitter ce séjour charmant;
souvent tu m'as fait murmurer contre ma soli-
tude! Maintenant que ne donnerais-je point pour
) l
y pouvoir retourner ? Tel est le caractère de
l'homme : il ne sent les avantages d'un état qu'en
éprouvant les incommodités de quelque autre; il
ne connaît le prix des choses que lorsqu'il vient
à en être privé. -
· Personne ne concevra jamais le désespoir où j'é-
tais de me voir emporté loin de ma chère île dans la
haute mer. J'en étais alors éloigné de deux lieues,
et je n'avais plus d'espérance de la revoir. Je tra-
vaillais cependant avec beaucoup de vigueur à di-
riger mon canot vers le nord autant qu'il m'était
possible, c'est-à-dire vers le côté du courant où
j'avais remarqué une barre. Sur le midi, je crus
sentir une bise venant du sud sud-est; j'en éprou-
vai quelque joie, et elle s'augmenta de beaucoup
une demi-heure après, lorsqu'il s'éleva un vent
très favorable. J'étais alors à une distance prodi-
gieuse de mon île ; à peine pouvais-je la décou-
vrir, et si le temps eût été chargé, c'en était fait
de moi : j'avais oublié mon compas de mer, je ne
pouvais donc la regagner qu'à la vue. Mais le temps
continuant au beau, je mis à la voile, et portai
vers le nord, en tâchant de sortir du courant.
Je n'eus pas plus tôt déployé la voile que j'aper-
çus, par la limpidité de l'eau, qu'il allait arriver
quelque changement au courant, car lorsqu'il
était dans toute sa force les eaux paraissaient
sales, et elles devenaient claires à mesure qu'il
diminuait. Je rencontrai, à un demi-mille plus
loin, vers l'est, un brisement de mer causé par
quelques rochers. Ces rochers partageaient le cou-
rant en deux; la plus grande partie s'écoulait par
le sud, laissant les rochers au nord-est, tandis que
l'autre, repoussée par les écueils, portait avec
force vers le nord-ouest.
Ceux qui ont éprouvé ce que c'est que d'être
sauvé de la main des brigands àu moment d'être
égorgé, sont seuls capables de concevoir la joie
que je ressentis alors; et il est difficile de com-
prendre l'empressement avec lequel je mis à la
voile pour profiter du vent fâvorable et du cou-
rant de la barre dont j'ai parlé.
J'étais alors entre deux courans, l'un du côté
du sud, c'est celui qui m'avait entraîné, et l'autre
du côté du nord, qui en était éloigné de la dis-
tance d'une lieue, et qui portait d'un autre côté.
La mer où je me trouvais était entièrement mor-
te, ses eaux immobiles ne me portaient d'aucun
côté, mais à l'aide de la brise fraîche qui souf-
flait vers mon île, j'y fis voile, et je m'en appro-
chai, quoique avec plus de lenteur que lorsque je
cédais à la violence du courant.
Il pouvait être alors quatre heures du soir, et
j'étais encore éloigné d'une lieue de mon île, quand
je découvris la pointe des rochers. Ils s'étendaient
au sud , et comme ils y avaient formé ce terrible
courant, ils y avaient aussi fait une barre qui
portait au nord. Elle était forte, et ne me condui-
sait pas directement vers mon île; mais, profitant
du vent, je la traversai le moins obliquement que
C R U S O E. - 253
je pus, et au bout d'une heure j'arrivai à un mille
du bord : l'eau y était tranquille, je ne tardai pas à
gagner le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux , je
remerciai Dieu de ma délivrance, et résolus de
ne plus courir les mêmes risques pour me sauver.
Je me rafraîchis du mieux que je pus : je mis mon
canot dans un réduit quej'avais remarqué sous des
arbres, et, las comme je l'étais du travail et des fa-
tigues de mon voyage, je fus bientôt endormi.
A mon réveil , j'étais fort en peine de savoir
comment je pourrais faire arriver mon canot dans
la baie voisine de ma maison : l'y conduire par mer,
c'était trop risquer; je connaissais les dangers
qu'il y avait du côté de l'est, et je n'osais me
hasarder à prendre la route de l'ouest; je résolus
donc de côtoyer les rivages de l'ouest, espérant
rencontrer quelque baie pour y mettre mon canot,
afin de pouvoir le retrouver en cas de besoin.
Effectivement j'en rencontrai une après avoir cô-
toyé l'espace d'une lieue; elle me parut fort bonne,
et allait en se rétrécissant jusqu'à un petit ruisseau
qui s'y déchargeait. J'y mis mon canot, ne pou-
vant pas souhaiter de meilleur havre pour cette
belle frégate : on aurait dit qu'il avait été travaillé
exprès dans l'intention de la recevoir.
· Je m'occupai ensuite à reconnaître où j'étais, et
je vis qu'il n'y avait pas loin du point où je me
trouvais à l'endroit où j'avais été lorsque je tra-
versai mon île. Ainsi, laissant toutes mes provi-
l • 2O
sions dans le canot, hors le fusil et le parasol ,
car il faisait fort chaud, je me mis en chemin.
Quoique je fusse très fatigué, je marchai néan-
moins avec assez de plaisir, et j'arrivai sur le soir
à la vieille treille que j'avais faite autrefois ; tout y
était dans le même état. Je l'ai depuis toujours
cultivée avec beaucoup de soin ; c'était, comme je
l'ai dit, ma maison de campagne.
Je sautai par-dessus la haie, et me couchai à
l'ombre, car j'éprouvais une lassitude extrême, et
je m'endormis d'abord. Vous qui lirez cette his-
toire, jugez quelle fut ma surprise de me sentir
éveiller par une voix qui m'appelait à diverses re-
prises par mon nom : Robinson, Robinson, Robin-
| son Crusoé , pauvre Robinson Crusoé, où avez-
vous été ? Robinson Crusoé , où êtes-vous ? Ro-
binson, Robinson Crusoé, où avez-vous été ?
Comme j'avais ramé tout le matin, et marché
tout l'après-midi, j'étais fatigué au point que je
ne m'éveillai pas entièrement. Je me sentais as-
soupi, moitié endormi et moitié éveillé, et je
croyais songer que quelqu'un me parlait. Cepen-
dant la voix continuant de répéter, Robinson Cru-
soé, Robinson Crusoé, je m'éveillai enfin tout-à-
fait, mais épouvanté et dans la dernière conster-
nation. Je me rassurai néanmoins, après avoir vu
mon perroquet perché sur la haie : je reconnus
d'abord que c'était lui qui m'avait parlé, car je
l'avais instruit à prononcer ces mots. Souvent il
venait se reposer sur mon doigt, et approchant
son bec de mon visage, il se mettait à crier :
Pauvre Robinson Crusoé, où êtes-vous ? où avez-
vous été? comment êtes-vous venu ici ? et autres
choses semblables. . -
J'eus pourtant quelque peine à me remettre en-
tièrement, quoique je fusse certain que personne
ne pouvait m'avoir parlé que mon perroquet. Com-
ment, disais-je, est-il venu dans cet endroit plutôt
que dans tout autre ? Il n'y avait pourtant que lui
qui pût m'avoir parlé. J'abandonnai ces réflexions,
et l'appelant par son nom, cet aimable oiseau vint
se reposer sur mon pouce, et me dit, comme s'il
eût été ravi de me revoir : Pauvre Robinson Cru-
soé, où avez vous été ? Je l'emportai ensuite au
logis. -
C'était avoir assez couru sur mer, et j'avais
grand besoin de me reposer et de réfléchir sur
les dangers que j'avais courus. J'aurais été ravi d'a-
voir mon canot dans la baie qui était près de ma
maison , mais je ne voyais pas que cela fût possi-
ble.Je ne voulus plus me hasarder à faire le tour de
l'île, du côté de l'est. A cette seule pensée mon
cœur se serrait, et mon sang se glaçait dans mes
veines. Pour l'autre côté de l'île, je ne le connais-
sais point ; mais j'avais tout lieu de croire que le
courant dont j'ai parlé y régnait aussi bien que
vers l'est, et qu'ainsi je courrais risque d'y être
précipité, et d'être emporté bien loin de mon île.
Je me passai donc de canot, et me résolus ainsi à
perdre les fruits d'un travail de plusieurs années.
20 .
Après cet incident, je vécus plus d'un an dans
une vie retirée, comme on peut bien se l'imaginer.
J'étais tranquille par rapport à ma condition, ré-
signé aux ordres de la providence, et, hormis la
société, il ne me manquait véritablement rien pour
être parfaitement heureux.
Dans cet intervalle de temps, je me perfection-
mai beaucoup dans les professions mécaniques
auxquelles mes besoins m'obligeaient, et surtout je
conclus, vu le manque où j'étais de plusieurs ou-
tils, que j'avais des dispositions toutes particulières
pour la charpenterie.
Je devins en outre un excellent potier : j'avais
inventé une roue admirable, au moyen de laquelle
je donnais à mes vases, auparavant d'une étrange
grossièreté, un tour et une forme très commodes.
Je trouvai aussi le moyen de faire une pipe; cette
invention me causa une joie extraordinaire, et, si
j'ose le dire, une si grande vanité, que je n'en ai
jamais ressenti de pareille dans toute ma vie.Quoi-
qu'elle fût grossière, de la même couleur et de la
même matière que mes autres ustensiles de terre,
cependant elle tirait la fumée, et suffisait pour
me procurer le plaisir-de fumer. J'avais cette ha-
bitude, j'y tenais, mais, dans la croyance qu'il ne
se trouvait point de tabac dans l'île, je ne m'é-
tais pas soucié de prendre avec moi les pipes qui
étaient dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très considérables dans
la profession de vannier; je trouvai moyen de fa-
briquer plusieurs corbeilles assez mal tournées,
mais qui ne laissaient pas de m'être très utiles.
Elles étaient aisées à porter, et propres à resser-
rer plusieurs choses, et à en transporter d'autres.
Si, par exemple, je tuais une chèvre , je la suspen-
dais à un arbre, je l'écorchais, l'accommodais et
la découpais, et je l'apportais ainsi au logis. J'en
faisais de même à l'égard de la tortue; je l'éven-
trais, je prenais ses œufs et quelques morceaux
de sa chair, que j'apportais au logis dans ma cor-
beille, laissant le surplus. De profondes corbeilles
me servaient de greniers pour mon blé, que j'ac-
commodais dès qu'il était sec.
Ma poudre commençait à diminuer : si elle ve-
nait à me manquer, j'étais tout-à-fait hors d'état
d'y suppléer. Cette"pensée me fit craindre pour
l'avenir. Qu'aurais-je fait sans poudre ? Comment
aurais-je pu tuer des chèvres ? Je nourrissais à la
vérité une chevrette depuis long-temps; je l'avais
apprivoisée dans l'espérance que j'attraperais peut-
être quelque bouc ; mais je ne pus le faire que
lorsque ma chevrette fut devenue une vieille chè-
vre.Je n'eus jamais le courage de la tuer, et je la
laissai mourir de vieillesse. Mais étant dans la
onzième année de ma résidence, et mes provi-
sions se trouvant fort diminuées,je commençai à
songer aux moyens d'avoir des chèvres par adresse.
Je souhaitais fort d'en attraper plusieurs qui fussent
en vie, et, s'il était possible, d'avoir des che-
vrettes qui portassent.
Pour cet effet je tendis des filets, et quelques
unes s'y prirent, mais comme le fil en était
très faible, elles s'échappèrent aisément. Je trou-
vai toujours les amorces mangées, mes filets rom-
pus , et je n'en pouvais pas faire de plus forts,
puisque je manquais de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un tré-
buchet. Je fis donc plusieurs fossés dans les en-
droits où elles avaient coutume d'aller paître ; je
les couvris de claies, que je chargeai de beaucoup
de terre, les parsemant des épis de riz et de blé.
Mais mon projet ne réussit point : les chèvres
venaient manger mon grain, s'enfonçaient même
dans le trébuchet, et pourtant elles trouvaient le
moyen d'en sortir. Je m'avisai enfin de tendre une
nuit trois trappes; j'allai les visiter le lendemain
matin, et je trouvai qu'elles étaient encore ten-
dues, mais que les amorces en avaient été arrachées.
Tout autre que moi se serait rebuté, mais au con-
traire, je travaillai à perfectionner mes trappes. De
peur de vous arrêter plus long-temps , mon cher
lecteur, je vous dirai qu'allant un matin pour les
visiter, je trouvai dans l'une un vieux bouc d'une
grandeur extraordinaire, et dans l'autre trois
chevreaux, l'un mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche que je n'en sa-
vais que faire. Je n'osais ni entrer dans son tré-
buchet, ni par conséquent l'emmener en vie, ce
que j'aurais néanmoins souhaité avec beaucoup
d'ardeur. Il m'aurait été facile de le tuer, mais
cela ne répondait point à mes vues. Je le déga-
geai donc, et le laissai en pleine liberté. Je ne
crois pas qu'on ait jamais vu d'animal s'enfuir
avec plus de frayeur. Il ne me vint pas dans l'es-
prit alors que, par la faim, on pouvait apprivoiser
même les lions, car autrement je l'aurais laissé
dans son trébuchet, et là, le faisant jeûner pen-
dant trois ou quatre jours, et lui apportant en-
suite à boire et un peu de blé, je l'aurais appri-
voisé avec la même facilité que les trois autres
chevreaux. Ces animaux sont fort dociles pour
la personne qui les nourrit.
Quant aux chevreaux , je les tirai de leur fosse
un à un, et, les attachant tous trois à un même
cordon, je les amenai chez moi, non sans beau-
coup de difficultés. Il se passa quelque temps
avant qu'ils voulussent manger, mais enfin, tentés
par le bon grain que je mettais devant eux, ils
commencèrent à manger et à s'apprivoiser. J'es-
pérai pouvoir me nourrir de la chair de chèvre ,
quand même la poudre et la dragée me manque-
raient. Selon toutes les apparences, disais-je, j'au-
rai dans la suite , et autour de ma maison, un
troupeau à ma disposition.
Il me vint à la pensée que je devrais enfer-
mer mes chevreaux dans un certain espace de
terrain, que j'entourerais d'une haie très épaisse,
afin qu'ils ne pussent pas se sauver, et que les
chèvres sauvages ne les approchassent pas non
plus, car j'appréhendais que par ce mélange ils
ne devinssent sauvages. Le projet était vaste pour
un seul homme, mais l'exécution en était d'une
nécessité absolue. Je cherchai une pièce de terre
propre au pâturage, où il y eût de l'eau pour les
abreuver, et de l'ombre pour les garantir des cha-
leurs extraordinaires du soleil. -
Ceux qui entendent la manière de faire cette
espèce d'enclos me traiteront sans doute d'homme
peu inventif lorsqu'ils apprendront quels arran-
gemens je fis, après avoir trouvé un lieu tel que
je le désirais : c'était une prairie que deux ou
trois petits filets d'eau traversaient, et qui d'un
côté était tout ouverte, et de l'autre aboutissait
à de grands bois; ils ne pourront, dis-je, s'em-
pêcher de rire de ma grande prévoyance, quand
je leur dirai que, d'après mon plan, je devais
faire une haie de la longueur de deux milles au
moins. Le ridicule de ce plan n'était pas en ce que
la haie se trouvait disproportionnée à l'enclos ,
mais de ce que faisant un enclos d'une si grande
· étendue, les chèvres auraient pu devenir sauvages,
tout autant que si je leur eusse donné la liberté de
courir dans l'île, et d'ailleurs je n'aurais jamais pu
les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cent cin-
quante pieds, lorsque cette pensée me vint. Je
changeai donc mon plan, et je résolus que la lar-
geur de mon enclos ne serait que d'environ trois
- V. • v v
cent soixante pieds, et sa longueur à peu près de
six cents. Cet espace était assez étendu pour qu'un
troupeau médiocre pût y vivre; s'il devenait très
nombreux, il m'était aisé d'élargir cet enclos. .
Comme ce projet me paraissait bien imaginé,
j'y travaillai avec beaucoup de vigueur, et, pen-
dant tout cet intervalle, je faisais paître mes
chevreaux auprès de moi, avec des entraves
aux jambes, de crainte qu'ils ne s'échappassent.
Je leur donnais souvent des épis d'orge, et quel-
ques poignées de riz. Ils les prenaient dans ma
main, et de cette manière je les apprivoisai tel-
lement, que lorsque mon enclos fut terminé, et
que je les eus débarrassés de leurs entraves, ils me
suivaient partout, pour quelques poignées d'orge
ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi j'eus un trou-
peau de douze têtes, tant boucs que chèvres et
chevreaux; deux ans après j'en eus quarante-trois,
quoique j'en eusse tué plusieurs pour mon usage.
Je travaillai après cela à faire cinq nouveaux en-
clos, mais plus petits que le premier. J'y ména-
geai plusieurs petits parcs , pour y chasser les
chèvres, afin de les prendre plus commodément,
et des portes, pour qu'elles pussent passer d'un
enclos dans un autre.
· Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profi-
ter du lait de mes chèvres. La première pensée
qui m'en vint me causa un très grand plaisir, et,
sans balancer, je fis une laiterie. Mes chèvres me
donnaient quelquefois huit à dix pintes de lait par
jour : je n'avais jamais trait ni vache, ni chèvre,
l . * 2 l
et n'avais jamais vu faire le beurre, ni le fromage;
mais, comme la nature, en fournissant aux ani-
maux tous les alimens qui leur sont nécessaires,
leur dicte en même temps les moyens d'en faire
usage, je vins à bout, après néanmoins bien des
essais et plusieurs tentatives infructueuses, de
faire du fromage et du beurre, et depuis je n'en
ai jamais manqué.
Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement
lorsqu'il tempère les conditions les plus affreuses
par des marques toutes particulières de sa bien-
veillance et de sa protection ! En combien de
manières ne peut-il pas adoucir l'état le plus fâ-
cheux, et fournir à ceux-là même qui sont dans
la plus grande détresse, de puissans motifs pour
lui rendre de sincères actions de grâces ! Quelle
apparence pour moi que dans ce désert, où je
croyais périr de faim, je dusse trouver une table
aussi abondante !
Il n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti de
me voir dîner avec toute ma famille. J'étais le roi
et le seigneur de toute l'île : maître absolu de
tous mes sujets, j'avais sur eux droit de vie et de
mort. Je pouvais les priver de leur liberté ou la
leur rendre. Point de rebelles dans mes états.
Je dînais, comme un roi, à la vue de toute ma
cour : mon perroquet, comme s'il eût été mon
favori, avait seul la permission de parler. Mon
chien, qui alors était devenu vieux et chagrin, et
qui n'avait pas d'animaux de son espèce pour mul-
tiplier, était toujours assis à ma droite. Mes deux
chats étaient l'un à un bout de la table, et l'autre
à l'autre bout, attendant que, par une faveur
spéciale, je leur donnasse quelques morceaux de
viande.
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que
ceux que j'apportai avec moi du vaisseau : il y
avait long-temps qu'ils étaient morts et que je les
avais enterrés de mes propres mains. Mais l'un
ayant fait des petits, avec je ne sais quelle espèce
d'animal, j'apprivoisai les deux qui m'étaient res .
tés ; les autres s'enfuirent dans les bois et devin-
rent sauvages. Ils s'étaient tellement multipliés,
qu'ils me devinrent très incommodes. Ils pillaient
tout ce qu'ils pouvaient attraper de mes provisions,
et je ne pus m'en défaire qu'en les tuant.
Je souhaitais beaucoup d'avoir mon canot près
de mon habitation, mais je ne pouvais me ré-
soudre à m'exposer à de nouveaux hasards. Quel-
quefois je songeais aux moyens de l'amener, en
côtoyant , jusque dans ma baie, et d'autres fois je
me consolais de l'impossibilité de le faire. Il me
prit un jour une si violente envie de me porter à
la pointe de l'île où j'avais déjà été, et d'observer
de nouveau les côtes, en montant sur la petite
colline dont j'ai parlé, que je ne pus résister à
ce désir. Je me mis donc en chemin.
Si dans la province d'York on rencontrait un
homme dans l'équipage où j'étais alors, on s'é-
pouvanterait, ou l'on rirait aux éclats. Formez-
2 l .
vous une idée de ma figure sur la description
abrégée que j'en vais tracer.
Je portais un chapeau d'une hauteur effroyable,
et sans forme, fait de peau de chèvre. J'y avais
attaché par derrière la moitié d'une peau de bouc,
qui me couvrait tout le cou afin de me préserver
des chaleurs du soleil, et de peur que la pluie
n'entrât sous mes habits, car dans ces climats rien
n'est plus dangereux.
J'avais une espèce de robe courte, faite, de
même que mon chapeau, de peau de chèvre, et
dont les bords descendaient jusqu'au-dessous de
mes genoux. Mes culottes étaient ouvertes; la
peau d'un vieux bouc en avait fourni l'étoffe.
Le poil était d'une longueur si extraordinaire,
qu'il descendait, comme des pantalons, jusqu'au
milieu de ma jambe. Je n'avais ni bas ni souliers,
mais je m'étais fait pour mes jambes une paire de je
ne sais quoi, qui ressemblait néanmoins assez à des
bottines : je les attachais comme on fait pour les
guêtres; elles étaient, de même que tous mes
autres habits, d'une forme étrange et bizarre.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que les
vêtemens. Au lieu d'une épée et d'un sabre, je
portais d'un côté une scie, et de l'autre une hache.
Je portais aussi un baudrier qui descendait de
mon épaule droite sous mon bras gauche , et à
l'extrémité duquel pendaient deux poches faites de
la même matière que le reste; dans l'une je mettais
ma poudre, et dans l'autre ma dragée. Sur mon
dos je portais une corbeille, sur l'épaule un fusil,
et sur ma tête un parasol assez grossièrement tra-
vaillé, mais qui, après mon fusil, était ce dont
j'avais le plus de besoin. -
Pour mon visage, il n'était pas aussi hâlé qu'on
pourrait le croire d'un homme qui n'en prenait
aucun soin , et qui n'était éloigné de la ligne que
de huit à neuf degrés. Quant à ma barbe, je l'avais
une fois laissée croître jusqu'à la longueur d'un
quart d'aune ; mais comme j'avais des ciseaux et
des rasoirs, je la coupais ordinairement d'assez
près, hors celle qui croissait sur la lèvre supé-
rieure. Je m'étais fait un plaisir de lui donner
la tournure d'une moustache à la mahométane,
et telle que la portaient les Turcs que j'avais vus
à Salé, car les Maures n'en ont point. Je ne dirai
pas ici que mes moustaches étaient d'une telle
longueur que j'aurais pu y suspendre mon cha-
peau, mais j'ose bien assurer qu'elles étaient si
longues et si singulièrement arrangées, qu'en An-
gleterre elles auraient paru effroyables.
Je reviens au récit de mon voyage : j'y em-
ployai cinq ou six jours, marchant d'abord le long
des côtes, droit vers le lieu où j'avais mis autre- .
fois mon canot à l'ancre. De là je découvris aisé-
ment la colline qui m'avait servi d'observatoire,
J'y montai, et quel fut mon étonnement de voir
la mer calme et tranquille ! Point de mouvement
impétueux, point de courant, non plus que dans
ma petite baie !
Je mis mon esprit à la torture pour pénétrer
les raisons de ce changement. Je résolus d'obser-
ver la mer pendant quelque temps, parceque je
soupçonnais que le courant dont j'ai parlé n'avait
d'autre cause que la marée; et je ne fus pas long-
temps sans être au fait de cette étrange mutation
de la mer. Je vis, à n'en pouvoir douter, que le
reflux, partant de l'ouest, et se joignant au cours
de quelque rivière, était la cause du courant qui
m'avait emporté avec tant de violence. Selon que
les vents de l'ouest et du nord étaient plus ou
moins violens, le courant s'étendait jusque sur
l'île, ou se perdait à une moindre distance dans
la mer. C'était avant midi que je faisais toutes ces
observations, et celles que je fis le soir me con-
firmèrent dans mon opinion. Je revis le courant de
même que je l'avais vu autrefois, avec cette diffé-
rence pourtant qu'au lieu de se porter directement
vers mon île, il s'en éloignait d'une demi-lieue.
De toutes ces observations je conclus qu'en re-
marquant le temps du flux et du reflux de la marée,
il me serait très aisé d'amener mon canot auprès de
ma maison. Mais le souvenir des dangers passés me
causait une telle frayeur que je n'osai jamais réa-
liser ce projet. J'aimai mieux former un autre
plan, dont l'exécution était plus sûre, quoique
plus laborieuse, c'était de faire un autre canot.
Je me livrai à ce travail avec l'activité que je met-
tais dans toutes mes entreprises, et ainsi j'eus deux
canots, un pour chaque côté de l'île.
J'avais aussi deux plantations , s'il est permis
de m'exprimer ainsi. L'une était ma tente ou ma
petite forteresse, entourée de sa palissade et
creusée dans le roc. Je m'y étais ménagé plusieurs
chambres; dans la moins humide et la plus grande,
qui avait une porte pour sortir hors de la palis-
sade, je tenais les grands pots de terre dont j'ai
fait la description, et quatorze ou quinze grandes
corbeilles dont chacune contenait cinq ou six bois-
seaux. Ces corbeilles me servaient à recueillir et
garder mes provisions, et particulièrement mes
grains; les uns encore dans leurs épis, et les au-
tres nus, les ayant froissés dans mes mains.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de
grands arbres, et tellement touffus, qu'il était
impossible d'apercevoir qu'ils renfermassent dans
leur centre aucun lieu habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé,
j'avais une espèce de petite terre pour y semer
mes grains; et comme je la tenais toujours fort
bien cultivée, j'en tirais chaque année une abon-
dante récolte. S'il y avait eu de la nécessité pour
moi d'avoir plus de grains, j'aurais pu l'agran-
dir sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre as-
sez considérable, que j'appelais ma maison de
campagne. J'y avais un petit berceau, que j'en-
tretenais avec beaucoup de soin, c'est-à-dire que
j'émondais la haie qui fermait ma plantation, de
manière qu'elle n'excédât pas une certaine hau-
teur. Les arbres, qui dans l'origine n'étaient que
des pieux, devinrent, avec le temps, très élevés;
je les cultivais de façon qu'ils pussent étendre
leurs branches, devenir touffus, et par là don-
ner un agréable ombrage. Au milieu de ce cir-
cuit j'avais ma tente, formée d'une pièce de voile
bien étendue sur des perches. Sous cette tente je
plaçai un lit de repos, fait de la peau des bêtes
que j'avais tuées, et d'autres substances molles.
Une couverture de lit sauvée du naufrage et un
gros surtout servaient à me couvrir.Voilà quelle
était la maison de campagne où je me retirais
lorsque mes affaires ne me retenaient point dans
ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon berceau,
étaient les pâturages de mon bétail, c'est-à-dire
de mes chèvres; et comme j'avais pris des peines
inconcevables à partager ces pâturages en divers
enclos, j'étais aussi fort soigneux d'en conserver
les haies. Je portai même mon travail et mes
soins sur cet article jusqu'à planter tout autour
des haies de petits pieux en très grand nombre
et fort serrés. C'était une palissade où l'on ne
pouvait pas fourrer la main, et ces pieux ayant
pris racine par le premier temps pluvieux, ils
poussèrent des rejetons, et rendirent mes haies
aussi fortes et même plus que les meilleures mu-
railles.
Tous ces travaux attestaient bien que je n'é-
tais pas paresseux, et que je n'épargnais ni soins
ni peines pour me procurer de quoi vivre avec
quelque aisance. Le troupeau de boucs, disais-je,
est pour toute ma vie, fût-elle de quarante an-
nées, un magasin vivant de viande, de lait, de
beurre, et de fromage. Je ne dois donc rien né-
gliger pour ne pas les perdre.
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers ;
j'en tirais des provisions de raisins pour tout l'hi-
ver. Je les ménageais avec toute la précaution
possible; c'étaient un de mes mets les plus dé-
licieux. Ils me servaient de nourriture, de ra-
fraîchissemens, et de médicamens.
Cet endroit se trouvait justement à mi-chemin
de ma forteresse et de la baie où j'avais mis mon
canot; lorsque j'allais le visiter, je m'arrêtais dans
ce lieu , et j'y couchais une nuit. J'avais grand
soin de mon canot : je prenais beaucoup de plai-
sir à me promener sur mer, mais je prenais garde
de ne pas trop m'éloigner du rivage; je n'osais
m'en écarter tout au plus que de deux jets de
pierre. J'appréhendais que le vent, un courant,
ou quelque hasard, ne m'emportât loin de mon
île. -
Mais me voici insensiblement arrivé à un genre
de vie bien différent de celui que j'ai dépeint jus-
7 • •
qu 1c1.
Un jour, que j'allais à mon canot, je découvris
très distinctement sur le sable les marques d'un
pied nu : jamais je ne fus saisi d'une plus grande
frayeur; je m'arrêtai tout court, comme si j'eusse
été frappé de la foudre , ou comme si j'eusse eu
quelque apparition.Je me mis aux écoutes, je re-
gardai tout autour de moi; mais je ne vis et n'en-
tendis rien : je montai sur une petite éminence
pour étendre ma vue au loin, j'en descendis, et
j'allai au rivage; mais je n'aperçus rien de nou-
veau, ni aucun autre vestige d'homme que celui
dont je viens de parler. J'y retournai, dans l'espé-
rance que ma crainte n'était peut-être qu'une il-
lusion ; mais je revis les mêmes marques d'un
pied nu, les orteils, le talon, et tous les autres
indices d'un pied d'homme. Je ne savais qu'en
conjecturer : je m'enfuis vers ma fortification, tout
troublé, regardant derrière moi presque à cha-
que pas, et prenant tous les buissons que je ren-
contrais pour des hommes. Il n'est pas possible
de décrire les diverses figures qu'une imagination
effrayée trouve dans tous les objets. Combien d'i-
dées folles et de pensées bizarres ne m'est-il pas
venu à l'esprit, pendant que je courais vers ma
forteresse ! -
Je n'y fus pas plus tôt arrivé que je m'y jetai
comme un homme qu'on poursuit, et je ne puis
me souvenir si j'y entrai par l'échelle, ou par le
trou qui était dans le roc, et que j'appelais une
porte. J'étais trop effrayé pour que le souvenir
m'en soit resté.Jamais lapin ni renard ne se terra
avec plus de frayeur que je me sauvai dans mon
château, car c'est ainsi que je l'appellerai dans la
SUllte.
Je ne pus dormir de toute la nuit; à mesure que
la cause de ma frayeur s'éloignait, mes craintes
s'augmentaient davantage, au contraire de ce qui
arrive ordinairement à tous les animaux effrayés.
La terreur troublait si fort mes idées que, quoi-
que fort éloigné de l'endroit où j'avais pris l'a-
larme, mon imagination ne me représentait rien
qui ne fût triste et affreux.Je m'imaginais quel-
quefois que c'était le démon, et ce qui semblait
motiver cette croyance, c'est qu'il me paraissait
impossible qu'un homme fût venu dans cet en-
droit. -
Revenant à des idées plus saines, je pensai en-
fin que ce ne pouvait être que des sauvages du
continent, qui, ayant mis en mer avec leurs ca-
nots, avaient été portés dans l'île par les vents
contraires, ou par les courans, et qui avaient eu
aussi peu d'envie de rester sur ce rivage désert,
que j'en avais moi-même de les y voir.
Pendant que ces réflexions roulaient dans mon
esprit,je rendis grâces au ciel de ce que je ne m'é-
tais pas trouvé alors dans cet endroit de l'île, et
de ce que ma chaloupe avait échappé aux yeux
des sauvages, qui autrement se seraient aperçus
que l'île était habitée, ce qui aurait pu les por-
ter à me chercher, et peut-être m'aurait fait dé-
COllVI'lI'.
Dans certains momens je m'imaginais que ma
chaloupe avait été trouvée, et cette pensée m'a-
gitait de la manière la plus cruelle; je m'attendais
à les voir revenir en plus grand nombre, et je crai-
gnais, lors même que je pourrais me dérober à
leur barbarie, qu'ils ne trouvassent mon enclos ;
en effet, si ce malheur me fût arrivé, ils auraient
détruit mon blé, emmené mon troupeau, et je
me serais vu exposé à mourir de faim.
Ces appréhensions bannirent de mon cœur
toute confiance en Dieu, fondée sur l'expérience
merveilleuse que j'avais faite de ses bontés pour
moi : comme si celui qui jusqu'à ce jour m'avait
nourri par une espèce de miracle manquait de
pouvoir pour me conserver les choses que j'avais
reçues de ses mains paternelles ! Je me repro-
chais d'avoir eu la paresse de ne semer qu'autant
de grain qu'il m'en fallait jusqu'à la saison nou-
velle, et je trouvais ce reproche si juste, que je
pris la résolution de me pourvoir toujours pour
deux ou trois années, afin de n'être pas exposé à
mourir de faim, quelque accident qui pût m'ar-
river. -
De combien de sources secrètes, opposées les
unes aux autres, les circonstances ne font-elles pas
jaillir nos passions ? Nous haïssons aujourd'hui ce
que nous chérissions hier; nous désirons un ob-
jet avec passion, et quelques momens après l'idée
nous en est insupportable. J'étais alors un triste
et remarquable exemple de cette verité. Autre-
fois je m'affligeais mortellement de me voir en-
touré du vaste Océan, condamné à la solitude,
banni de toute société humaine ; je me regardais
comme un être que le ciel trouvait indigne de
figurer au nombre des vivans, et de tenir le moin-
dre rang parmi les créatures; la seule vue d'un
homme m'aurait paru une espèce de résurrec-
tion, et la plus grande grâce, après mon salut,
que je pusse obtenir de la bonté divine : à pré-
sent, je tremble à la seule idée d'un être de mon
espèce; l'ombre d'une créature humaine, un seul
de ses vestiges me cause de mortelles frayeurs.
Dès que je fus un peu remis de mes alarmes,
je revins à l'idée consolante que ma triste situa-
tion était l'effet d'une providence infiniment
bonne, infiniment sage; que Dieu, aussi puissant
que juste, ayant trouvé convenable de m'affliger,
avait le pouvoir de faire cesser mes malheurs; et
que s'il continuait à appesantir sa main sur moi,
j'étais obligé d'attendre dans une résignation par-
faite les directions de sa providence, en conti-
nuant d'espérer en lui, et de lui adresser mes
prières. Ces réflexions m'occupèrent des heures,
des jours, et même des semaines et des mois; et je
ne saurais m'empêcher de rapporter une particula-
rité qui me frappa beaucoup.Un matin, étant dans
mon lit, tourmenté de mille pensées touchant le
danger que j'avais à craindre des sauvages du con-
tinent, je me trouvai dans l'accablement le plus
triste ; quand tout d'un coup ce passage de l'E-
criture me vint dans l'esprit : Invoque-moi au jour
de ta détresse, et je te délivrerai, et tu me glori-
fieras. Là-dessus je me lève, rempli non seulement
d'un nouveau courage, mais encore porté à de-
mander à Dieu ma délivrance par les plus fer-
ventes prières; quand elles furent finies, je pris
la Bible, et, en l'ouvrant, les premières paroles
qui frappèrent mes yeux furent celles-ci : At-
tends-toi au Seigneur, et aie bon courage, et il
fortifiera ton cœur; attends-toi, dis-je, au Sei-
gneur. La consolation que j'en tirai est inexpri-
mable ; elle remplit mon âme de reconnaissance
pour la divinité, et dissipa mes frayeurs.
Au milieu de ce flux et reflux de pensées et
d'inquiétudes, il me vint à l'esprit que le sujet de
ma crainte n'était peut-être qu'une chimère, et
que le vestige que j'avais remarqué pourrait bien
être la marque de mon propre pied. Peut-être,
dis-je, en sortant de ma chaloupe, ai-je pris le
même chemin qu'en y entrant; mes propres traces
m'ont effrayé, et j'ai joué le rôle de ces êtres cré-
dules qui font des histoires de spectres et d'appa-
ritions, et sont bientôt plus alarmés de leurs rê-
veries que ceux devant qui ils les débitent.
Là-dessus je repris courage, et je sortis de ma
retraite pour aller fureter partout à mon ordi-
naire. Je n'étais pas encore sorti de mon château
depuis trois jours et autant de nuits, et je com-
mençais à languir de faim, n'ayant rien chez moi
que quelques biscuits et de l'eau; je songeai d'ail-
leurs que mes chèvres avaient grand besoin d'être
traites, ce qui était d'ordinaire mon amusement du
soir.Je n'avais pas tort d'en être en peine, les pau-
vres animaux avaient beaucoup souffert, plusieurs
en étaient très malades, et le lait de la plupart
était desséché.
Encouragé par la pensée que je n'avais eu peur
que de mon ombre, j'allai à ma maison de cam-
pagne; on m'aurait pris pour un homme agité par
la plus mauvaise conscience, à voir avec quelle
crainte je marchais, combien de fois je regardais
derrière moi, comme je posais de temps en temps
à terre mon pot au lait, pour courir avec autant
de vitesse que s'il se fût agi de sauver ma vie.
Cependant, après y être allé de cette manière
pendant deux ou trois jours, je devins plus hardi,
et je me confirmai dans le sentiment que j'avais été
la dupe de mon imagination. Pour m'en con-
vaincre pleinement, je me transportai sur les
lieux, afin de mesurer le vestige qui m'avait causé
tant d'inquiétude. Mais dès que je fus arrivé à
l'endroit fatal, je vis clairement qu'il n'était pas
possible que je fusse sorti de ma barque près de
là, et, qui plus est, je trouvai le vestige dont il
s'agit bien plus grand que mon pied, ce qui me
causa de nouvelles angoisses. Un frisson me sai-
sit comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en re-
tournai chez moi, persuadé que des hommes
étaient descendus sur ce rivage, ou que l'île était
habitée, et que je courais risque d'être attaqué
à l'improviste, sans savoir de quelle manière me
précautionner.
Quelles bizarres résolutions les hommes ne
prennent-ils pas quand ils sont agités par la
crainte ? Cette passion les détourne de se servir
des moyens que la raison même leur offre pour
les secourir. Je me proposai d'abord de jeter à
bas mes enclos, de faire rentrer dans les bois
mon troupeau apprivoisé, et d'aller chercher
dans un autre coin de l'île des commodités pareilles
à celles que je voulais sacrifier à ma conserva-
tion. Je résolus encore de renverser ma maison
de campagne et ma hutte, et de bouleverser mes
deux terres couvertes de blé , afin d'ôter aux
sauvages jusqu'aux moindres soupçons capables
de les amener à la découverte des habitans de
l'île.
Tel fut le sujet de mes réflexions pendant la
nuit suivante quand les frayeurs qui avaient saisi
mon âme étaient encore dans toute leur force.
C'est ainsi que la peur du danger est mille fois
plus effrayante que le danger lui-même quand
on le considère de près ; c'est ainsi que l'inquié-
tude que cause un mal éloigné est souvent infi-
niment plus insupportable que le mal même. Ce
qu'il y avait de plus affreux dans ma situation,
c'est que je ne tirai aucun secours de la résigna-
tion qui m'avait été autrefois si familière.
Je ne songeais point à me servir des véritables
moyens de me tranquilliser, en recourant à Dieu
dans mes inquiétudes, et à me reposer sur sa
| providence, comme j'avais fait autrefois. Si j'avais
pris ce parti, je me serais raidi avec plus de fer-
meté contre ces nouvelles appréhensions, et je
m'en serais entièrement débarrassé.
Ce chaos de pensées me tint éveillé pendant
toute la nuit, mais à l'approche du jour je m'en-
dormis; la fatigue et l'épuisement me procurèrent
un sommeil profond. Quand je me réveillai je me
trouvai plus tranquille, et je commençai à raison-
ner froidement sur mon état. Après un long plai-
doyer avec moi-même, je conclus qu'une île si
agréable, si fertile, si voisine du continent, ne
devait pas être aussi abandonnée que je l'avais
cru ; qu'à la vérité il n'y avait point d'habitans
fixes, mais qu'apparemment on y venait quelque-
fois avec des chaloupes, de propos délibéré, ou
par la force des vents contraires. De l'expérience
de quinze années, durant lesquelles j'avais toujours
vécu sans apercevoir seulement l'ombre d'une
créature humaine, je croyais pouvoir inférer que
si de temps en temps les gens du continent étaient
forcés d'y prendre terre, ils se rembarquaient
dès qu'ils le pouvaient, puisque jusqu'ici ils n'a-
vaient pas trouvé à propos de s'y établir. Je vis
parfaitement bien que tout ce que j'avais à crain-
dre, c'était ces descentes accidentelles, contre
lesquelles la prudence voulait que je cherchasse
une retraite sûre.
Je commençai alors à me repentir d'avoir percé
ma caverne si avant et de lui avoir donné une
sortie dans l'endroit où ma fortification joignait le
rocher. Pour remédier à cet inconvénient , je ré-
l . 2.2
solus de me faire un second retranchement égale-
ment en demi-cercle , à quelque distance de mon
rempart, à la place même où douze ans aupara-
vant j'avais planté une double rangée d'arbres.Je
les avais mis si serrés, qu'il ne me fallait qu'un
petit nombre de palissades entre deux pour en
faire une fortification suffisante. -
Je me trouvais ainsi derrière deux remparts;
celui de dehors était fortifié de pièces de bois, de
vieux câbles, et de tout ce que j'avais jugé propre
à le renforcer, et je le rendis épais de plus de dix
pieds à force d'y apporter de la terre, et de lui
donner de la consistance en marchant dessus. Je
pratiquai cinq ouvertures assez larges pour y
passer le bras, et dans lesquelles je plaçai cinq
mousquets, en guise de canons sur des espèces
d'affûts, de telle manière que je pouvais faire feu
de toute mon artillerie en deux minutes. Je me fa-
tiguai pendant plusieurs mois à terminer ce re-
tranchement, et je n'eus point de repos avant de
le voir fini.
Cet ouvrage étant achevé, je remplis un grand
espace de terre, hors du rempart, de rejetons
d'un bois semblable à de l'osier, propre à s'affer-
mir et à croître en peu de temps. Je crois que
j'en plantai, en une seule année, plus de vingt
mille, de manière que je laissai un vide assez
grand entre ces plants et mon rempart, afin de pou-
voir découvrir l'ennemi, et qu'il ne pût me dres-
ser des embuscades au milieu de ces jeunes ar-
bres. Deux ans après ils formaient déjà un bocage
épais, et au bout de six ans j'avais devant ma
demeure une forêt d'une telle épaisseur et d'une
si grande force, qu'elle était absolument impéné-
trable : personne ne se serait imaginé qu'elle ca-
chât l'habitation d'une créature humaine.
Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon
château, je me servais pour y entrer et pour en
sortir de deux échelles : avec la première je mon-
tais jusqu'à un endroit du roc où il y avait place
pour poser la seconde, et quand je les avais re-
tirées l'une et l'autre, il n'aurait été possible à
personne de venir à moi, sans courir les plus
grands dangers. D'ailleurs, si quelqu'un avait eu
assez de bonheur pour descendre du roc, il se
serait encore trouvé au-delà'de mon retranche-
ment extérieur. -
C'est ainsi que je pris pour ma conservation
toutes les mesures que la prudence humaine pou-
vait me suggérer, et l'on verra bientôt que ces
précautions n'étaient pas absolument inutiles,
quoique ce ne fût alors qu'une crainte vague qui
me les inspirât.
Pendant ces occupations, je ne laissais pas
d'avoir l'œil sur mes autres affaires; je m'intéres-
sais surtout à mon petit troupeau de chèvres, qui
commençait non seulement à m'être d'une grande
ressource dans les occasions présentes, mais qui,
pour l'avenir, me faisait espérer une grande éco-
nomie de plomb, de poudre et de fatigues, que
22 «
sans lui j'aurais dû employer à la chasse des
chèvres sauvages. J'aurais été au désespoir de
perdre un avantage si considérable, et d'être
obligé de prendre la peine d'assembler et d'élever
un nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai que
deux moyens de mettre mes chèvres hors d'insulte.
Le premier était de creuser une autre caverne sous
terre, et de les y faire entrer toutes les nuits; et
le second, de faire deux ou trois autres petits
enclos éloignés les uns des autres, et le plus ca-
chés qu'il fût possible, dans chacun desquels je
pusse renfermer une demi - douzaine de jeunes
chèvres, afin que si quelque désastre arrivait au
troupeau général, je me trouvasse en état de le
remettre sur pied en peu de temps, et avec peu
de peine : quoique ce dernier parti fût d'une exé-
cution longue et pénible, il me parut le plus rai-
sonnable. -
Pour réaliser ce dessein, je me mis à parcourir
tous les recoins de l'île, et je trouvai bientôt un
endroit aussi détourné que je le souhaitais. C'était
une pièce de terre unie, au milieu des bois les
plus épais, où j'avais failli me perdre un jour en
revenant de la partie orientale de l'île. Elle of-
frait une espèce de parc dont la nature avait déjà
fait presque tous les frais, et qui par conséquent
n'exigeait pas un travail si rude que celui que
j'avais consacré à mes autres enclos. -
Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et dans moins
* .
d'un mois j'avais si bien aidé la nature, que mes
chèvres, qui étaient déjà passablement bien appri-
voisées, pouvaient être en sûreté dans cet asile :
j'y conduisis d'abord deux femelles et deux mâles,
après quoi je me mis à perfectionner mon ouvrage
à loisir. .
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce
travail, et il y avait déjà deux ans que je vivais
dans ces transes mortelles, qui répandaient une
grande amertume sur ma vie, comme le croiront
sans peine tous ceux qui savent ce que c'est que
d'être engagé perpétuellement dans les angoisses
d'une terreur panique. Je dois remarquer ici avec
douleur que le trouble de mon esprit dérangeait
extrêmement ma piété, et que la crainte de tom-
ber entre les mains des anthropophages occupait
tellement mon imagination, que je me trouvais
rarement en état de m'adresser à mon Créateur
avec ce calme et cette résignation dont je jouissais
autrefois habituellement.Je ne priais Dieu qu'avec
l'accablement d'un homme environné de dan-
gers, et qui doit s'attendre chaque jour à être mis
en pièces, et mangé avant la fin de la nuit. Ma
propre expérience m'oblige d'avouer qu'un cœur
rempli de tranquillité, d'amour et de reconnais-
sance pour le Tout-Puissant est beaucoup plus pro-
pre à cet exercice de piété qu'une âme saisie et
troublée par de continuelles appréhensions. A
mon avis, le dérangement d'esprit causé par la
crainte d'un malheur prochain nous rend aussi peu
capables de faire une bonne prière, qu'une ma-
ladie qui nous étend sur le lit de mort nous dis-
pose à une véritable repentance. La prière est un
acte de l'esprit, et un esprit malade doit avoir
bien de la peine à s'en acquitter comme il faut.
Après avoir mis en sûreté une partie de ma
provision vivante, je parcourus toute l'île pour
chercher un autre lieu propre à recevoir un pa-
reil dépôt. -
Un jour, m'avançant vers la pointe occidentale
de l'île plus que je n'avais encore fait, je crus
apercevoir, d'une hauteur où j'étais, une cha-
loupe bien loin en mer; j'avais trouvé quelques lu-
nettes d'approche dans un des coffres que j'avais
sauvés du vaisseau, mais par malheur je n'en
avais pas alors sur moi , et je ne pus distinguer
l'objet en question , quoique j'eusse fatigué mes
yeux à force de diriger mes regards vers lui.
Ainsi, je restai dans l'incertitude si c'était une
chaloupe ou non, et cela me fit prendre la réso-
lution de ne plus sortir sans emporter une de
mes lunettes.
Étant descendu de la colline, et me trouvant
dans un endroit où je n'avais jamais été, je fus plei-
nement convaincu qu'un vestige d'homme n'était
pas une chose fort rare dans mon île, et que si la
providence ne m'avait pas jeté du côté où les sau-
vages ne venaient jamais, j'aurais su qu'il était
très ordinaire aux canots du continent de cher-
cher une rade dans cette île quand ils se trou-
vaient par hasard trop avant dans la haute mer.
J'aurais appris encore qu'après quelque combat
entre les canots des différentes peuplades, les
vainqueurs menaient leurs prisonniers sur mon
rivage pour les tuer et pour les manger.
Un spectacle qui s'offrit alors à moi, sur le ri-
vage du côté du sud-ouest, m'instruisit de tou-
tes ces particularités; ce spectacle me remplit
d'étonnement et d'horreur : j'aperçus la terre par-
semée de crânes, de mains, de pieds, et d'au-
tres ossemens humains ; près de là étaient les
restes d'un feu, et un banc creusé dans la terre,
en forme de cercle, où sans doute ces cannibales
s'étaient placés pour faire leur épouvantable festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque temps
l'idée de mes propres dangers, toutes mes appré-
hensions étaient étouffées par les impressions que
me donnait cette brutalité repoussante. J'en avais
entendu parler souvent, et cependant la vue ne
m'en choqua pas moins que si la chose ne m'était
jamais venue à l'imagination. Je détournai mes
yeux de ces restes affreux, j'éprouvai des an-
goisses déchirantes, et je serais tombé en fai-
blesse si la nature ne m'avait soulagé par un vo-
missement violent; quoique revenu à moi-même,
je ne pus me résoudre à rester dans cet endroit,
et je tournai mes pas vers ma demeure.
Quand je me fus éloigné de cet horrible spectacle,
je m'arrêtai comme un homme frappé de la foudre,
et, reprenant mes sens, j'élevai mes yeux au ciel, le
cœur attendri et les yeux pleins de larmes, je rendis
grâces à Dieu de ce qu'il m'avait fait naître dans
une partie du monde éloignée de ce peuple bar-
bare ; je le remerciai de ce que dans ma condi-
tion, que j'avais trouvée si misérable, il m'avait
donné tant de consolations, surtout celle de le
connaître, et d'avoir lieu d'espérer en ses bon-
tés; félicité qui contre-balançait toute la misère
que j'avais soufferte, et que je pouvais souffrir
CIlCOI'G.
L'âme pleine de ces sentimens de reconnais-
sance, je revins chez moi plus tranquille que je
ne l'avais encore été, car j'étais persuadé que ces
êtres féroces n'abordaient jamais l'île dans le des-
sein d'y faire quelque butin, n'ayant besoin d'y
rien chercher, ou ne croyant pas y trouver grand'
chose, pensée dans laquelle ils étaient peut-être
confirmés par les courses qu'ils pouvaient avoir
faites dans les forêts.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer
personne, et je pouvais espérer d'en passer encore
autant avec le même bonheur, pour peu que je
ne me découvrisse pas moi-même, ce qui n'était
nullement mon dessein; à moins que de trouver
l'occasion de faire connaissance avec une meil-
leure espèce d'hommes que des cannibales.
v Cependant l'horreur qui me resta de leur bru-
tale coutume me jeta dans une espèce de mélan-
colie et me tint pendant deux ans renfermé dans
mes domaines : j'entends par là mon château,
264 R O B IN S O N
ma maison de campagne, et mon nouvel enclos
dans les bois. Je n'allais dans ce dernier lieu, qui
était la demeure de mes chèvres, que quand il
le fallait absolument, tant je craignais de rencon-
trer ces sauvages féroces. Je n'avais garde non
plus d'aller examiner l'état de ma chaloupe, et je
résolus d'en construire une autre; car il ne fallait
plus songer à faire le tour de l'île avec la vieille,
puisque c'était le vrai moyen de les rencontrer
en mer, et de tomber entre leurs mains.
Enfin, le temps et la certitude où j'étais que je
me courais aucun risque d'être découvert me re-
mirent peu à peu dans ma manière de vivre ordi-
naire, excepté que j'avais l'œil plus au guet qu'au-
paravant, et que je ne tirais plus mon fusil, de
peur d'exciter la curiosité des sauvages, si par
hasard ils se trouvaient dans l'île. C'était un grand
bonheur pour moi de m'être pourvu d'un trou-
peau de chèvres apprivoisées, et de n'être pas
contraint d'aller à la chasse. Si j'en attrapais quel-
qu'une de temps à autre, ce n'était que par le
moyen de mes piéges.
Je ne sortais jamais sans mon mousquet, et
comme j'avais sauvé trois pistolets du vaisseau,
j'en postais toujours deux à ma ceinture de peau
de chèvre. J'y ajoutais un de mes grands coutelas
bien fourbi, et pour lequel j'avais fait un bau-
drier de la même étoffe. On croira facilement
que dans mes sorties j'avais l'air formidable,
si l'on ajoute à la description que j'ai faite
l • 25
auparavant de ma figure, ces deux pistolets, et
le large sabre sans fourreau qui pendait à mon
côté. -
A cela près de ces précautions nécessaires,
regardant ma condition d'un œil plus tranquille,
je commençai à la trouver encore supportable,
au moins relativement à bien d'autres.
Quoique peu de choses me manquassent, jere-
marquai pourtant avec chagrin que mes frayeurs,
et les soins que j'avais pris pous ma conservation,
avaient émoussé mon adresse ordinaire dans la
recherche des choses qui pouvaient m'être utiles :
ces craintes m'avaient fait négliger entre autres
une heureuse idée, qui m'avait occupé autrefois,
savoir, de sécher une partie de mon grain, et de
le rendre propre à faire de la bière.
Ce projet me paraissait fort bizarre, à cause
du grand nombre d'ustensiles qui me manquaient
pour parvenir à mon but : je ne possédais point
de tonneaux, et, comme je l'ai déjà dit, j'a-
vais autrefois employé le travail de plusieurs
mois pour en construire, sans en venir à bout;
j'étais dépourvu de houblon pour rendre la bière
susceptible de se conserver, de levûre pour la
faire fermenter, et de chaudière pour la faire
bouillir; nonobstant tous ces inconvéniens, je
suis persuadé que, sans les appréhensions que m'a-
vaient causées les sauvages, je l'aurais entrepris,
et peut-être avec succès, puisque rarement j'a-
bandonnais un dessein, quand il m'était une fois
bien entré dans la tête, et lorsque j'avais com-
mencé à y mettre la main. -
Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné
d'un tout autre côté, et je ne faisais que songer
nuit et jour aux moyens de détruire quelques
uns de ces monstres au milieu de leurs divertis-
semens sanguinaires, et de sauver leurs victimes,
s'il était possible. Je remplirais un volume plus
gros que celui-ci de toutes les pensées qui rou-
laient dans mon imagination sur la manière de
tuer une troupe de ces sauvages ou du moins de
leur donner une alarme assez chaude pour les dé-
tourner de remettre jamais les pieds dans l'île ;
mais tout cela n'aboutissait à rien : mon unique
ressource était en moi-même; et que pouvait faire
un seul homme au milieu d'une trentaine de gens
armés de javelots , de dards et de flèches, dont
les coups étaient aussi sûrs que ceux de mes
armes à feu ?
Quelquefois je songeais à creuser une mine
sous l'endroit où ils faisaient leur brasier, et à y
placer cinq ou six livres de poudre à canon, qui 5
s'allumant dès que le feu y pénètrerait, ferait
sauter en l'air tout ce qui se trouverait aux envi-
rons. Maisj'étais fâché d'employer tout d'un coup
tant de poudre, car ma provision ne consistait
plus que dans un seul baril; de plus, je ne pou-
vais avoir aucune certitude du bon effet de ma
mine, qui peut-être n'aurait fait que leur griller
les oreilles, sans leur donner assez de frayeur
2 0,
pour leur faire abandonner l'île pour toujours.
Je renonçai donc à cette entreprise, et je me pro-
posai de me mettre en embuscade dans un lieu
convenable, avec mes trois fusils chargés à double
charge, et de tirer sur eux au mikieu de leur
cérémonie sanguinaire, bien certain d'en tuer ou
d'en blesser au moins deux ou trois à chaque
coup, et de venir facilement à bout du reste,
fussent - ils une vingtaine , en tombant sur eux
avec mes trois pistolets et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un en-
droit favorable à mon embuscade, et je descendis
même fréquemment vers le lieu de leur festin, avec
lequel je commençai à me familiariser, surtout
dans le temps que mon esprit était plein d'idées
de vengeance et de carnage, car je n'étais que
plus animé à l'exécution de mon dessein par les
marques de la barbarie de ces anthropophages.
A la fin je trouvai une place commode sur un
des côtés de la colline, d'où je pouvais attendre
en sûreté l'arrivée de leurs barques, et de laquelle,
pendant qu'ils débarqueraient, je pouvais me
glisser dans le plus épais du bois ; j'avais décou-
vert un arbre assez creux pour me cacher en-
tièrement ; de là je pouvais épier tous leurs mou-
vemens, et viser sur eux quand ils se trouveraient
si serrés autour de leur épouvantable festin qu'il
me serait presque impossible de n'en pas mettre
du premier coup trois ou quatre hors de com-
bat. - -
Satisfait de cette découvrte, et décidé à exécu-
ter mon entreprise, je préparai deux mousquets
et mon fusil de chasse; je chargeai chacun des pre-
miers de ferraille et de quatre ou cinq balles de
pistolet : et l'autre, d'une poignée de la plus grosse
dragée; je fis couler quatre balles dans chaque
pistolet, et ainsi fourni de munitions pour une
seconde et une troisième décharge, je me prépa-
· rai au combat. |
Dans cette résolution je ne manquai pas de me
trouver tous les matins au sommet de la colline,
éloignée de mon château d'un peu plus d'une lieue;
mais je fus plus de deux mois en sentinelle de
cette manière sans faire la moindre découverte,
et sans voir la moindre barque, non seulement
près du rivage, mais même dans tout l'océan, au-
tant du moins que ma vue, aidée de ma lunette,
pouvait s'étendre.
Durant tout ce temps, je persistai dans mon
projet avec la même ardeur, et je continuai à être
dans la disposition nécessaire pour massacrer une
trentaine de ces sauvages, afin de les punir d'un
crime auquel je n'étais intéressé que par la chaleur
d'un faux zèle, animé par la coutume inhumaine
de ces barbares. Il ne me venait pas seulement à
l'esprit que la providence, dans sa direction infi-
niment sage de ce monde, avait souffert que ces
pauvres gens n'eussent pas d'autre guide pour leur
conduite que leurs propres passions, et que par
une tradition malheureuse ils s'étaient familiarisés
avec une horrible coutume à laquelle rien n'avait
pu les porter que la corruption humaine, aban-
donnée du ciel et soutenue par des instigations
infernales. -
La fatigue de tenter si long-temps en vain la
même entreprise me fit raisonner enfin avec jus-
tesse sur l'action que j'allais commettre : Quelle
autorité, dis-je, quelle vocation ai-je pour m'éta-
blir juge et bourreau de ces gens, à qui depuis
plusieurs siècles le ciel a permis d'être les exécu-
teurs de sa justice les uns contre les autres ? quel
droit ai-je de venger le sang qu'ils répandent tour
à tour ? comment sais-je ce que la Divinité elle-
même pense de cette action, qui me paraît si crimi-
nelle ? du moins est-il certain que ces peuples,
en la commettant, ne pèchent point contre les lu-
mières de leur conscience, et que, fort éloignés
de la regarder comme un crime, ils n'ont pas la
plus légère intention de braver la justice.divine,
comme nous faisons nous autres dans la plupart
de nos péchés; ils ne se font pas une plus grande
affaire de tuer un prisonnier et de le manger, que
nous de tuer un bœuf ou de manger un mouton.
Il suivait de là que mon entreprise n'était rien
moins que légitime, et que ces sauvages ne de-
vaient pas plus être regardés comme des meur-
triers que les chrétiens, qui font passer sans quar-
tier au fil de l'épée des troupes entières de leurs
ennemis quoiqu'ils aient mis bas les armes.
Enfin, supposé que rien ne soit plus criminel
que la brutalité de ces peuples, ce n'était pas mon
affaire; ils ne n'avaient jamais offensé personnel-
lement, et ce que j'entreprenais ne pouvait être
excusé que par la nécessité de me défendre moi-
même contre leurs attaques, desquelles je n'avais
rien à craindre, ces gens ne me connaissant seu-
lement pas, bien loin de former des desseins con-
tre ma vie : en former contre la leur, c'était jus-
tifier la barbarie par laquelle les Espagnols avaient
détruit des millions d'Américains, qui, quoique
barbares et idolâtres, coupables d'observer un
culte exigeant les cérémonies les plus horribles,
comme celle, par exemple, d'immoler des hom-
mes à leurs idoles, étaient pourtant un peuple
fort innocent par rapport à leurs bourreaux.
Aussi est-il très certain que les Espagnols eux-
mêmes se sont accordés avec tous les autres chré-
tiens à parler de cette destruction comme d'un
carnage abominable qu'il n'est pas possible de jus-
tifier, ni devant Dieu, ni devant les hommes. Le
nom même d'Espagnol est devenu terrible à tous
les peuples, comme si l'Espagne produisait une
race particulière d'hommes, dépourvue de ces
principes de tendresse et de pitié qui forment le
caractère d'une âme généreuse. *
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu
à peu je renonçai aux mesures que j'avais prises,
en concluant qu'elles étaient injustes, et qu'il fal-
lait attendre pour les exécuter que les sauvages
eussent commencé les hostilités.
Je pris cette résolution d'autant plus volontiers,
que le premier parti, loin d'être un moyen de me
conserver, tendait absolument à ma ruine : car
c'était assez qu'un seul sauvage, échappé à mes
mains, pût donner de mes nouvelles à tout son
peuple, pour l'amener dans l'île afin de venger la
mort de ses compatriotes, et je pouvais fort bien
me passer d'une pareille visite. •:
Je conclus donc que la raison et la politique
devaient me détourner également de me mêler des
actions des sauvages, et que mon unique affaire
était de me tenir à l'écart, et de ne pas faire soup-
çonner, par la moindre marque, qu'il y eût un
être raisonnable dans l'île.
Cette prudence était soutenue par la religion,
qui me défendait de tremper mes mains dans le
sang innocent; innocent, dis-je, par rapport à moi,
car pour les crimes que l'habitude avait rendus
communs à tous ces peuples, je devais les aban-
donner à la justice de Dieu, qui est le roi des na-
tions, et qui sait punir les crimes des peuples par
des punitions nationales.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces dif-
férentes réflexions, que j'eus une satisfaction in-
exprimable de n'avoir pas commis une action que
la raison me dépeignit enfin comme aussi noire
qu'un meurtre volontaire; et je rendis grâces à ge-
noux à Dieu d'avoir préservé mes mains du sang
innocent, en le suppliant de me sauver par sa
providence de celles des barbares, et de m'empê-
cher de rien tenter contre eux, sinon dans la mé-
cessité d'une défense légitime. . •
Je restai pendant une année entière si éloigné
de chercher le moyen d'attaquer les sauvages,
que je ne daignai pas. monter une seule fois sur la
colline pour examiner s'ils avaient débarqué ou
non, craignant toujours d'être tenté par quelque
occasion avantageuse de renouveler mes desseins
contre eux.Je ne fis qu'éloigner de là mon canot
et le conduire au côté oriental de l'île , où je le
plaçai dans une cavité que je trouvai sous des ro-
chers élevés, et que les courans rendaient impra-
ticable à ceux des sauvages.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que ja-
mais, ne sortant que pour m'acquitter de mes de-
voirs ordinaires; savoir, pour traire mes chèvres,
et pour nourrir le petit troupeau que j'avais caché
dans le bois, qui, étant tout-à-fait de l'autre côté
de l'île, se trouvait entièrement hors d'insulte : car,
selon toutes lesapparences, les cannibales n'étaient
pas d'humeur à abandonner jamais le rivage où
ils avaient été souvent, aussi bien avant qu'a-
près que j'eus pris toutes mes précautions. Quand
j'y pensais, je réfléchissais avec horreur sur la
situation où j'aurais été si je les eusse rencontrés
quand, nu et désarmé, je n'avais pour ma défense
qu'un seul fusil chargé de dragée. Je parcourais
sans cesse dans ce temps-là toute mon île ; quelle
aurait été ma frayeur si, au lieu de voir un seul
vestige, j'eusse trouvé une vingtaine de sauvages,
qui n'auraient pas manqué de me donner la chasse,
et de m'atteindre bientôt par la vitesse extraordi-
naire de leur course ? " - -
Je frissonnais en songeant qu'il n'y aurait eu
aucune ressource pour moi dans cette occasion,
et que même je n'aurais pas eu la présence d'es-
prit nécessaire pour m'aider des moyens qui au-
raient pu être en mon pouvoir ; moyens bien in-
férieurs à ceux que mes précautions m'avaient
fournis à la fin. Ces idées me jetaient souvent
dans un profond abattement, bientôt suivi néan-
moins de sentimens de reconnaissance envers Dieu,
qui m'avait délivré de tant de dangers inconnus,
et de tant de malheurs auxquels j'aurais été inca-
pable d'échapper, ne soupçonnant pas même leur
possibilité.
Tout ceci renouvela dans mon esprit une ré-
flexion que j'avais souvent faite quand je com-
mençai à remarquer les bénignes dispositions du
ciel à l'égard des dangers qui nous environnent
dans cette vie. Combien de fois en sommes-nous
délivrés, comme par miracle, sans le savoir !
Combien de fois n'arrive-t-il pas qu'en hésitant
si nous irons par un chemin ou par un autre, un
motif secret nous détermine vers une autre route
· que celle où nous portaient notre dessein, notre
inclination et nos affaires ! Nous ignorons quel
pouvoir nous dirige de cette manière, mais nous
découvrons souvent par la suite, que si nous
avions pris le chemin où notre intérêt apparent
semblait nous appeler, c'eût été prendre celui de
notre perte. Tout homme capable de prudence,
dont la vie est sujette à des accidens extraordi-
naires, ne doit pas négliger de pareils avertisse-
mens secrets de la Providence.
Le lecteur ne trouvera pas étrange si je con-
fesse que les inquiétudes et les dangers dans les-
quels je passais ma vie m'avaient détourné entiè-
rement du soin de mes commodités, et que je
songeais plus à vivre qu'à vivre agréablement.
Je ne me souciais plus de mettre quelque part un
clou, ni d'affermir un morceau de bois, de crainte
de faire du bruit ; j'avais encore moins la har-
diesse de tirer un coup de fusil, et c'était avec
toute l'inquiétude possible que je me hasardais à
allumer du feu, dont la fumée, visible à une
grande distance, pouvait aisément me trahir. Je
transportailes choses qui demandaient l'emploi du
feu du côté de mon appartement dans le bois, où
je trouvai enfin, après plusieurs allées et venues,
et avec tout le ravissement imaginable, une cave
naturelle d'une grande étendue, dont j'étais sûr
que jamais sauvage n'avait vu l'ouverture, bien
loin d'être assez hardi pour y pénétrer, ce que
peu d'hommes eussent osé hasarder, à moins que
d'avoir, comme moi, un besoin extrême d'une
retraite assurée.
L'entrée de cette caverne était derrière un
grand rocher, et je la découvris par hasard, ou,
pour parler plus sagement, par un effet particu-
lier de la providence, en coupant quelques grosses
branches d'arbre pour les brûler et pour en con-
server le charbon; moyen dont je m'étais avisé
pour éviter de faire de la fumée en cuisant mon
pain et en préparant mes autres aliments.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière
quelques broussailles épaisses, ma curiosité me
porta à y entrer, ce que je fis avec peine. J'en
trouvai le dedans suffisamment large pour m'y te-
nir debout, mais j'avoue que j'en sortis avec plus
de précipitation que je n'y étais entré, après que,
portant mes regards plus loin dans cet antre obs-
cur, j'y eus aperçu deux grands yeux brillans
comme deux étoiles, sans savoir si c'étaient les
yeux d'un homme ou d'un animal redoutable.
Après quelques momens de délibération je re-
vins à moi, et je me reprochai ma faiblesse, moi
qui vivais depuis vingt ans dans ce désert, et qui
avais l'air plus effroyable peut-être que tout ce
qu'il pouvait y avoir d'affreux dans la caverne. Je
repris courage, et, me saisissant d'un tison enflam-
mé, je rentrai dans l'antre d'une manière brusque;
mais à peine eus-je fait trois pas en avant, que
ma frayeur redoubla, par un grand soupir que j'en-
tendis, suivi d'un son semblable à des paroles mal
articulées, et d'un autre soupir encore plus ter-
rible. Une sueur froide couvrit mon corps, et si
j'avais eu un chapeau sur la tête, je crois que mes
cheveux, à force de se dresser, l'auraient fait
tomber à terre. Je fis cependant tous mes efforts
pour dissiper ma crainte, par la pensée que la
puissance divine, présente ici comme ailleurs,
était capable de me protéger contre les plus grands
périls; et avançant avec intrépidité, je découvris
un vieux bouc, d'une grandeur extraordinaire,
couché à terre, et près de mourir de vieillesse.
Je le poussai un peu, afin d'essayer si je pour-
rais le faire sortir de là ; il fit quelques efforts
pour se lever, sans y réussir. Je m'en mettais
peu en peine, persuadé que tant qu'il serait en
vie, il ferait la même peur à tout sauvage assez
hardi pour pénétrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux de
tous côtés, et je trouvai la caverne assez étroite,
et sans régularité; la nature seule y avait travail-
lé, sans aucun secours de l'industrie humaine. Je
découvris dans l'enfoncement une seconde ouver-
ture, mais si basse qu'il était impossible d'y en-
trer autrement qu'en se traînant sur les pieds et les
mains, ce que je différai jusqu'à ce que je fusse muni
d'une lumière. J'y revins le lendemain avec une
provision de six grosses chandelles de graisse de
chèvres, et après avoir rampé par cette ouver-
ture étroite l'espace de quinze pieds, je me vis
beaucoup plus au large. Je me trouvai sous une
voûte, élevée à peu près de la hauteur de vingt
pieds, et je puis protester que dans toute l'île il
n'y avait rien de si beau et de si digne d'être vi-
sité que ce souterrain : la lumière des deux chan-
delles que j'avais allumées était réfléchie de plus
de cent mille manières par les parois de la grotte.
Je ne saurais dire ce qui leur donnait cet éclat,
était-ce des cristaux, des pierres précieuses, ou
de l'or ? -
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse
imaginer, quoique parfaitement obscure; le fond
en était uni et sec, couvert d'un gravier fin ; on
n'y voyait aucune trace d'animal venimeux, au-
cune vapeur ne s'y faisait sentir, aucune humidité
ne se manifestait sur les murailles.
Le seul désagrément, c'était la difficulté de l'en-
trée, mais ce désagrément même en faisait la sû-
reté. J'étais charmé de ma découverte, et je réso-
lus d'abord de porter dans cette grotte tOut Ce
dont la conservation m'importait le plus, surtout
mes munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir le
baril de poudre que j'avais sauvé de la mer. Je
trouvai que l'eau y avait pénétré de tous côtés,
à peu près à la profondeur de trois ou quatre pou-
ces, et que la poudre mouillée formait une espèce
de croûte qui avait conservé le reste, comme
une noix est conservée dans sa coque ;il restait au
centre du baril environ soixante livres de bonne
poudre, que je portai dans ma grotte avec le
plomb que j'avais encore, et je n'en gardai dans
mon château que ee qui m'était nécessaire pour
me défendre en cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais aux géans
de l'antiquité qui habitaient des antres inaccessi-
-
bles, persuadé que lorsque les sauvages me don-
neraient la chasse, en quelque nombre qu'ils fus-
sent, ils ne m'atteindraient pas, ou du moins n'o-
seraient m'attaquer de vive force dans ma nouvelle
grotte. - -
Le vieux bouc mourut le jour d'après ma dé-
couverte, à l'entrée de la caverne, où je trouvai
plus à propos de l'enterrer, que de m'efforcer à
tirer son cadavre dehors. -
J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma
résidence dans cette île, et si accoutumé à ma ma-
nière d'y vivre, que, sans la crainte des sauvages,
j'aurais été en quelque sorte content d'y passer le
reste de mes jours, et de mourir dans la grotte où
j'avais donné la sépulture au pauvre animal.Je m'é-
tais même ménagé de quoi m'amuser et me diver-
tir, ressource qui m'avait manqué autrefois : j'a-
vais enseigné à parler à mon perroquet, comme
je l'ai dit auparavant; et il s'en acquittait si bien,
que sa conversation fut un grand agrément pour
moi, pendant tout le temps que nous avons vécu
ensemble. Mon chien me fut encore un agréable
et fidèle compagnon pendant seize ans, après les-
quels il mourut de vieillesse. Pour mes chats, ils
s'étaient tellement multipliés, comme j'ai déjà
dit, que de peur qu'ils ne dévorassent avec tout ce
que je possédais, j'avais été obligé d'en tuer plu-
sieurs à coups de fusil : je n'en avais gardé auprès
de moi que deux ou trois favoris, dont j'avais
grand soin de noyer les petits dès qu'ils venaient
au monde. Le reste de ma maison consistait en
deux chevreaux, que j'avais accoutumés à manger
dans ma main, et deux autres perroquets, qui ja-
saient assez bien pour prononcer Robinson Cru-
soé, mais qui étaient fort éloignés de la perfection
de l'autre, pour lequel aussi j'avais pris beaucoup
de peine. Je possédais encore quelques oiseaux
de mer, dont j'ignorais les noms; je les avais at-
trapés sur le rivage, et leur avais coupé les ailes;
ils habitaient et pondaient dans le jeune bois planté
de mes mains, devant le retranchement de mon
château, et ils contribuaient beaucoup à mon di-
vertissement. J'étais content, encore un coup,
pourvu que les sauvages ne vinssent pas troubler
ma tranquillité.
Le ciel en avait ordonné autrement, et je con-
seille à tous ceux qui liront mon histoire d'en ti-
rer la réflexion suivante : Combien de fois n'arri-
ve-t-il pas dans le cours de notre vie que le mal
que nous évitons avec le plus grand soin, et qui
nous paraît le plus terrible quand nous y sommes
tombés, est, pour ainsi dire, la porte de notre
délivrance et l'unique moyen de finir nos mal-
heurs ?Cette vérité a été surtout remarquable du-
rant les dernières années de ma vie solitaire dans
cette île, comme le lecteur le verra bientôt.
C'était au mois de décembre, temps ordinaire
de ma moisson, qui m'obligeait à passer presque
les jours entiers à la campagne, lorsque, sortant
un peu avant le lever du soleil, je fusssurpris par
la vue d'une lumière sur le rivage, à une grande
demi-lieue de moi. Elle ne s'offrait pas du côté où
j'avais observé que les sauvages abordaient d'or-
dinaire, et je vis avec la plus vive douleur que c'é-
tait du côté de mon habitation. - -
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite
dans ma grotte, où j'avais beaucoup de peine à
me croire en sûreté, parceque mon grain à moitié
coupé pouvait découvrir aux sauvages que l'île
était habitée, et les porter à me chercher partout
jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré.
Dans cette appréhension, je retournaivers mon
habitation, et, ayant retiré mon échelle après moi,
je me préparai à la défense : je chargeai tous mes
pistolets et l'artillerie que j'avais placée dans mon
nouveau retranchement, résolu de me battre jus-
qu'à mon dernier soupir, sans oublier d'implorer
la protection divine; et dans cette posture j'atten-
dis l'ennemi pendant deux heures, fort impatient
de savoir ce qui se passait au dehors. -
N'ayant personne pour aller à la découverte,
et incapable de soutenir plus long-temps une si
cruelle incertitude, je m'enhardis à monter sur le
haut du rocher par le moyen de mes deux échel-
les, et, me mettant ventre à terre, je me servis
de ma lunette d'approche pour reconnaître l'état
des choses. Je vis d'abord neuf sauvages assis
en rond autour d'un petit feu, non pour se
chauffer, car il faisait une chaleur extrême,
mais apparemment pour préparer quelques mets
1 . 24
de chair humaine destinée à leurs horribles festins.
· Ils avaient avec eux deûx canots qu'ils avaient
tirés sur le rivage, et, comme c'était alors le temps
du flux, ils paraissaient attendre le reflux pour
s'en retourner, ce qui calma mon inquiétude : en
effet, je conclus de là qu'ils venaient et s'en re-
tournaient toujours de la même manière, et que
je pouvais battre la campagne sans danger durant
le reflux, pourvu que je n'eusse pas été découvert
auparavant sur le rivage. Cette observation me fit
continuer ma moisson dans la suite avec assez de
tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais
conjecturé; dès que la marée commença à porter
du côté de l'occident, je les vis se jeter dans leurs
barques, et faire force de rames, après s'être di-
vertis auparavant par des danses, par des postures
et par des gesticulations bizarres. Quelque forte
que fût mon attention à les examiner, ils m'a-
vaient paru absolument nus, mais il me fut im-
possible de distinguer leur sexe.
Après qu'ils se furent éloignés, je sortis avec
un fusil sur chaque épaule, deux pistolets à ma
ceinture, mon large sabre à mon côté, et, avec
tout l'empressement possible, je gagnai la colline
d'où j'avais vu pour la première fois les marques
des festins horribles de ces cannibales : là, j'a-
perçus qu'il y avait eu de ce côté trois autres ca-
nots qui étaient en mer aussi bien que les autres
pour regagner le continent.
Descendu sur le rivage, je revis les horribles
traces de leur brutale coutume, et j'en conçus
tant d'indignation, que je résolus de nouveau de
tomber sur la première troupe que je rencontre-
rais, quelque nombreuse qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient
être fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze
mois avant que j'en revisse le moindre vestige.Je
vécus pendant ce temps dans de cruelles appré-
hensions, dont je ne voyais aucun moyen de me
délivrer. -
J'étais néanmoins toujours dans mon humeur
meurtrière, etj'employais presque toutes les heures
du jour, dont j'aurais pu faire un meilleur usage,
à dresser mon nouveau plan d'attaque, pour la
première fois que j'en aurais l'occasion, surtout si
leurs forces étaient divisées comme la dernière.
Je ne considérais pas qu'en tuant tantôt quelques
gens de leur parti tantôt quelques autres, ce serait
toujours à recommencer, et qu'à la fin je devien-
drais un plus grand meurtrier que ceux-là mêmes
dont je voulais punir la barbarie.
Mes inquiétudes renouvelées par cette dernière
rencontre répandaient beaucoup d'amertume sur
ma vie; quand je me hasardais à sortir de ma re-
traite, c'était avec toute la précaution possible, et
en tournant continuellement les yeux sur tous les
objets dont j'étais environné. Quel bonheur pour
moi d'avoir mis mon troupeau en sûreté, et d'être
dispensé de faire feu sur les chèvres dans le bois !
Il est vrai que le bruit aurait pu mettre en fuite
un petit nombre de sauvages effrayés ; mais je
devais être convaincu qu'ils reviendraient avec
plusieurs centaines de canots; et je savais ce que
j'avais alors à craindre de leur inhumanité. Ce-
pendant je fus assez heureux pour n'en plus voir
jusqu'au mois de mai de la vingt-quatrième année
de ma vie solitaire, dans lequel j'eus avec eux une
rencontre surprenante, que je rapporterai dans
son lieu.
Durant ces quinze mois, je passai les jours
dans des pensées inquiètes, et les nuits j'avais des
songes effrayans, qui me réveillaient en sursaut :
je rêvais que je tuais des sauvages, ou que je pe-
sais les raisons qui m'autorisaient à ce carnage.
Vers le milieu du mois de mai (selon le po-
teau où je marquais chaque jour, et qui me ser-
vait de calendrier) il s'éleva une tempête hor-
rible, accompagnée de tonnerre et d'éclairs. La
nuit suivante ne fut pas moins épouvantable, et
lorsque j'étais occupé à lire dans la Bible, et à
faire de sérieuses réflexions sur ma lecture, je fus
surpris d'un bruit semblable à celui d'un coup de
canon tiré en mer. -
Cette surprise était bien différente de celles
- qui m'avaient saisi jusqu'alors; je me levai avec
tout l'empressement possible, et en un instant
je parvins au haut du rocher par le moyen de
· mes échelles. Dans le même moment une lumière
me prépara à entendre un second coup de ca-
mon, qui frappa mes oreilles une demi-minute
après, et dont le son devait venir du côté de la
mer où j'avais été emporté dans ma chaloupe par
les courans. - -
Je jugeai d'abord que ce devait être un vaisseau
en péril, qui, par ses signaux, demandait du se-
cours à quelque autre bâtiment qui allait avec lui
de conserve. Je songeai, d'après cette circon-
stance, que si j'étais incapable de lui donner du
secours, il pourrait peut-être m'en donner, et dans
cette vue je ramassai tout le bois sec qui était
aux environs, j'en fis un feu au haut de la colline;
quoique le vent fût violent, il ne laissa pas de
s'enflammer à merveille, et j'étais sûr qu'il devait
être aperçu par ceux du vaisseau, si mes conjec-
tures là-dessus étaient justes. Ils le virent sans
doute, car à peine mon feu était-il dans toute sa
force, que j'entendis un troisième coup de canon,
suivi de plusieurs autres, venant tous du même
endroit. J'entretins mon feu toute la nuit, et
quand il fit jour et que le ciel se fut éclairci, je vis
quelque chose à une grande distance, à l'est de
l'île, sans pouvoir le distinguer même avec mes
lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant toute la
matinée , et comme je voyais l'objet dans le même
lieu, je crus enfin que c'était un vaisseau à l'ancre. .
Je pris mon fusil, et je m'avançai à grands pas du
côté de la partie méridionale de l'île, où les cou-
rans m'avaient porté autrefois au pied de quelques
rochers; je montai sur le plus haut de tous, et le
temps étant alors serein, je vis, à mon grand re-
gret, le corps d'un vaisseau qui s'était brisé dans
la nuit sur les rocs cachés que j'avais trouvés
quand je me mis en mer avec ma chaloupe, et qui,
résistant à la violence de la marée, faisaient une
espèce de contre-marée par laquelle j'avais été dé-
livré d'un des plus grands dangers que j'eusse
courus de ma vie. -
C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre,
car il semble que ces gens n'ayant aucune con-
naissance de ces rochers, entièrement cachés sous
l'eau, y avaient été portés pendant la nuit par un
vent qui était tantôt est, et tantôt est nord-est.
S'ils avaient découvert l'île, ce qu'apparemment
ils ne firent point, ils auraient sans doute tâché
de se sauver à terre dans leur chaloupe. Les coups
de canon qu'ils avaient tirés en voyant mon feu
firent naître un grand nombre de différentes pen-
sées dans mon imagination : tantôt je croyais
qu'apercevant cette lumière ils s'étaient mis dans
leur chaloupe pour gagner le rivage, mais que
les flots, extrêmement agités, les avaient em-
portés; tantôt je m'imaginais qu'ils avaient com-
mencé par perdre leur chaloupe, ce qui arrive
souvent quand les vagues, entrant dans le vais-
seau, forcent les matelots à mettre la chaloupe en
pièces, ou à la jeter dans la mer. D'autres fois
je trouvais vraisemblable que les vaisseaux qui
allaient avec celui-ci de conserve, avertis par ses
signaux, en avaient sauvé l'équipage. Dans d'au-
tres momens je pensais qu'ils étaient entrés dans
la chaloupe tous ensemble, et que les courans les
avaient emportés sur le vaste océan, où il n'y
avait point de salut à attendre pour eux, et où ils
mourraient peut-être de faim, à moins que de se
manger les uns les autres. -
Tout cela n'était que conjectures, et dans l'état
où je me trouvais je ne pouvais que jeter un re-
gard de pitié sur la misère de ces pauvres gens,
dont je tirai, par rapport à moi, cet avantage, que
j'en devins de plus en plus reconnaissant envers
Dieu, qui m'avait donné tant de consolations dans
ma situation déplorable, et qui, des deux équi-
pages perdus sur ces côtes, avait trouvé bon de
sauver ma vie seule. J'appris par là à remarquer
de nouveau qu'il n'y a pas d'état si bas, point de
misère si grande, où l'on ne trouve quelque sujet
de reconnaissance, en voyant au-dessous de soi
des situations encore plus déplorables.
Telle était la condition de ce malheureux équi-
page, dont la conservation me semblait hors de
toute vraisemblance, à moins qu'il ne fût sauvé
par quelque autre bâtiment. Mais ce n'était là tout
au plus qu'une possibilité, dépourvue, par rap-
port à moi, de toute certitude.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques
pour exprimer le désir que j'avais d'en voir au
moins un seul homme sauvé, afin de trouver un
compagnon unique, du commerce duquel je pusse
\
jouir dans ma solitude : je n'avais jamais tant lan-
gui après la société des hommes, ni senti si vive-
ment le malheur d'en être privé. Il y a dans nos
passions certaines sources secrètes qui, vivifiées,
pour ainsi dire, par des objets absens réellement,
mais présens à l'imagination, se portent vers cet
objet avec tant de force, que l'absence en devient
la chose du monde la plus insupportable.
Mes souhaits pour la conservation d'un seul
de ces hommes étaient de cette nature. Je répé-
tai mille fois de suite : Plût à Dieu qu'un seul fût
sauvé ! et, en prononçant ces mots, mes sensa-
tions étaient si vives, que mes mains se joignaient
avec une force excessive, et mes dents se serraient
tellement dans ma bouche, que je fus un temps con-
sidérable avant de les pouvoir séparer. Que les
naturalistes expliquent de pareils phénomènes;
pour moi je me contente d'exposer le fait dont
j'ai été surpris moi-même, et qui était sans doute
causé par les idées qui représentaient vivement à
mon imagination, comme réelle et présente, la
consolation que j'aurais tirée du commerce de
quelque chrétien. -
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux
ni le mien, car jusqu'à la dernière année de mon
séjour dans cette île j'ai ignoré si quelqu'un s'était
sauvé de ce naufrage. Quelques jours après, j'eus
seulement la douleur de voir sur le sable le cada-
vre d'un mousse noyé.Il avait pour habillement une
veste de matelot, une mauvaise paire de culottes
-
et une chemise de toile blanche, de manière qu'il
m'était impossible de deviner de quelle nation il
pouvait être; tout ce qui se trouva dans ses po-
ches consistait en deux pièces de huit , et une
pipe, infiniment plus précieuse pour moi que
l'argent.
La mer était cependant devenue calme, et j'a-
vais grande envie de visiter le vaisseau, moins
dans l'espérance d'y trouver quelque chose d'utile,
que pour voir s'il n'y avait pas quelque créature
vivante dont je pusse sauver la vie, et rendre par là
la mienne beaucoup plus agréable.
Cette pensée faisait une si forte impression sur
moi, que je n'eus de repos ni jour ni nuit que
mon dessein ne fût exécuté ; je ne doutais point
qu'elle ne me vînt du ciel, et que ce ne fût
m'opposer à mon propre bonheur que de ne pas
y obéir.
Dans cette persuasion, je préparai tout pour
mon voyage.Je pris une bonne quantité de pain,
un pot rempli d'eau fraîche, une bouteille de
rum, dont j'étais encore suffisamment pourvu,
et un panier plein de raisins secs. Chargé de ces
provisions, je descendis vers ma chaloupe, je la
nettoyai, je la mis à flot, et j'y portai toute ma
cargaison ; ensuite je retournai pour chercher le
reste de ce qui m'était nécessaire, savoir, du riz,
un parasol, deux douzaines de mes gâteaux, un
fromage, et un pot de lait de chèvre. Mon petit
bâtiment ainsi chargé, je priai Dieu de bénir mon
l • - 25
voyage, et rasant le rivage, je vins à la dernière
pointe de l'île du côté du nord-est, d'où il fallait
entrer dans l'océan, si j'étais assez hardi pour
poursuivre mon entreprise.Je regardai avec beau-
coup de frayeur les courans qui avaient autrefois
failli me faire périr; et ce souvenir ne pouvait que
me décourager, car si j'avais le malheur d'y don-
ner, ils m'emporteraient certainement bien avant
dans la mer , hors de la vue de mon île , et si un
vent un peu fort se levait, c'était fait de moi. .
J'en fus effrayé au point que je commençai à
abandonner ma résolution ; ayant tiré ma cha-
loupe dans une petite sinuosité du rivage, je me
mis sur un petit tertre, flottant entre la crainte et
le désir d'achever mon voyage; j'y restai aussi .
long-temps que je vis que la marée changeait, et
que le flux commençait à venir, ce qui rendait
mon dessein impraticable pendant quelques heures.
Ensuite il me passa par l'esprit de monter sur la
dune la plus élevée, pour observer quelle route
prenaient les courans pendant le flux , afin de
juger si, emporté par un des courans en me met-
tant en mer, il n'y en avait pas un autre qui pût me
ramener avec la même rapidité. Je trouvai bien-
tôt une hauteur d'où l'on pouvait observer la mer
de côté et d'autre , et de là je vis clairement que
comnse le courant du reflux sortait du côté de la
pointe méridionale de l'île, ainsi le courant du
flux rentrait du côté nord, et qu'il était propre
à me reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de
sortir le lendemain avec le commencement de la
marée, et je le fis après avoir reposé la nuit dans
ma barque. Je dirigeai d'abord ma course vers le
nord, jusqu'à ce que je commençai à sentir la fa-
veur du courant qui m'emporta bien avant du
côté de l'est, sans me maîtriser assez néanmoins
pour m'ôter toute la direction de mon bâtiment
qui avait un bon gouvernail, et que j'aidais encore
par ma rame ; de cette manière j'allai droit vers
le vaisseau , et j'y arrivai en moins de deux
heures. - - -
C'était un bien triste spectacle : le vaisseau, qui
paraissait espagnol par sa structure, était comme
cloué entre deux rocs; la poupe et une partie du
corps du bâtiment étaient fracassées par la mer,
et comme la proue avait donné contre les rochers
avec une extrême violence, le grand mât et le mât
d'artimon s'étaient brisés, mais le beaupré était
resté en bon état, et paraissait ferme vers la
pointe de l'éperon.
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur
le tillac; me voyant venir, il se mit à aboyer. Je
l'appelai, il sauta dans la mer, et je l'aidai à en-
trer dans ma barque; il était à moitié mort de
faim et de soif, je lui donnai un morceau de pain,
qu'il engloutit comme un loup qui aurait langui
pendant quinze jours dans la neige; je lui fis boire
ensuite de l'eau fraîche, et si je l'avais laissé faire,
il se serait crevé.
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux
dans le vaisseau : ce fut celui de deux hommes
noyés, qui se tenaient embrassés l'un l'autre, dans
la chambre de proue. Il est probable que, lorsque
le bâtiment toucha, la mer y était entrée si abon-
damment et avec tant de violence que ces pau-
vres gens en avaient été étouffés de même que
s'ils eussent été continuellement sous l'eau.
Excepté le chien, il n'y avait rien de vivant
dans tout le bâtiment.
Presque toute la cargaison me parut détériorée
par l'eau; je vis pourtant quelques tonneaux rem-
plis apparemment de vin ou d'eau-de-vie, mais
ils étaient trop gros pour que je pusse en tirer le
moindre usage. Il y avait encore plusieurs cof-
fres, j'en mis deux dans ma chaloupe, sans exa-
miner ce qu'ils contenaient. Je jugeai ensuite par
ce que j'y trouvai que le vaisseau devait être ri-
chement chargé; et, si je puis tirer quelques con-
jectures par le cours qu'il prenait, il y a toute
apparence qu'il était destiné pour Buenos-Ayres,
ou bien pour Rio de la Plata, de là pour la Ha-
vane , et ensuite pour l'Espagne. -
Outre ces deux coffres, je trouvai un petit ton-
neau qui pouvait contenir environ vingt pots, et
je le mis dans ma chaloupe avec bien de la peine.
J'aperçus dans une des chambres plusieurs fusils
et un grand cornet à poudre, où il y en avait à
peu près quatre livres; je m'en saisis, mais je lais-
sai là les armes, parceque j'en avais suffisamment.
Je m'appropriai encore une pelle à feu et des
pincettes, dont j'avais un extrême besoin; deux
chaudrons de cuivre, un gril, et une chocolatière.
Je m'en retournai avec cette charge et avec le
chien, voyant venir la marée, qui devait me rame-
ner chez moi; et, le même soir, je revins à l'île ex-
trêmement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la chaloupe,
je résolus de porter mes nouvelles acquisitions
dans ma grotte, plutôt que dans mon château ;
mais je trouvai bon d'en faire auparavant l'exa-
men. Le petit tonneau était rempli d'une espèce
de rum qui n'avait point la bonté de celui qu'on
trouve dans le Brésil. Pour les deux coffres , ils
étaient pleins de plusieurs choses d'un grand usage
pour moi : j'y trouvai un cabaret rempli de li-
queurs cordiales excellentes; elles étaient dans
des bouteilles ornées d'argent, et qui contenaient
ehacune trois pintes. J'y vis encore deux pots de
- confitures si bien fermés, que l'eau n'avait pu y
pénétrer, et deux autres qui étaient gâtés par l'eau
de iner : il y avait de plus de fort bonnes chemises,
quelques cravates de différentes couleurs, une
demi-douzaine de mouchoirs de toile blanche qui
me servirent à essuyer mon visage dans les gran-
des chaleurs : toute cette trouvaille m'était ex-
traordinairement agréable.
Quand je vins au fond du coffre, j'y trouvai trois
grands sacs de pièces de huit, au nombre à peu
près de onze cents, outre un petit papier qui ren-
fermait six doubles pistoles, et quelques petits
joyaux d'or qui pouvaient peser ensemble envi-
ron une livre. Je trouvai dans le second coffre
une cinquantaine de pièces de huit, mais point
d'or, d'où je pouvais inférer qu'il avait appartenu
à un plus pauvre maître que celui du premier,
qui était sans doute quelque officier d'un grade
assez élevé.
Dans l'autre coffre, il y avait quelques habits,
mais de peu de valeur; et trois flacons pleins d'une
poudre à tirer très fine, destinée apparemment
pour en charger les fusils de chasse. Autotal, je tirai
peu de fruit de ce voyage; l'argent m'était de
nulle valeur, et j'aurais donné tout ce que j'en
avais trouvé pour trois ou quatre paires de bas et
de souliers; j'en avais grand besoin, car depuis
nombre d'années j'avais été obligé de m'en pas-
ser. Il est vrai que je m'appropriai deux paires
de souliers des pauvres matelots que j'avais trou-
vés noyés dans le vaisseau, mais ils ne valaient
pas les souliers anglais, ni pour la commodité
ni pour le service.
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans
ma grotte, auprès de celui que j'avais sauvé de
notre vaisseau. Je regrettai vivement de n'avoir pu
pénétrer dans le fond du bâtiment, carj'en aurais pu
tirer de quoi charger plus d'une fois ma chaloupe,
et j'aurais amassé un trésor considérable, qui au-
rait été en sûreté dans ma grotte, et que j'aurais
pu aisément faire parvenir dans ma patrie, si la
bonté du ciel permettait un jour que je sortisse
enfin de l'île : tant il est vrai que, même dans les
positions de la vie où l'or est le moins néces-
saire, il suffit d'être à portée d'en acquérir beau-
coup pour désirer d'en posséder une grande
quantité ! Ce penchant se manifeste surtout chez
l'homme riche, corrompu par une civilisation trop
avancée, qui s'adonne avec fureur à la vile pas-
sion du jeu.
Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr, je
replaçai ma barque dans sa rade ordinaire, et je
m'en revins à ma demeure, où je trouvai tout dans
l'état où je l'avais laissé.Je me remis à vivre à ma
manière accoutumée, et à m'appliquer à mes af-
faires domestiques. Pendant quelque temps je jouis
d'un assez grand repos, excepté que j'étais tou-
jours sur mes gardes, et que je sortais rarement,
encore ne le faisais-je jamais qu'avec beaucoup
d'inquiétude, à moins que je ne tournasse mes pas
du côté de l'ouest, où j'étais sûr que les sauva-
ges ne venaient jamais, ce qui me dispensait de
me charger de ce fardeau d'armes qui m'acca-
blait toujours dans mes autres promenades.
Je vécus ainsi deux ans de suite passablement
heureux, si mon esprit, qui paraissait être fait
pour rendre mon corps misérable, ne s'était rem-
pli de mille projets pour sortir de mon île. Quel-
quefois je voulais faire une seconde visite au vais- .
seau échoué, où je ne devais plus m'attendre à
rien trouver qui valût la peine du voyage : tantôt
je songeais à m'échapper d'un côté ou d'un autre,
et je crois fermement que si j'avais eu en ma
possession la chaloupe avec laquelle j'avais quitté
Salé, je me serais mis en mer à tout hasard.
J'ai été dans toutes les circonstances de ma vie
un exemple de la misère qui accable les hommes
lorsqu'ils méprisent l'état où Dieu et la nature les
ont placés; car, sans parler de ma condition pri-
mitive, et des excellens conseils de mon père,
que j'avais négligés avec tant d'opiniâtreté, n'était-
ce pas une folie de la même espèce qui m'avait jeté
dans ce triste désert ? Si la Providence, qui m'a-
vait si heureusement établi dans le Brésil, m'eût
domné des désirs limités; si je m'étais contenté
d'aller à la fortune pas à pas, ma plantation serait
devenue sans doute une des plus considérables de
tout le pays, et aurait pu monter en quelques
années jusqu'à la valeur de cent mille moïdores.
Comment avais-je pu laisser là un établissement
sûr, pour aller dans la Guinée chercher moi-
même les nègres qui auraient pu m'être amenés
chez moi par des gens qui en font leur seul négoce ?
Il est vrai qu'il m'en aurait coûté un peu davan-
tage, mais cette différence valait-elle la peine de
m'exposer à de pareils hasards ?
La folie est le lot de la jeunesse , et celui d'un
âge plus mûr est la réflexion sur les folies pas-
sées, achetée bien cher par une longue et triste
expérience. J'étais alors dans ce cas, et cepen-
dant l'extravagance dont je viens de parler avait
jeté de si profondes racines dans mon cœur, que
toutes mes pensées roulaient sur les désagrémens
de ma situation présente, et sur les moyens de
m'en délivrer.
Qu'on me suppose à présent retiré dans mon
château : ma barque est mise en sûreté, et ma
condition est la même qu'elle était avant mon
voyage vers le vaisseau échoué; mon bien est aug-
menté, mais je n'en suis pas plus riche, et mon
or m'est aussi inutile qu'il l'était aux habitans du
Pérou avant l'arrivée des Espagnols. -
Pendant une nuit du mois de mars, la vingt-
quatrième année de ma vie solitaire, j'étais dans
mon lit, me portant fort bien de corps et d'es-
prit, et cependant il m'était impossible de fermer
l'œil. Après que mille idées eurent roulé dans ma
tête, mon imagination se fixa à la fin sur les évé-
nemens de ma vie passée avant que d'arriver à
mon île : je me les représentais comme en minia-
tUlI'e.
De là, venant à ce qui m'était arrivé dans l'île
même , j'entrai dans une comparaison affligeante
des premières années de mon exil avec celles qui
s'étaient écoulées dans la crainte, l'inquiétude et
la précaution , depuis le moment où j'avais vu le
pied d'un homme imprimé sur le sable. Les sau-
vages pouvaient y être venus avant ce moment-
là, comme après ; je n'en doutais point : mais
alors je n'en avais rien su, et ma tranquillité
avait été parfaite au milieu des plus grands
dangers; les ignorer avait été pour moi un bon-
heur égal à celui de n'y être nullement exposé.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur la
bonté que Dieu a pour l'homme, même en limi-
tant sa vue et ses connaissances. A la faveur de
cette heureuse ignorance, l'homme est calme, tran-
quille, au milieu de mille périls qui l'environnent,
et qu'il ne pourrait envisager sans horreur et
sans tomber dans le désespoir, s'il venait à les
connaître.
Ces pensées tournèrent naturellement mes ré-
flexions sur les dangers auxquels j'avais été moi-
même exposé, à mon insu, pendant un si grand
nombre d'années, lorsqu'avec la plus grande sé-
curité je m'étais promené partout, dans le temps
que, entre moi et la mort la plus terrible, il
n'y avait bien souvent que la pointe d'une col-
line , un gros arbre , une légère vapeur. Ces
moyens si peu considérables, dépendans du ha-
sard , m'avaient seuls préservé de la fureur des
cannibales, qui ne se seraient pas fait un plus
grand crime de me tuer et de me dévorer, que
je ne m'en faisais de manger un pigeon tué de
mes propres mains. Cette affreuse pensée me
remplit de sentimens de reconnaissance pour
Dieu, et je reconnus avec humilité que c'était
par sa seule protection que j'avais été préservé,
sans que je m'en aperçusse, de la férocité des
sauvages. -
Cette férocité même devint alors encore une
fois le sujet de mes raisonnemens : j'avais de la
peine à comprendre par quel motif le sage direc-
teur de toutes choses avait pu livrer des créatures
raisonnables à un excès d'inhumanité qui les met
au-dessous des brutes mêmes, dont la faim épar-
gne les animaux de leur propre espèce. Ayant
peine à sortir de cet embarras , je me mis à exa-
miner dans quelle partie du monde ces malheu-
reux peuples pouvaient vivre , combien leur de-
meure était éloignée de l'île, par quelle raison
ils se hasardaient à y aborder, quelle était la
structure de leurs bâtimens, et si je ne pouvais
pas aller à eux aussi facilement qu'ils venaient à
IllOl.
Je ne daignais pas seulement songer au sort qui
m'attendait sur le continent, si j'étais assez heu-
reux pour arriver sans tomber parmi les canots
des sauvages; il ne me venait pas même dans l'es-
prit de penser comment, en ce cas, je trouverais
des provisions, et de quel côté je dirigerais ma
marche : tout ce qui m'occupait, c'était de gagner
le continent. Je considérais parfois mon état
présent comme tellement misérable, qu'il m'était
impossible de faire un mauvais troc, à moins que
de le changer contre la mort. Je me flattais d'ail-
leurs de trouver quelque secours inespéré sur le
continent, ou de réussir, comme j'avais fait en Afri-
que, en suivant le rivage, à trouver quelque terre
habitée, et la fin de mes infortunes. Peut-être,
disais-je, rencontrerai-je quelque vaisseau qui
voudra bien me prendre : en tout cas, le pis qui
peut arriver, c'est de mourir, et de finir tout
d'un coup mes malheurs. -
Cette résolution était l'effet d'un esprit natu-
rellement impatient, poussé jusqu'au désespoir
par une longue et continuelle souffrance, et sur-
tout par le malheur d'avoir été trompé dans mon
espérance de trouver à bord du vaisseau échoué
quelque homme vivant qui aurait pu m'aider à
sortir de ce lieu d'exil si dangereux, ou du moins
adoucir mes maux en les partageant.
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle force
qu'elles suspendirent la tranquillité que m'avait
procurée autrefois ma résignation. Il n'était pas
en mon pouvoir de détourner mon esprit du pro-
jet de ce voyage, qui excitait dans mon âme des
désirs si impétueux, que ma raison était inca-
pable d'y résister.
Pendant deux heures entières cette passion
m'emp orta avec tant de violence qu'elle fit bouil-
lonner mon sang dans mes veines comme si j'a-
vais eu la fièvre; mais l'épuisement, succédant à
cette agitation, me jeta dans un profond som-
meil.
Il est naturel de penser que mes songes durent
rouler sur le même sujet.Je rêvai en effet que, quit-
tant un matin mon château à mon ordinaire, je
voyais près du rivage deux canots"d'où sortaient
onze sauvages avec un prisonnier destiné à leur ser-
vir de nourriture. Ce malheureux, dans lemoment
qu'il allait être tué, s'échappe, se met à courir
de mon côté, dans le dessein de se cacher dans le
bocage épais qui couvrait mon retranchement; le
voyant seul, sans que personne le poursuivît, je
me découvre, et, le regardant d'un visage riant,
je l'encourage, je l'aide à monter mon échelle, et
je l'introduis ainsi dans mon habitation. J'étais
charmé de cette rencontre, persuadé que j'avais
trouvé un homme capable de me servir de pilote
dans mon entreprise, et de me donner les conseils
nécessaires pour éviter toutes sortes de dangers.
Tel est le songe qui, pendant qu'il dura, me
remplit d'une joie inexprimable, mais qui fut
suivi d'une douleur extravagante dès que je fus
éveillé.
J'en inférai pourtant que le seul moyen d'exé-
cuter mon dessein avec succès était d'attraper
quelque sauvage, et surtout, s'il était possible,
quelque prisonnier qui me sût gré de sa déli-
vrance; mais j'y voyais cette terrible difficulté,
que pour réussir il fallait absolument massacrer
une caravane entière, entreprise désespérée qui
pouvait manquer très facilement. D'un autre côté,
je frémissais en songeant aux raisons dont j'ai
déjà parlé, et qui me faisaient regarder cette
action comme extrêmement criminelle. Il est vrai
que j'avais dans l'esprit d'autres raisons qui plai-
daient pour l'innocence de mon projet; savoir, que
ces sauvagês étaient réellement mes ennemis, puis-
qu'il était certain qu'ils me dévoreraient dès que
cela leur serait possible; que par conséquent les
attaquer, c'était réellement travailler à ma propre
conservation, sans sortir des bornes d'une défense
légitime, d'autant plus qu'il n'y avait pas d'autre
moyen de me délivrer d'une manière de vivre
qu'on pouvait appeler une espèce de mort. Néan-
moins ces argumens ne me tranquillisaient pas, et
j'avais de la peine à me familiariser avec la ré-
solution de me procurer ma délivrance au prix de
tant de sang.
Après plusieurs délibérations inquiètes, après
avoir pesé long-temps le pour et le contre, ma
passion prévalut sur mon humanité, et je me dé-
terminai à faire tout ce qui m'était possible pour
m'emparer d'un de ces sauvages, à quelque prix
que ce fût. La question était de quelle manière
en venir à bout; mais, comme je ne pouvais
prendre là - dessus des mesures plausibles d'a-
vance, je résolus seulement de me mettre en sen-
tinelle pour découvrir mes ennemis quand ils
débarqueraient , et de former alors mon plan
conformément aux circonstances qui s'offriraient
à mes yeux.
Dans cette vue, je ne manquai pas un jour d'al-
ler reconnaître le terrain; mais je ne découvris
rien durant l'espace de dix-huit mois, quoique
pendant tout ce temps j'allasse sans relâche sur
les parties du rivage les plus fréquentées par les
sauvages. La fatigue que me donnaient ces sor-
ties inutiles, bien loin de me dégoûter, comme
autrefois, de mon entreprise, et d'émousser ma
passion, ne fit que l'enflammer davantage; je
souhaitais aussi ardemment de rencontrer les
cannibales, que j'avais autrefois désiré de les
éviter.
· J'avais même alors tant de confiance en moi-
même, que je me faisais fort de m'assurer assez
bien de trois de ces sauvages, pour me les as-
sujettir entièrement, et pour leur ôter tout moyen
de me nuire : je me complaisais dans cette idée
avantageuse de mon savoir-faire, et rien ne me
manquait, selon moi, que l'occasion de l'em-
ployer.
Elle parut à la fin se présenter : un matin je
distinguai sur le rivage jusqu'à six canots dont
les sauvages étaient à terre, et hors de la por-
tée de ma vue. Je savais qu'ils venaient d'ordi-
naire au moins cinq ou six dans chaque barque,
par conséquent leur nombre dérangeait toutes
mes mesures. Quelle possibilité pour un seul
homme d'en venir aux mains avec une trentaine ?
Cependant, après avoir été dans l'irrésolution pen-
dant quelques momens, je préparai tout pour le
combat. J'écoutai attentivement si j'entendais quel-
que bruit; ensuite, laissant mes deux fusils au pied
de mon échelle, je me plaçai de manière que ma
tête n'en dépassait pas le sommet. De là j'aper-
çus, par le moyen de mes lunettes, qu'ils étaient
trente au moins, qu'ils avaient allumé du feu pour
préparer leur festin, et qu'ils dansaient à l'en-
tour avec mille postures et mille gesticulations
bizarres, selon la coutume du pays.
Un moment après, je les vis tirer d'une barque
deux misérables pour les mettre en pièces. Un des
deux tomba bientôt à terre, assommé, à ce que
je crois, d'un coup de massue ou de sabre de
bois; sans délai, deux ou trois de ces bour-
reaux se jetèrent dessus, lui ouvrirent le corps, et
en préparèrent les morceaux pour leur infernale
cuisine, tandis que l'autre victime se tenait près
de là, attendant que ce fût son tour d'être im-
molée. Ce malheureux se trouvant alors un peu en
liberté, la nature lui inspira quelque espérance de
se sauver, et il se mit à courir avec toute la vitesse
imaginable, directement de mon côté, je veux dire
du côté du rivage qui menait à mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en le
voyant prendre ce chemin, surtout parceque je
m'imaginais qu'il allait être poursuivi par toute la
troupe, et je m'attendis à le voir vérifier mon
songe en cherchant un asile dans mon bocage,
sans avoir lieu de croire que le reste de mon
songe se vérifierait aussi, et que les sauvages ne
l'y trouveraient pas.Je restai néanmoins dans le
même endroit, et j'eus bientôt lieu de me rassu-
rer, en voyant que trois hommes seulement le
poursuivaient, et qu'il gagnait considérablement
de terrain sur eux , de manière qu'il devait leur
échapper indubitablement s'il soutenait cette
course pendant une demi-heure.
Il y avait au rivage, entre lui et mon château,
une petite baie où il devait être arrêté néces-
sairement, à moins qu'il ne la passât à la nage ;
mais quand il fut arrivé là il ne s'en mit pas
fort en peine, et, quoique la marée fût haute, il
s'y jeta à corps perdu, gagna l'autre bord en une
trentaine d'élans tout au plus, après quoi il se
remit à courir avec la même vitesse qu'aupara-
vant. Quand ses trois ennemis arrivèrent dans le
même endroit, je remarquai qu'il n'y en avait
que deux qui sussent nager, et que le troisième,
après s'être arrêté un instant sur le bord, s'en
retourma à petits pas vers le lieu du festin, ce qui
n'était pas un léger bonheur pour celui qui fuyait.
J'observai encore que les deux qui nageaient met-
taient à passer cette eau le double du temps que
leur prisonnier y avait employé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'occa-
sion était favorable pour m'acquérir un compa-
gnon, et que j'étais appelé évidemment par le
ciel à sauver la vie de ce pauvre malheureux. Dans
cette persuasion je descendis précipitamment du
rocher pour prendre mes fusils, et, remontant
avec la même ardeur, je m'avançai vers la mer :
je n'avais pas grand chemin à faire, et bientôt je
me jetai entre les poursuivans et le poursuivi, en
tâchant de lui faire entendre par mes cris de s'ar-
rêter. Je lui fis encore signe de la main; mais je
crois qu'au commencement il avait tout aussi peur
de moi que de ceux auxquels il tâchait d'échapper.
I . - 26 ,
J'avançai cependant vers eux à pas lents, et en-
suite me jetant brusquement sur le premier, je
l'assommai d'un coup de crosse; j'aimais mieux
m'en défaire de cette manière que de faire feu sur
lui, de peur d'être entendu des autres, quoique la
chose fût fort difficile à une si grande distance; il
eût d'ailleurs été impossible aux sauvages de sa-
voir ce que signifiait ce bruit inconnu.
Le second voyant tomber son camarade, s'ar-
rête tout court comme effrayé ;je continue d'aller
droit à lui, mais, en approchant, je le vois armé
d'un arc auquel il ajuste une flèche, ce qui m'oblige
à le prévenir, et je le jette à terre raide mort du
premier coup. Pour le pauvre fuyard, quoiqu'il
vît ses deux ennemis hors de combat, il était si
épouvanté du feu et du bruit, qu'il s'arrêta tout
court, sans bouger du même endroit, et je vis
dans son air effaré plus d'envie de s'enfuir de
nouveau que d'approcher. Je lui fais signe de
nouveau de venir à moi; il fait quelques pas, puis
il s'arrête encore, et continue ce même manége
pendant quelques momens: il s'imaginait sans doute
qu'il était devenu prisonnier une seconde fois,
et qu'il allait être tué comme ses deux ennemis.
Enfin, après que je lui eus fait signe d'approcher
pour la troisième fois, de la manière la plus
propre à le rassurer, il s'y hasarda en se met-
tant à genoux à chaque dix ou douze pas, pour
me témoigner son obéissance. Pendant tout ce
temps, je lui souriais aussi gracieusement qu'il
m'était possible. Enfin, étant arrivé près de moi,
il se jette à mes genoux, il baise la terre, il prend
un de mes pieds et le pose sur sa tête, pour me
faire comprendre sans doute qu'il me jurait fi-
délité, et qu'il me rendait hommage en qualité
d'esclave. Je le relevai en lui faisant des cares-
ses pour l'encourager de plus en plus, mais l'af-
faire n'était pas encore finie : je vis bientôt que
le sauvage que j'avais fait tomber d'un coup de
crosse n'était pas mort, et qu'il n'avait été qu'é-
tourdi; je le fis remarquer à mon prisonnier, qui,
là-dessus, prononça quelques mots que je n'en-
tendis pas, mais qui ne laissèrent pas de me char-
mer, car c'était le premier son d'une voix hu-
maine qui eût frappé mes oreilles depuis vingt-cinq
aIlS.
Il n'était pas temps encore de m'abandonner à ce
plaisir : le sauvage avait déjà assez repris de forces
pour se mettre sur son séant, et la frayeur s'empara
de mon captif; néanmoins dès qu'il me vit faire
mine de lâcher mon second coup de fusil sur ce
malheureux, il me fit entendre par signes qu'il
souhaitait m'emprunter mon sabre, ce que je lui
accordai. A peine s'en est-il saisi , qu'il se jette
sur son ennemi, et lui tranche la tête d'un seul
coup, aussi vite et aussi adroitement que pour-
rait le faire le plus habile bourreau de toute
l'Allemagne. C'était pourtant la première fois de
sa vie qu'il voyait une épée, à moins qu'on ne
veuille donner ce nom aux sabres de bois qui
26.
sont les armes ordinaires de ces peuples. Cepen-
dant j'ai appris dans la suite que ces sabres sont
d'un bois si dur et si pesant, et qu'ils savent si bien
les affiler, que d'un seul coup ils font voler une
tête de dessus les épaules.
Après avoir fait cette expédition, il revint à moi
en sautant, et en faisant des éclats de rire pour cé-
lébrer son triomphe ; puis, avec mille gestes dont
j'ignorais le sens, il mit mon sabre à mes pieds
avec la tête du sauvage. Ce qui l'embarrassa ex-
traordinairement, c'était la manière dont j'avais
tué l'autre à une si grande distance, et, me le
montrant, il me demanda par signes la permission
de le voir de près. Arrivé tout proche, sa surprise
augmente ; il le regarde, le retourne tantôt d'un .
côté, tantôt de l'autre ; il examine la blessure que
la balle avait faitejustement dans la poitrine, et qui
n'avait pas saigné beaucoup. Après s'être arrêté
assez long-temps à le considérer, il revint à moi
avec l'arc et les flèches du mort; et moi , résolu
de m'en aller, je lui ordonnai de me suivre , en
lui faisant entendre que je craignais que les sau-
vages ne fussent bientôt suivis d'un plus grand
nombre. -
Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les ca-
davres, de peur qu'ils ne nous fissent découvrir; je
le lui permis, et en un instant il eut creusé deux
trous dans le sable, où il les plaça l'un et l'autre.
Cette précaution prise, je l'emmenai avec moi,
non dans mon château , mais dans la grotte que
- - -
A .4 . 2 -- , , ºoº A2 zºe3

j'avais plus avant dans l'île; ce qui démentit mon
songe, qui avait assigné mon bocage pour asile à
mon esclave. -
· Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du pain,
une grappe de raisins secs, et de l'eau dont il
avait surtout grand besoin, étant fort altéré
par la fatigue d'une si longue et si rude course.
Je lui fis signe d'aller dormir, en lui montrant
un tas de paille de riz, avec une couverture qui
me servait de lit assez souvent à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de
vingt-cinqans à peu près; il était parfaitement bien
fait : tous ses membres, sans être fort gros, an-
· nonçaient un homme adroit et robuste ; son air
mâle ne présentait aucun mélange de férocité : au
contraire, on voyait dans ses traits, surtout quand
il souriait, cette douceur et cet agrément qui sont
particuliers aux Européens. Il n'avait pas les che-
veux semblables à de la laine frisée, ils étaient longs
et noirs; son front était grand et élevé, ses yeux
brillans et pleins de feu. Son teint n'était pas noir,
mais fort basané, sans avoir rien de cette désa-
gréable couleur tannée des habitans du Brésil et
de la Virginie; il approchait plutôt d'une légère
couleur d'olive, dont il n'est pas aisé de donner
une idée juste, mais qui me paraissait avoir quel-
que chose de fort revenant. Il avait le visage rond
et le nez bien fait, la bouche belle et les lèvres
minces, les dents bien rangées et blanches comme
de l'ivoire. -
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pen-
dant une demi-heure, il se réveilla et sortit de la
grotte pour me rejoindre; j'avais été traire mes
chèvres, qui étaient dans l'enclos tout près de
là. Il vient à moi en courant, il se jette à mes
pieds avec toutes les marques d'une âme vérita-
blement reconnaissante, il renouvelle la cérémonie
de mejurer fidélité, en posant mon pied sur sa tête;
en un mot, il fait tous les gestes imaginables pour
m'exprimer son désir de s'assujettir à moi pour
toujours.J'entendais la plupart de ses signes, et je
fis de mon mieux pour lui faire connaître quej'étais
content de lui.Je commençai de suite à lui parler,
et il apprit à me parler à son tour; je lui enseignai
d'abord qu'il s'appellerait Vendredi, nom que je
lui donnai en mémoire du jour auquel il était
tombé en mon pouvoir. Je lui appris encore à me
nommer son maître, et à dire oui et non. Je lui
donnai ensuite du lait dans un pot de terre, j'en
bus le premier, et j'y trempai mon pain , en
quoi m'ayant imité, il me fit signe qu'il le trou-
vait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la
grotte; mais, dès que le jour parut, je lui fis com-
prendre de me suivre, et que je lui donnerais des
habits, car il était absolument nu. En passant
par l'endroit où il avait enterré les deux sauvages,
il me le montra, ainsi que des marques qu'il avait
laissées pour le reconnaître, en me faisant signe
qu'il fallait déterrer ces corps et les manger. Je me
donnai là-dessus l'air d'un homme fort en colère ;
je lui exprimai l'horreur que j'avais d'une pareille
pensée, en faisant comme si j'allais vomir, et je
lui ordonnai de s'écarter de ces cadavres, ce qu'il
fit dans le moment avec beaucoup de soumission.
Je le menai ensuite avec moi au haut de la colline,
pour voir si les ennemis étaient partis, et en me
servant de ma lunette je ne découvris que la place
où ils avaient été, sans apercevoir ni eux ni
leurs bâtimens, marque certaine qu'ils s'étaient
rembarqués. -
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de
cette découverte, et me trouvant à présent plus
de courage, et par conséquent plus de curiosité,
je pris mon esclave avec moi, armé de mon épée,
et l'arc avec les flèches sur le dos ; je lui fis porter
un de mes mousquets,j'en gardai deux moi-même,
et de cette manière nous marchâmes vers le lieu
du festin. - - -
En y arrivant mon sang se glaça par l'horreur
du spectacle , qui ne fit pas le même effet sur
Vendredi : la place était couverte d'ossemens et
de chairs à moitié mangées, en un mot, de toutes
les marques du repas de triomphe par lequel
les sauvages avaient célébré la victoire qu'ils
avaient obtenue sur leurs ennemis. Je vis à terre
trois crânes, cinq mains, les os de deux ou trois
jambes et autant de pieds ; et Vendredi me fit
entendre par ses signes qu'ils avaient emmené
avec eux quatre prisonniers, qu'ils en avaient
mangé trois, lui-même étant le quatrième ; qu'il
y avait eu une grande bataille entre eux et sa na-
tion, et qu'on avait fait de part et d'autre beau-
coup de prisonniers, tous destinés au sort qu'a-
vaient subi ceux dont je voyais les restes.
Je les fis ramasser en un monceau par mon
esclave, et réduire en cendres au moyen d'un
grand brasier dont il les entoura : je voyais bien
que son estomac était avide de cette chair, et
que dans le cœur il était encore un vrai canni-
bale ; mais je lui témoignai tant d'horreur pour
un appétit si dénaturé, qu'il n'osait pas le décou-
vrir de crainte que je ne le tuasse.
Cette opération terminée, nous nous en re-
tournâmes dans mon château, où je me mis à
travailler aux habits de Vendredi. Je lui donnai
d'abord une culotte de toile que j'avais trouvée
dans le coffre d'un des matelots, et qui lui alla
passablement bien. J'y ajoutai une veste de peau
de chèvre, et, comme j'étais devenu tailleur dans
les formes, je lui fis encore un bonnet de la peau
d'un lièvre, dont la façon n'était pas trop mau-
- vaise. Il était charmé de se voir presque aussi
brave que son maître, quoique d'abord il eût l'air
fort grotesque dans ces habillemens, auxquels il
n'était pas accoutumé. Sa culotte l'incommodait
fort, et les manches de la veste le gênaient aux
épaules et sous les bras; mais tout cela s'élargit
peu à peu dans les endroits nécessaires, et com-
mença bientôt à lui devenir familier.
Le jour d'après je me mis à délibérer où je lo-
gerais mon domestique d'une manière commode
pour lui, sans que j'en eusse rien à craindre pour
moi, s'il était assez ingrat pour attenter à ma
vie. Je ne trouvai rien de plus convenable que
de lui faire une hutte entre mes deux retranche-
mens, et je pris toutes les précautions nécessaires
pour l'empêcher de venir dans mon château mal-
gré moi; de plus, je résolus d'emporter, chaque
nuit, dans ma demeure, tout ce que j'avais d'ar-
mes en ma possession.
Heureusement toute cette prudence n'était pas
fort nécessaire : jamais homme n'eut un serviteur
plus fidèle, plus rempli de candeur et d'amour pour
son maître; il s'attachait à moi avec une tendresse
véritablement filiale ; il était sans fantaisies, sans
opiniâtreté, incapable d'emportement, et en toute
occasion il aurait sacrifié sa vie pour sauver la
mienne. Il m'en donna, en peu de temps, un si
and nombre de preuves, qu'il me fut impos-
sible de douter de son bon cœur, et de l'inutilité
de mes précautions à son égard.
Les bonnes qualités de cet aimable jeune homme
me faisaient remarquer souvent que s'il avait plu à
Dieu, dans sa sagesse, de priver un si grand nombre
d'hommes du véritable usage de leurs facultés na-
turelles, il leur avait pourtant donné les mêmes
principes de raisonnement qu'aux autres hommes,
les mêmes désirs, les mêmes sentimens de pro-
bité et de reconnaissance, la même sincérité , la
l . 27
même fidélité, et que ces pauvres barbares em-
ployaient toutes ces facultés tout aussi bien que
nous, dès qu'il plaisait à la Divinité de leur don-
mer l'occasion de s'apercevoir eux-mêmes de l'ex-
cellence de leur nature. "
Cette réflexion me rendait mélancolique, sur-
tout quand je songeais jusqu'à quel point nous
nous servons mal nous-mêmes de toutes les fa-
cultés de notre raison, quoique éclairés par la pa-
role de Dieu; et je ne pouvais comprendre pour-
quoi la Providence avait refusé le même secours
à tant de millions d'âmes qui en auraient fait un
meilleur usage, à en juger par la conduite de mon
sauvage. Ma raison s'égarait quelquefois jusqu'à
s'en prendre à Dieu même, ne pouvant concilier
avec la justice divine cette disposition arbitraire
de la providence, qui éclaire l'esprit des uns,
laisse celui des autres dans les ténèbres, et exige
pourtant de tous les mêmes devoirs. Tout ce que
je pouvais imaginer pour me tirer de cette diffi-
culté vraiment embarrassante, c'est que Dieu étant
infiniment juste, ne punira ses créatures que pour
avoir péché contre les lumières qui leur servent
de loi, et qu'il ne les condamnera que d'après
les règles de justice qui passent pour telles dans
leur propre conscience; qu'enfin, nous sommes
comme l'argile entre les mains du potier, à qui
aucun vaisseau n'a droit de dire : Pourquoi m'as-
tu fait ainsi ? -
J'étais charmé de mon nouveau compagnon; je
me faisais une affaire sérieuse de l'instruire et de
lui enseigner à parler, et je le trouvai le meilleur
écolier du monde. Il était si gai, si ravi quand il
pouvait m'entendre, ou faire en sorte quejel'enten-
disse, qu'il me communiquait sa joie, et me faisait
trouver un plaisir piquant dans nos conversations.
Mes jours s'écoulaient alors dans une douce tran-
quillité, et pourvu que les sauvages me laissas-
sent en paix , je consentais volontiers à finir ma
vie dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'avais com-
mencé à vivre avec Vendredi, je résolus de le
détourner de son appétit cannibale, en lui faisant
goûter de mes viandes. Je le conduisis un matin
dans le bois, où j'avais dessein de tuer un de mes
chevreaux pour l'en régaler; en y entrant je dé-
couvris une chèvre couchée à l'ombre, et accom-
pagnée de deux de ses petits : j'arrêtai Ven-
dredi, en lui faisant signe de ne point bouger,
et en même temps je fis feu sur un des chevreaux
et le tuai. Le pauvre sauvage, qui m'avait vu ter-
rasser de loin un de ses ennemis, sans savoir com-
ment j'y étais parvenu, effrayé de nouveau, trem-
blait comme la feuille, sans tourner les yeux du
côté du chevreau, pour voir si je l'avais tué ou
non ; il ne songea qu'à ouvrir sa veste pour
examiner s'il n'était pas blessé lui-même. Il croyait
sans doute que j'avais résolus de me défaire de sa
personne, car il vint se mettre à genoux devant
moi , et, embrassant les miens, il me tint d'assez
• . 27. -
longs discours où je ne comprenais rien , sinon
qu'il me suppliait de ne pas le tuer.
Pour le désabuser , je le pris par la main en
souriant, je le fis lever, et lui montrant du doigt
le chevreau, je lui fis signe de l'aller chercher.
Pendant qu'il était occupé à découvrir comment
cet animal avait été tué, je rechargeai mon fusil.
Au moment même j'entrevis sur un arbre un oi-
seau, que je pris d'abord pour un oiseau de proie,
mais qui se trouva être un perroquet. J'appelle
mon sauvage, et lui montrant du doigt mon fusil,
le perroquet et la terre, je lui fais entendre mon
dessein d'abattre l'oiseau; effectivement je le jetai
bas, et je vis mon sauvage épouvanté de nouveau,
malgré tout ce que j'avais tâché de lui faire com-
prendre. Ne m'ayant rien vu mettre dans mon fu-
sil, il le regarda comme une source inépuisable
de destruction. De long-temps il ne put revenir
de sa surprise, et si je l'avais laissé faire , je crois
qu'il aurait adoré mon fusil aussi bien que moi.
Il n'osa pas y toucher pendant plusieurs jours, il
lui parlait, comme si cet instrument eût été ca-
pable de lui répondre : c'était, ainsi que je l'ai
appris dans la suite, pour le prier de ne pas lui
ôter la vie. -
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, je
lui fis signe d'aller chercher l'oiseau, ce qu'il exé-
cuta : mais voyant qu'il avait de la peine à le
trouver, parceque la bête n'étant pas tout-à-fait
morte, s'était traînée assez loin de là , je pris
ce temps pour recharger mon fusil. Il revint bien-
tôt après avec ma proie, et ne trouvant plus l'oc-
casion de l'étonner encore, je m'en retournai avec
lui dans ma demeure.
Le même soir j'écorchai le chevreau, je le dé-
peçai, et j'en mis quelques morceaux sur le feu
dans un pot, j'en fis un bouillon, et je donnai une
partie de cette viande ainsi préparée à Vendredi,
qui, voyant que j'en mangeais, se mit à la goûter
aussi. Il me fit signe qu'il y prenait plaisir, mais
ce qui lui parut étrange, c'est que je mangeais
du sel avec mon bouilli. Pour me faire compren-
dre que le sel n'était pas bon, il en mit quelques
grains dans sa bouche, il les cracha, et fit une
grimace comme s'il avait mal au cœur, ensuite
il se rinça la bouche avec de l'eau fraîche. Moi,
au contraire, je fis les mêmes grimaces en prenant
une bouchée de viande sans sel, mais je ne pus le
porter à en faire de même, et il fut fort long-
temps sans pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nour-
riture, je voulus, le jour d'après, le régaler d'un
plat de rôti, ce que je fis en attachant un morceau
de chevreau à une corde, et en le faisant tour-
ner continuellement devant le feu, comme je l'a-
vais vu pratiquer quelquefois en Angleterre. Dès
que Vendredi en eut goûté, il fit tant de grima-
ces pour me dire qu'il le trouvait excellent et qu'il
ne mangerait plus de chair humaine, qu'il y au-
rait eu bien de la stupidité à ne le pas entendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et
à le vanner à ma manière, ce qu'en peu de temps
il fit aussi bien que moi ; il apprit de même à
faire du pain; en un mot, il ne lui fallut que peu
de jours d'apprentissage pour être capable de me
servir de toutes les manières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et
par conséquent besoin d'une plus grande quantité
de grain que par le passé. C'est pourquoi je choisis
un champ plus étendu , et je me mis à l'enclore,
comme j'avais fait pour mes autres terres; en
quoi Vendredi m'aida, non seulement avec beau-
coup d'adresse et de diligence, mais encore avec
beaucoup de plaisir, sachant que c'était pour
augmenter mes provisions, et pour être en état
de les partager avec lui. Il parut fort sensible à
mes soins, et il me fit entendre que sa reconnais-
sance l'animerait à travailler avec d'autant plus
, d'assiduité. C'est là l'année la plus agréable que
j'aie passée dans l'île. Vendredi commençait à par-
ler passablement; il savait déjà les noms de pres-
que toutes les choses dont je pouvais avoir be-
soin, et de tous les lieux où j'avais à l'envoyer ;
ce qui me rendit l'usage de ma langue, qui
m'avait été si long-temps inutile, du moins par
rapport au discours. Ce n'était pas seulement sa
conversation qui me plaisait, j'étais charmé de
plus en plus de sa fidélité, et je commençais à
l'aimer avec la plus vive affection, voyant qu'il
avait pour moi tout l'attachement possible.
Un jour j'eus envie de savoir s'il regrettait
beaucoup sa patrie ; et comme il savait assez l'an-
glais pour répondre à la plupart de mes ques-
tions , je lui demandai si sa nation n'était jamais
victorieuse dans les combats. Se mettant à sou-
rire, Oui, me dit-il, nous toujours combattre le
meilleur, c'est-à-dire, nous remportons toujours la
victoire. Là-dessus nous eûmes l'entretien suivant,
que je range ici en forme de dialogue.
RoBINsoN. Votre nation combat toujours le
meilleur ? D'où vient donc que vous avez été fait
prisonnier ?
VENDREDI. Ma nation combattre beaucoup.
RoBINsoN. Mais comment donc avez - vous été
pris ? - -
VENDREDI. Eux plus beaucoup que ma nation
où moi être. Eux prendre un, deux, trois et moi.
Ma nation battre eux dans l'autre place où moi
n'être pas ; là ma nation prendre un, deux, grand,
mille. -
RoBINsoN. Pourquoi donc vos gens ne vous ont-
ils pas repris sur les ennemis ?
VENDREDI. Eux porter un, deux, trois et moi
dans le canot. Ma nation n'avoir point canots alors.
RoBINsoN. Eh bien ! Vendredi, dites-moi ce que
fait votre nation des prisonniers qu'elle fait : les
emmène-t-elle pour les manger ?
VENDREDI. Oui, ma nation aussi manger hom-
mes, manger tout-à-fait.
RoBINsoN. Où les mène-t-elle ?
VENDREDI. Les mener partout où trouve bon.
RoBINsoN. Les mène-t-elle quelquefois ici ?
VENDREDI. Oui, ici, et beaucoup autres places.
RoBINsoN. Avez-vous été ici avec vos gens ?
VENDREDI. Oui, moi venir ici, dit-il, en mon-
trant du doigt le nord-ouest de l'île.
Par là je compris que mon sauvage était venu
jadis dans l'île, à l'occasion de quelque festin can-
nibale, sur le rivage le plus éloigné de mon habi-
tation. Quelque temps après, lorsque je hasardai
d'aller de ce côté avec lui, il reconnut d'abordl'en-
droit, et me conta qu'il avait aidé un jour à man-
ger vingt hommes, deux femmes et un enfant. Il
ne savait pas compter jusqu'à vingt, mais il mit
autant de pierres sur le sable, et me pria de les
compter.
Ce discours me donna occasion de lui demander
combien il y avait de l'île au continent, et si dans
ce trajet les canots ne périssaient pas souvent. Il
me répondit qu'il n'y avait point de danger, et
qu'un peu avant dans la mer on trouvait tous les
matins le même vent et le même courant, et toutes
les après-dînées un vent et un courant directe-
ment opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose que
le flux et le reflux, mais je compris dans la suite
que ce phénomène était causé par la grande ri-
vière Orénoque, dans l'embouchure de laquelle
mon île était située, et que la terre que je décou-
vrais à l'ouest et au nord-ouest était la grande île
de la Trinité, située au septentrion de la rivière.
Je fis mille questions à Vendredi touchant le
pays, les habitans, la mer, les côtes et les peu-
ples qui en étaient voisins, et il me donna sur
tout cela tous les renseignemens qu'il put; mais
j'avais beau lui demander les noms des différens
peuples des environs, il ne me répondait rien,
sinon Carib, d'où j'inférai que c'étaient les Caraï-
bes, que nos cartes placent sur la côte qui s'étend
de la rivière Orénoque vers la Guyane et Sainte-
Marthe. Il me dit encore que bien loin derrière
la lune (il voulait dire vers le couchant de la lune,
à l'ouest de son pays) il y avait des hommes blancs
et barbus comme moi, et qu'ils avaient tué grand
beaucoup hommes : c'était là sa manière de s'ex-
primer. Il était aisé de comprendre qu'il désignait
par là les Espagnols, dont les cruautés se sont ré-
pandues par tous ces pays, et que les habitans
détestent par tradition.
Là-dessus je m'informai de lui comment je
pourrais faire pour me rendre chez ces hommes
blancs. Il me repartit que j'y pouvais aller en deux
· canots, ce que je ne compris pas d'abord, mais
quand il se fut expliqué par signes, je vis qu'il en-
tendait par là un canot aussi grand que deux au-
tI'eS. -
Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna
l'espérance de me tirer quelque jour de l'île,
et de trouver pour cela un puissant secours dans
mon fidèle sauvage.
4
Je ne négligeais pas, au milieu de ces différen-
tes conversations, de jeter dans l'âme de Ven-
dredi les semences de la foi chrétienne. Un jour,
entre autres, je lui demandai qui l'avait fait. Ne
me comprenant pas, il crut que je lui demandais
qui était son père. Je donnai donc un autre tour à
ma question, et je lui demandai qui avait fait la
mer, la terre, les collines, les forêts. Il me dit
que c'était un vieillard nommé Bénakmukée, qui
survivait à toutes choses, et qui était fort âgé,
plus âgé que la mer, la lune et les étoiles. Je lui
demandai encore pourquoi, puisque ce vieillard
avait fait toutes choses, toutes les choses ne l'ado-
raient pas. Il me repartit, avec un air de sim-
plicité, que toute créature lui disait Oh ! c'est-à-
dire, dans son style, lui rendaient hommage. Mais,
lui dis-je, où vont les gens de votre pays après
leur mort ? Ils vont tous chez Bénakmukée, me
répliqua-t-il; et il me donna la même réponse à
la même question que je lui fis touchant les en-
nemis qu'ils mangeaient. -
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la con-
naissance du vrai Dieu : je lui dis que le Créateur
de tous les êtres gouverne tout par le même pou-
voir, et par la même sagesse, par lesquels il a
tout formé ; qu'il est tout-puissant, capable de
faire tout pour nous, de nous donner tout, de
nous ôter tout.Je lui ouvris ainsi les yeux par de-
grés. Il m'écoutait avec attention, et paraissait
recevoir avec plaisir la notion de Jésus envoyé au
monde pour nous racheter, et de la véritable
manière d'adresser nos prières à Dieu, qui pou-
vait les entendre, quoiqu'il fût dans le ciel.
Il me dit là-dessus que, puisque notre Dieu
pouvait nous entendre quoiqu'il demeurât au-delà
du soleil, il devait être un plus grand Dieu que
leur Bénakmukée, qui n'était pas si éloigné d'eux,
et qui cependant ne pouvait les entendre, à moins
qu'ils ne vinssent lui parler sur les hautes mon-
tagnes où il avait sa demeure. Y avez-vous été
quelquefois, lui dis-je, pour avoir une pareille
conférence ? Il me répondit que les jeunes gens n'y
allaient jamais, et que c'était l'affaire des Ooka-
kée, qui lui allaient dire Oh ! et qui leur rappor-
taient sa réponse. Par ces Ookakée, il entendait cer-
tains vieillards qui leur tiennent lieu de prêtres.
Je fis mes efforts pour rendre sensible à mon
sauvage la fraude de ses prêtres, en lui disant que
leur prétention d'aller parler à Bénakmukée et
d'en rapporter les réponses était une fourberie,
ou bien que s'ils avaient réellement de pareilles
conférences, ce ne devait être qu'avec quelque
mauvais genie. -
Les idées que je cherchais à lui donner du dé-
mon ne faisaient pas sur son esprit la même im-
pression que les notions de la Divinité. La nature
même l'aidait à sentir l'évidence de mes argumens,
touchant la nécessité d'une première cause et
d'une providence rémunératrice, comme aussi
touchant la justice qu'il y a de rendre hommage
de notre existence et de notre conservation à celui
de qui nous les tenons. Mais il était fort éloigné
de trouver les mêmes secours pour se former l'i-
dée du démon, de son origine, de son inclination
à faire du mal, et à porter le genre humain à
l'imiter.
Les simples notions de la nature peuvent con-
duire les créatures raisonnables à connaître la
Divinité, et à professer un culte religieux, mais
la révélation seule peut nous amener à la con-
naissance d'un Christ, rédempteur du genre hu-
main, médiateur de la nouvelle alliance, et notre
intercesseur devant le trône de Dieu. Il n'y a
qu'une révélation divine qui puisse imprimer de
telles notions dans notre âme, et par conséquent
la sainte Ecriture seule, accompagnée de l'esprit
de Dieu, peut nous instruire dans la science du
salut. -
Je priais Dieu ardemment de disposer le cœur
de ce malheureux sauvage à la connaissance de
l'Évangile ; je le suppliais de guider tellement ma
langue, que son esprit pût être convaincu, et
son âme sauvée. Il y avait plus de bonne volonté
que de lumières dans ma manière d'instruire le
pauvre Vendredi, et j'avoue qu'il m'arriva ce qui
arrive en pareil cas à bien d'autres : en travaillant
à son instruction, je m'instruisis moi-même sur
plusieurs points qui m'avaient été inconnus au
paravant, ou que du moins je n'avais pas considé-
rés avec assez d'attention, mais qui se présen-
tèrent naturellement à mon esprit lorsque j'en
eus besoin. Je me trouvais même plus animé à
la recherche des vérités saintes que je ne l'a-
- vais été de ma vie ; ainsi, que j'aie réussi avec
mon sauvage, ou non, du moins est-il sûr que
j'avais de fortes raisons pour rendre grâces au
ciel de me l'avoir fait rencontrer. Quel bonheur
en effet pour moi, dans l'exil auquel j'avais été
condamné, d'être non seulement porté par mes
infortunes à tourner mes yeux du côté du ciel,
mais encore de devenir un instrument de la Pro-
vidence pour sauver le corps d'un infortuné, et
peut-être aussi son âme, en le conduisant à la con-
naissance de la vie éternelle ! Quand je réfléchis-
sais sur toutes ces choses, une joie secrète s'em-
parait de mon cœur, et j'étais presque ravi d'a-
voir été conduit par la Providence dans un lieu
que j'avais si souvent regardé comme le théâtre
de mes plus cruels malheurs. Dans cette agréable
disposition de mon cœur, entretenue par les con-
versations de mon cher sauvage, je passai trois
années entières parfaitement heureux, s'il est per-
mis d'appeler bonheur parfait aucune situation
de l'homme dans cette vie.
Je m'appliquais sans relâche à la lecture de la
Bible, et à lui en expliquer le sens selon mes fai-
bles lumières; lui à son tour animait mon esprit
par ses demandes sensées, et me rendait plus ha-
bile dans les vérités salutaires que je ne le serais
devenu en lisant seul. L'expérience m'apprit alors
que, par une bénédiction inexprimable, la con-
naissance de Dieu et la doctrine nécessaire au
salut sont si clairement exposées dans la sainte
Écriture, qu'il suffit de la lire attentivement pour
y trouver la règle de nos actions, des avis salu-
taires pour toutes les situations de la vie, des
consolations pour toutes les peines, même les
plus cuisantes; à l'aide de ce seul moyen je re-
commençai mon éducation religieuse, et je fis de
mon sauvage un aussi bon chrétien que j'en aie ja-
mais rencontré.
| Quant à la connaissance des disputes et des
controverses qui sont trop fréquentes dans le
monde, et qui roulent sur le gouvernement ec-
clésiastique ou sur quelque subtilité en matière
de doctrine, elle nous était parfaitement inutile,
comme, à mon avis, elle l'est à tout le reste du
genre humain. Nous avions un guide sûr pour le
salut, savoir la parole de Dieu; et, grâces au Sei-
gneur, nous sentions d'une manière très conso-
lante les grâces de son Saint-Esprit, qui nous me-
nait à toute vérité, et qui nous rendait soumis à
ses préceptes. A quoi nous aurait servi de dé-
mêler l'embarras des controverses qui ont produit
tant de désordres dans le monde, quand même
nous aurions eu assez d'habileté pour y parvenir ?
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de
conférer ensemble, et qu'il commença à parler
anglais, je lui fis le récit de mes aventures, au
moins de celles qui avaient quelque rapport avec
mon séjour dans cette île, et avec la manière
dont j'y avais vécu. Je lui révélai le mystère de la
poudre et des balles, et je lui enseignai la manière
de tirer; de plus, je lui donnai un couteau, qu'il
se faisait un plaisir extraordinaire de posséder,
et je lui fabriquai un ceinturon avec une gaîne
suspendue, comme celle où l'on met les couteaux
de chasse, mais disposée pour porter une hache,
dont l'utilité est beaucoup plus générale.
Je lui fis encore une description de l'Europe,
et principalement de l'Angleterre ma patrie; je
lui dépeignis notre manière de vivre, notre culte
religieux, le commerce que nous faisons dans tout
l'univers par le moyen de nos vaisseaux; je n'ou-
bliai pas de lui donner une idée de celui que j'é-
tais allé visiter, et de l'endroit où il avait échoué.
Il est vrai que cette particularité était peu néces-
saire, puisque, selon toutes les apparences, la mer
l'avait si bien ruiné, qu'il n'en restait pas le moindre
débris.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la cha-
loupe que nous perdîmes quand je m'échappai
du naufrage; à peine y eut-il jeté les yeux qu'il
se mit à réfléchir avec un air d'étonnement, sans
dire un seul mot.Je lui demandai quel était le su-
jet de sa méditation, à quoi il répondit : Moi voir
telle chaloupe ainsi chez ma nation.
Je fus assez long-temps à comprendre ce qu'il
voulait dire; mais, après un plus mûr examen,
je devinai qu'il voulait me faire entendre qu'une
semblable chaloupe avait été portée par une tem-
pête sur le rivage de sa nation. J'en conclus que
quelque vaisseau européen devait avoir fait nau-
frage sur ces côtes, et que peut-être les vents
ayant détaché la chaloupe, l'avaient poussée sur
le sable : mais je fus assez simple pour ne me pas
mettre dans l'esprit que ceux qui le montaient
avaient pu se sauver du naufrage par ce moyen.
L'unique chose à laquelle je songeai fut de de-
mander à mon sauvage une description de la cha-
loupe en question.. -
Il s'en acquitta assez bien, puis il me fit entrer
tout-à-fait dans sa pensée, en ajoutant : Vous sau-
ver les hommes blancs de noyer. Je lui deman-
dai aussitôt s'il y avait donc quelques hommes
blancs dans cette chaloupe : Oui, dit-il, la cha-
loupe pleine d'hommes blancs, Et, en comptant
sur ses doigts, il me fit comprendre qu'il y en
avait jusqu'à dix-sept, et qu'ils demeuraient chez
sa nation.
Ce discours remplit mon cerveau de nouvelles
chimères; je m'imaginai d'abord que les gens du
vaisseau échoué à la vue de mon île s'étaient
jetés dans la barque, et que, par bonheur, ils s'é-
taient sauvés sur les côtes des sauvages. Cette
pensée m'excita à demander avec plus d'exacti-
tude ce que ces gens étaient devenus. Il m'assura
qu'ils étaient dans son pays depuis quatre ans,
subsistant des vivres qui leur étaient fournis par
sa nation; et lorsque je lui demandai pourquoi
ils n'avaient pas été mangés, il me répondit : Nous
faire frères avec eux ; non manger les hommes
que quand la guerre fait battre. C'est-à-dire que
sa nation avait fait la paix avec eux, et qu'elle ne
mangeait que les prisonniers de guerre.
Il arriva, assez long-temps après, qu'étant au
haut d'une colline, du côté de l'est, d'où, comme
je l'ai dit, l'on pouvait découvrir par un temps
serein le continent de l'Amérique, après avoir at-
tentivement regardé de ce côté-là, il parut tout
extasié : il se mit à sauter et à gambader.Je lui en
demandai le sujet, il commença à crier de toutes
ses forces : O joie ! ô plaisant l là voir mon pays,
là ma nation.
Le sentiment de la joie la plus vive était ré-
pandu sur tout son visage, et je crus lire dans le
feu de ses yeux un désir violent de retourner dans
sa patrie. Cette découverte me rendit moins tran-
quille sur son chapitre, et je ne doutai point que,
si jamais il trouvait une occasion d'y retourner,
il n'oubliât, et ce que je lui avais enseigné sur la
religion, et toutes les obligations qu'il pouvait
m'avoir. Je craignis même qu'il ne fût capable de
me découvrir à ses compatriotes, et d'en amener
dans l'île quelques centaines pour les régaler de
ma chair, avec le même plaisir qu'il prenait au-
trefois à manger quelqu'un de ses ennemis. Mais
je faisais grand tort au pauvre garçon, ce dont je
fus très mortifié après. Cependant, durant quel-
ques semaines, je fus plus circonspect à son égard
1 » - 28
et je lui fis moins de caresses : c'était pourtant dans
le temps même que cet honnête sauvage fondait
toute sa conduite sur les plus excellens principes
du christianisme, et les dispositions d'une nature
bien dirigée.
On n'aura pas de peine à croire que je ne né-
gligeai rien pour pénétrer les desseins dont je le
soupçonnais ; mais je trouvai dans toutes ses paro-
les tant de candeur, tant de probité, que mes
soupçons durent nécessairement tomber à la fin,
faute de motifs. Il ne s'apercevait seulement pas
que mes manières étaient changées à son égard,
preuve évidente qu'il ne songeait à rien moins qu'à
me tromper.
Un jour me promenant avec lui sur la colline
dont j'ai déjà fait plusieurs fois mention, par un
temps trop chargé pour découvrir le continent,
je lui demandai s'il ne se souhaitait pas dans son
pays au milieu de sa nation. Oui, répondit-il,
moi fort joyeux voir ma nation. Eh! qu'y feriez-
vous ?lui dis-je, voudriez-vous redevenir sauvage,
et manger encore de la chair humaine ?Il parut
chagrin à cette question, et remuant la tête : Non,
répliqua-t-il; Vendredi leur conter vivre bons,
prier Dieu , manger pain de blé, chair de béte,
lait; non plus manger hommes. Mais ils vous
mangeront, repartis-je. Non, dit-il, eux non tuer
moi , volontiers aimer apprendre; à quoi il
ajouta qu'ils avaient appris beaucoup de choses
des hommes barbus qui y étaient venus dans la
chaloupe. Je lui demandai alors s'il avait envie
d'y retourner, et lorsqu'il m'eut répondu en sou-
riant qu'il ne pouvait pas nager jusque là, je lui
promis de lui faire un canot. Il me dit alors qu'il
le voulait bien, pourvu que je fusse de la partie,
ét il m'assura que, bien loin de me manger, ils fe-
raient grand cas de moi lorsqu'il leur aurait conté
que j'avais sauvé sa vie et tué ses ennemis. Pour
me tranquilliser là-dessus, il me fit un détail
de toutes les bontés qu'ils avaient eues pour les
hommes barbus jetés par la tempête sur leur ri-
vage.
Dès ce moment je pris la résolution de ha-
sarder le passage, dans le dessein de joindre ces
étrangers, qui devaient être, selon moi, des Es-
pagnols ou des Portugais, ne doutant point que
je ne regagnasse ma patrie, si j'avais une fois le
bonheur de me trouver sur le continent avec une
nombreuse compagnie d'Européens; ce que je ne
pouvais plus espérer en restant dans une île éloi-
gnée de la terre ferme de plus de quarante lieues.
Dans cette vue je résolus de mettre Vendredi
au travail, et je le menai de l'autre côté de l'île
† lui montrer ma chaloupe; et l'ayant tirée de
'eau sous laquelle je la conservais, je la mis à
flot, et nous y entrâmes tous deux. Voyant qu'il
la maniait avec beaucoup d'adresse et de force,
et qu'il la faisait avancer du double de ce que j'é-
tais capable de faire : Eh bien ! lui dis-je, Ven-
dredi, nous en irons-nous chez votre nation ?
^,
2 8,
Quand je le vis tout stupéfait par la crainte que la
barque ne fût trop faible pour ce voyage, je lui
montrai l'autre que j'avais construite autrefois, et
qui étant demeurée à sec pendant vingt-trois ans
était fendue de toutes parts et presque entière-
ment pourrie. Il me fit entendre que ce bâti-
ment était grand de reste pour passer la mer avee
toutes les provisions qui nous étaient nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis
que nous devions nous occuper à en faire un de
cette grandeur-là pour qu'il pût s'en retourner
chez lui. A cette proposition il baissa la tête d'un
air fort chagrin, sans répondre un seul mot, et
quand je lui demandai la raison de son silence, il
me dit d'un ton lamentable : Pourquoi vous en
colère contre Vendredi ? quoi moi faire contre
vous ? Je lui répondis qu'il se trompait, et que
je n'étais point du tout en colère. Point colère ?
répliqua-t-il en répétant plusieurs fois les mêmes
paroles, point colère ? Pourquoi donc envoyer
Vendredi auprès ma nation ? Quoi ! dis-je, ne
m'avez-vous pas dit que vous souhaitiez y être ?
Oui , repartit-il, souhaiter tous deux là ; non
Vendredi là, et point maître là. En un mot, je
vis bien qu'il ne songeait point à entreprendre le
passage sans mol.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui re-
viendrait d'un pareil voyage, il me répondit avec
vivacité : Vous faire grand beaucoup bien , vous
enseigner hommes sauvages être bons hommes
apprivoisés , leur enseigner à connaître Dieu,
prier Dieu, vivre nouvelle vie. Hélas, mon en- .
fant, lui dis-je, vous ne savez ce que vous dites, je
ne suis moi-même qu'un ignorant : Oui, oui, répli-
qua-t-il, vous enseigner moi bonnes choses, vous
enseigner eux bonnes choses aussi.
Nonobstant ces marques de son attachement
pour moi, je fis semblant de continuer dans mon
dessein de le renvoyer, ce qui le désespéra si
fort, que, courant à une des haches qu'il portait
d'ordinaire, il me la présenta, en disant : Vous
prendre, vous tuer Vendredi, non envoyer Ven-
dredi chez ma nation. Il prononça ces mots les
yeux pleins de larmes, et d'une manière si tou-
chante, que je fus convaincu de sa vive tendresse,
et que je lui promis de ne le renvoyer jamais contre
son gre. -
Tout ce qui portait mon sauvage au désir de
me mener avec lui dans sa patrie, c'était son
amour pour ses compatriotes, auxquels il croyait
mes instructions bien utiles. Pour moi, mes vues
étaient d'une autre nature ; je ne songeais qu'à
rejoindre les hommes, et, sans différer davantage,
je me mis à choisir un arbre assez fort pour en
faire un grand canot propre au voyage que nous
méditions. Il y en avait assez dans l'île, mais je
souhaitais d'en trouver un assez près de la mer
pour pouvoir le lancer sans beaucoup de peine
· dès qu'il serait transformé en barque.
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois
qui m'était inconnu, mais qu'il connaissait propre
à notre dessein. Il était d'avis de le creuser en
brûlant le dedans, mais après que je lui eus en-
seigné l'usage des coins de fer, il s'y prit fort
adroitement; et après un mois d'un rude travail,
il termina son ouvrage. La barque était fort pro-
prement faite, surtout quand, par le moyen de
nos haches, nous lui eûmes donné en dehors la
tournure d'une véritable chaloupe ; après quoi,
nous fûmes encore occupés une quinzaine de jours
à la mettre à l'eau, où nous la fîmes entrer peu à
peu par le moyen de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon
sauvage savait la manier et la tourner, quelque
grande qu'elle fût. Je lui demandai si elle était
assez forte pour y hasarder le passage , et il
m'assura que nous le pouvions, même dans un
grand vent. J'avais pourtant encore un dessein
qui lui était inconnu , c'était d'y ajouter un
mât, une voile, une ancre et un câble. Pour
cet effet , je choisis un jeune cèdre fort droit , et
j'employai Vendredi à l'abattre et à lui donner
la forme nécessaire. Je fis mon affaire de la voile ;
je savais qu'il me restait un grand nombre de mor-
ceaux de vieilles voiles, mais comme je n'avais
été guère soigneux de les conserver pendant
vingt-six ans, je craignais qu'ils ne fussent ab-
solument pourris. J'en trouvai pourtant deux
lambeaux passablement bons ; je me mis à y tra-
vailler, et après la fatigue d'une couture longue
et pénible, faute d'aiguilles, j'en fis une mauvaise
voile triangulaire, telle qu'on en emploie d'ordi-
naire dans les chaloupes de nos vaisseaux : c'était
· celle dont la manœuvre m'était la plus familière,
puisque avec une pareille voile je m'étais échappé
autrefois de Barbarie.
Je mis près de deux mois à funer et à dresser
mon mât et mes voiles , et à mettre la dernière
main à tout ce qui était nécessaire à ma barque ;
j'y ajoutai un petit étai et une misaine, pour aider
le bâtiment en cas qu'il fût trop emporté par la
marée; et, qui plus est, j'attachai un gouvernail
à la poupe, quoique je fusse un assez mauvais
charpentier : comme je savais l'utilité et même la
nécessité de cette pièce, je travaillai avec tant
d'application que j'en vins à bout. Quand je con-
sidère toutes les inventions auxquelles j'eus re-
cours pour suppléer à ce qui me manquait, je suis
persuadé que le gouvernail seul me coûta autant
de peine que toute la barque,
Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à
mon sauvage ; car, quoiqu'il sût parfaitement
comment faire aller un canot à force de rames, il
était fort ignorant dans le maniement d'une voile
et d'un gouvernail. Il montrait un étonnement
inexprimable quand il me voyait tourner et virer
ma barque à ma fantaisie, les voiles changer de di-
rection et s'enfler du côté où je voulais faire cours.
Cependant un peu d'habitude lui rendit toutes ces
choses familières, et en peu de temps il devint
un très bon matelot, excepté qu'il me fut impos-
sible de lui faire comprendre l'usage de la bous-
sole. Ce n'était pas un grand malheur, car nous
avions rarement un temps couvert , et jamais de
brouillards, de manière que la boussole nous était
assez inutile , puisque pendant la nuit nous pou-
vions voir les étoiles, et découvrir le continent
même pendant le jour, hormis dans les saisons
pluvieuses, époque à laquelle personne ne s'avise-
rait de mettre en mer. -
J'étais alors entré dans la vingt-septième année
de mon exil dans cette île, quoique je ne puisse
guère appeler exil les trois dernières où j'ai joui
de la compagnie de mon fidèle sauvage.Je conti-
nuais toujours à célébrer l'anniversaire de mon nau-
frage avec la même reconnaissance envers Dieu.
Dans ma situation présente, cette reconnaissance
devait redoubler par les nouveaux bienfaits dont
la Providence me comblait, et surtout par l'espé-
rance prochaine qu'elle me faisait concevoir de
ma délivrance. J'étais persuadé que l'année ne se
passerait pas sans voir mes vœux accomplis; mais
cette persuasion ne me faisait rien négliger de
mon économie ordinaire ; je labourais la terre
comme de coutume , je plantais , je faisais des
enclos , je séchais mes raisins , en un mot,
j'agissais comme si je devais finir ma vie dans
'île.
La saison des pluies étant survenue, je me vis
obligé à garder la maison plus qu'en d'autres
temps; j'avais déjà pris mes mesures pour mettre
notre bâtiment en sûreté, je l'avais fait entrer
dans la petite baie dont j'ai parlé plusieurs fois ;
je l'avais tiré sur le rivage pendant la haute ma-
rée, et Vendredi lui avait creusé un petit chan-
tier justement assez profond pour pouvoir lui don-
ner autant d'eau qu'il fallait pour le mettre à flot,
et pendant la basse marée nous avions pris toutes
les précautions nécessaires pour empêcher l'eau
de la mer d'entrer malgré nous dans ce chantier.
Afin de le mettre à l'abri de la pluie, nous le cou-
vrîmes d'un si grand nombre de branches d'ar-
bres, qu'un toit de chaume n'est pas plus impéné-
trable. De cette manière, nous attendîmes les
mois de novembre et de décembre, dans l'un des- .
quels j'étais déterminé à hasarder le passage.
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'affermit
avec le retour de la belle saison, et j'étais conti-
nuellement occupé à tout préparer, principale-
ment à rassembler les provisions nécessaires pour
notre voyage, ayant dessein de mettre en mer dans
une quinzaine de jours. Un matin, pendant que
je travaillais à ces préparatifs, j'ordonnai à Ven-
dredi d'aller sur le bord de la mer pour cher-
cher quelque tortue, dont la prise nous était
fort agréable, tant à cause des œufs que de la
chair même. Il n'y avait qu'un moment qu'il était :
sorti quand je le vis revenir à toutes jambes, et
voler par-dessus mon retranchement extérieur,
comme si ses pieds ne touchaient pas à terre, Sans -
l • 29
- me donner le temps de lui faire des questions, il
se met à crier : O maître , maître ! ô douleur !
û mauvais l Qu'y a-t-il, Vendredi ? lui dis-je.
Oh ! répondit-il, là-bas.un, deux , trois canots,
un, deuæ, trois. Je conclus, de sa manière de
s'exprimer, qu'il devait y avoir six canots; mais
je trouvai dans la suite qu'il n'y en avait que
tI'OIS. -
J'avais beau chercher à le rassurer, le pauvre
garçon continuait à être dans des transes mor-
telles, se persuadant que les sauvages étaient ve-
nus exprès pour le mettre en pièces et pour le
dévorer. Courage, Vendredi, lui dis-je, je suis
dans un aussi grand danger que toi; s'ils nous
attrapent, ils n'épargneront pas plus ma peau que
la tienne : il faut donc que nous nous hasardions
à les combattre. Sais-tu te battre, mon enfant ?
Moi tirer, répliqua-t-il, mais venir là plusieurs,
grand nombre. Peu importe, lui dis-je, nos armes
à feu effraieront ceux qu'elles ne tueront pas; je
suis résolu de hasarder ma vie pour toi, pourvu
que tu m'en promettes autant, et que tu veuilles
exactement suivre mes ordres : Oui , répondit-
il, moi mourir, quand maître ordonne mourir.
Là-dessus je lui fis boire un coup de rum pour
lui fortifier le cœur. Je lui fis prendre mes deux
' fusils de chasse, que je chargeai de la plus grosse
dragée; je pris quatre mousquets, dans chacun
, desquels je mis deux clous et cinq petites balles ;
je chargeai mes pistolets à proportion; je mis à
mon côté mon grand sabre nu, et j'ordonnai à
Vendredi de prendre sa hache. -
M'étant préparé de cette manière, je pris une
de mes lunettes, et je montai au haut de la col-
line pour découvrir ce qui se passait sur le rivage;
j'aperçus bientôt que nos ennemis y étaient au nom-
bre de vingt-un, avec trois prisonniers; qu'ils
étaient venus en troiscanots, et qu'ils avaient des-
sein de faire un festin de triomphe du corps de
ces malheureux. - ,
J'observai encore qu'ils étaient débarqués, non
dans l'endroit où Vendredi leur avait échappé,
mais plus près de ma petite baie, sur un rivage
très bas, où un bois épais s'étendait presque jus-
qu'à la mer. Cette découverte m'anima d'un nou-
veau courage, et retournant vers Vendredi, je
lui dis que j'étais déterminé à les tuer tous s'il
voulait m'assister avec vigueur. Sa peur étant
alors passée, et le rum ayant mis son sang en
mouvement, il parut plein de feu, et répéta,
avec un air ferme : Moi mourir, quand vous or-
donne mourir.
Pour mettre à profit ce moment d'ardeur, je
partageai les armes entre nous; je lui donnai un
pistolet pour mettre à sa ceinture, je lui plaçai
trois fusils sur l'épaule; j'en pris autant pour
moi, et nous nous mîmes en marche. Outre mes
armes, je m'étais pourvu d'une bouteille de rum,
et j'avais chargé Vendredi d'un sac plein de pou-
dre et de balles. Le seul ordre qu'il avait à suivre
29-
était de marcher sur mes pas, de ne faire aucun
mouvement, de ne pas dire un mot sans mon
commandement. Je cherchai à main droite un dé-
tour pour passer de l'autre côté de la baie, et
pour gagner le bois, afin d'avoir les cannibales à
portée de fusil avant qu'ils m'eussent découvert.
Je vins aisément à bout de trouver une telle route
par le moyen de ma lunette d'approche.
Tout en marchant, mes réflexions ralentirent
beaucoup l'ardeur qui m'avait porté à cette en-
treprise ; ce n'était pas que le nombre des enne-
mis me fît peur : ils étaient nus, et certainement
j'avais lieu de nous croire plus forts qu'eux; mais
les mêmes raisons qui m'avaient donné autrefois
de l'horreur pour un pareil massacre faisaient
encore de vives impressions sur mon esprit. Quelle
nécessité, dis-je en moi-même, me porte à trem-
per mes mains dans le sang d'un peuple qui n'a
jamais eu la moindreintention de m'offensen?Leurs
coutumes barbares font leur propre malheur. Sans
m'établir juge de leurs actions, ne dois-je pas
laisser Dieu exercer sa justice sur eux quand il
le voudra, et de la manière qu'il le trouvera bon ?
C'est une autre affaire par rapport à Vendredi, qui
est leur ennemi déclaré, et dans un état de guerre
légitime avec eux; mais il n'y a rien entre eux
et moi.
Ces pensées me jetèrent dans une grande in-
certitude, d'où je sortis enfin, en me déterminant
à seulement approcher du lieu de leur barbare fes- .
tin, et à agir selon que le ciel m'inspirerait, mais
à ne me point mêler de leurs affaires, si rien ne se
présentait à mes yeux comme une détermination
particulière de la Providence.
Dans cette vue, j'entrai par le bois avec toute
la précaution et tout le silence possibles, ayant
Vendredi sur mes traces, et je m'avançai jusqu'à
ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe de bois entre
nous et les sauvages. Apercevant alors un arbre
fort élevé, j'appelle Vendredi tout doucement,
et lui ordonne de percer jusque là pour découvrir
à quoi les sauvages s'occupaient. Il le fit, et vint
bientôt me rapporter qu'on les voyait distincte-
ment de cette place, qu'ils étaient tous autour
de leur feu, se régalant de la chair de l'un de
leurs prisonniers, et qu'à quelques pas de là il
y en avait un autre garrotté et étendu sur le sable
qui aurait bientôt le même sort; que ce dernier
n'était pas de leur nation, mais un des hommes
barbus qui étaient arrivés dans son pays avec une
chaloupe. Ce rapport, et surtout la particularité
du prisonnier barbu, ranima toute ma fureur : je
m'avançai vers l'arbre, et je vis clairement un
homme blanc couché sur le sable, les mains et les
pieds garrottés ; les habits dont je le vis couvert
ne me laissèrent pas de doute que ce ne fût un
Européen. .
Il y avait un autre arbre revêtu d'un petit buis-
son, plus près de leur horrible festin, d'environ
cinquante verges, où, sans être aperçu, si je pou-
vais y parvenir , je vis que je les aurais à demi-
portée de fusil. Cette découverte me donna assez
de prudence pour me maîtriser pendant quel-
ques momens, quoique ma rage fût montée au
plus haut degré; et, me glissant derrière quelques
broussailles, je parvins à cet endroit, où je trouvai
une petite élévation d'où je découvris, à quatre-
vingts verges de moi, tout ce qui se passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre :
dix-neuf de ces barbares étaient assis à terre,
serrés les uns contre les autres, ayant détaché
deux d'entre eux pour leur apporter apparem-
ment le pauvre chrétien membre à membre. Ils
étaient déjà occupés à lui délier les pieds, quand
me tournant vers Vendredi : Allons, lui dis-je,
suis mes ordres exactement, fais précisément ce
que tu me verras faire, sans manquer dans le moin-
dre point : il me le promit. Posant à terre un de
mes mousquets et un de mes fusils de chasse, je
le vis m'imiter avec exactitude. Avec mon autre
mousquet je couchai les sauvages en joue, lui or-
donnant d'en faire autant : Es-tu prêt ? lui dis-je.
Oui, répondit-il; et en même temps nous fîmes
feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser
juste, qu'il en tua deux, et en blessa trois, au lieu
que je n'en blessai que deux, et n'en tuai qu'un
seul. On peut juger si les autres étaient dans une
terrible consternation;tous ceux qui n'étaient pas
blessés, se levèrent précipitamment, sans savoir
de quel côté tourner leurs pas pour éviter un
danger dont la source leur était inconnue. Ven-
dredi cependant avait toujours les yeux fixés sur
moi, pour observer et imiter mes mouvemens.
Après avoir vu l'effet de notre première décharge,
je jetai mon mousquet pour prendre le fusil de
chasse, et Vendredi en fit de même. Il coucha en
joue comme moi. Es-tu prêt ? lui demandai-je
encore, et dès qu'il m'eut répondu oui, Feu donc,
lui dis-je; et en même temps nous tirâmes parmi la
troupe effrayée. Comme nos armes étaient char-
gées d'une dragée grosse comme de petites balles
de pistolet, il n'en tomba que deux; mais il y en
avait tant de blessés, que nous les vîmes courir
la plupart çà et là tout couverts de sang , et
qu'un moment après il en tomba encore trois à
demi morts. -
Ayant jeté à terre nos armes déchargées, je
saisis mon second mousquet; j'ordonnai à Ven-
dredi de me suivre, ce qu'il fit avec beaucoup
d'intrépidité. Nous sortîmes brusquement, et dès
que nous fûmes à découvert, nous poussâmes un
grand cri; ensuite je me mis à courir de toutes
mes forces, autant que me le permettait le poids
de mes armes, vers la pauvre victime, qui était
étendue sur le sable, entre le lieu du festin et la
mer. Les bouchers, qui allaient exercer leur art
sur ce pauvre malheureux, l'avaient abandonné an
bruit de notre première décharge, et, prenant
la fuite avec une terrible frayeur du côté de la
mer, s'étaient jetés dans un des canots, où ils
furent suivis par trois autres. Je criai à Vendredi
de courir de ce côté-là, et de tirer dessus. Il m'en-
tendit, et, s'étant avancé sur eux d'une quarantaine
de verges, il fit feu. Je m'imaginai au commence-
ment qu'il les avait tous tués, les voyant tomber
les uns sur les autres; mais j'en revis bientôt
trois sur pied. -
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi à la
destruction de ses ennemis, je tirai mon couteau
pour couper les liens du pauvre prisonnier , et
ayant mis en liberté ses pieds et ses mains, je
le plaçai sur son séant, et je lui demandai en
portugais qui il était; il me répondit en latin ,
Christianus. Le voyant si faible qu'il avait de la
peine à se tenir debout et à parler, je lui donnai ma
bouteille, et lui fis signe de boire. Il le fit, et
mangea en outre un morceau de pain que je lui
avais donné pareillement. Après avoir un peu re-
pris ses esprits , il me fit entendre qu'il était
Espagnol , et qu'il m'avait toutes les obligations
imaginables pour l'important service que je venais
de lui rendre : me servant de tout l'espagnol que
je pouvais rassembler, je lui dis : Nous par-
lerons de cela une autre fois, mais à présent il
faut combattre ; s'il vous reste quelque force,
prenez ce pistolet et cette épée, et faites-en un
bon usage. Il les prit d'un air reconnaissant, et il
semblait que ces armes lui rendissent toute sa
vigueur. Il tomba dans le moment sur ses ennemis
comme un furieux, et dans un tour de main il en
dépêcha deux à coups de sabre. Il est vrai qu'ils ne
se défendaient guère. Ces pauvres barbares étaient
si effrayés du bruit de nos fusils , qu'ils étaient
aussi peu en état de songer à leur conservation,
que leur chair avait été peu capable de résister à
nos balles. Je m'en étais bien aperçu lorsque Ven-
dredi avait fait feu sur ceux qui étaient dans la
barque , car les uns avaient été terrassés par
la peur, tout aussi bien que les autres par les
blessures. -
Je tenais toujours mon dernier fusil à la main,
sans le tirer, pour n'être pas pris au dépour-
vu. C'était tout ce que j'avais pour me défen-
dre, ayant donné mon pistolet et mon sabre à
l'Espagnol. J'ordonnai cependant à Vendredi de
retourner à l'arbre où nous avions commencé le
combat, et d'y chercher nos armes déchargées,
ce qu'il fit avec une grande rapidité. Pendant
que je m'étais mis à les charger de nouveau,
je vis un combat très acharné entre l'Espagnol
et un des sauvages qui l'avait attaqué avec un
des sabres de bois destinés à le priver de la
vie si je ne l'avais empêché. L'Espagnol, qui,
bien que faible , était aussi brave et aussi hardi
qu'il est possible de l'être, avait déjà combattu
le sauvage pendant quelque temps, et lui avait
fait deux blessures à la tête, quand l'autre l'ayant
saisi par le milieu du corps, le jeta à terre, et
fit tous ses efforts pour lui arracher mon épée. .
L'Espagnol ne perdit pas son sang -froid dans
cette occasion, il quitta sagement le sabre, mit
la main à son pistolet, et tua son ennemi sur-
le-champ. Vendredi, qui n'était plus à portée de
recevoir mes ordres, se voyant en pleine liberté,
poursuivit les autres sauvages avec sa hache, et
acheva d'abord trois de ceux qui avaient été jetés
à terre par nos décharges, et ensuite tous ceux
qu'il put attraper. L'Espagnol ayant pris un de
mes fusils, se mit à la poursuite de deux autres,
qu'il blessa tous deux, mais comme il n'avait pas
la force de courir , ils se sauvèrent dans le bois,
où Vendredi en tua encore un ; pour le second,
qui était d'une agilité extrême, il lui échappa,
se jeta à corps perdu dans la mer, et gagna à la
nage le canot, où il y avait trois de ses cama-
rades : ces quatre furent les seuls de toute la
troupe qui se sauvèrent de nos mains.
Ils faisaient force de rames pour se mettre hors
de la portée du fusil, et, quoique mon esclave leur
tirât encore deux ou trois coups, je n'en vis pas
un faire mine d'être atteint. Il souhaitait fort que
nous prissions un des canots pour leur donner la
chasse, et ce n'était pas sans raison, car il était
fort à craindre, s'ils échappaient, qu'ils ne fissent le
récit de leur triste aventure à leurs compatriotes,
et qu'ils ne revinssent avec quelques centaines de
barques pour nous aceabler par leur nombre. J'y
· consentis donc, je me jetai dans un de leurs ca-
nots, en commandant à Vendredi de me suivre ;
|
mais je fus bien surpris en y voyant un troisième
prisonnier garrotté de la même manière que l'avait
été l'Espagnol, et presque mort de peur, n'ayant
pas su ce dont il s'agissait ; car il était tellement
lié, qu'il était hors d'état de lever la tête, et qu'il
lui restait à peine un souffle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'in-
commodaient si fort, et je m'efforçai de le soulever;
mais il n'avait pas la force de se soutenir ni de par-
ler. Il jeta seulement des cris sourds et lamenta-
bles, craignant sans doute qu'on ne le déliât que
pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je
lui dis de l'assurer de sa délivrance , et de lui
donner un coup de rum ; ce qui , joint à la bonne
nouvelle à laquelle il ne s'attendait pas, le fit re-
vivre, et lui donna assez de force pour se mettre
sur son séant. \ -
Quelques instans après que Vendredi l'eut re-
gardé et l'eut entendu parler, c'était une chose
à tirer les larmes des yeux de l'homme le plus in-
sensible, de le voir embrasser ce sauvage, pleu-
rer, rire, sauter, danser à l'entour, ensuite se
tordre les mains, se battre le visage, et puis sauter,
danser de nouveau, enfin se comporter comme
s'il eût été hors de sens. Pendant quelques momens
il n'eut pas la force de m'expliquer la cause de
tant de mouvemens opposés, mais étant un peu
revenu à lui, il me dit enfin que ce sauvage était
son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel
point je fus touché des transports que l'amour
filial produisit dans le cœur de ce pauvre garçon,
à la vue de son père délivré des mains de ses
bourreaux. Il m'est tout aussi difficile de bien dé-
peindre toutes les temdres extravagances où ce
spectacle le jeta : tantôt il entrait dans le canot,
tantôt il en sortait, tantôt il y rentrait de nou-
veau; il s'asseyait auprès de son père, et pour le
réchauffer il lui tenait la tête serrée contre sa
poitrine; il lui prenait les mains et les pieds, rai-
dis par la force dont ils avaient été liés , et il tâ-
chait de les amollir en les frottant. Voyant quel
était son dessein je lui donnai de mon rum pour
rendre ce frottement plus utile, ce qui fit beau-
coup de bien au pauvre vieillard.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre le
canot des sauvages, qui était déjà hors de notre
vue : ce fut un bonheur pour nous, car deux heu-
res après, lorsqu'ils ne pouvaient pas encore avoir
fait le quart du chemin, il s'éleva un vent terri-
ble qui continua pendant toute la nuit, et comme
il venait du nord-ouest, et qu'il leur était con-
traire, il ne me parut guère possible alors qu'ils
pussent regagner leurs côtes.
Pour revenir à Vendredi, il était tellement oc-
cupé autour de son père, que pendant assez long-
temps je n'eus pas le cœur de le retirer de là;
mais quand je crus qu'il avait suffisamment satis-
fait ses transports, je l'appelai : il vint en sautant,
en riant, et en marquant la joie la plus vive. Je lui
demandai s'il avait donné du pain à son père :
Non, dit-il, moi vilain chien, manger tout moi-
méme. Là-dessus je lui donnai un gâteau d'orge
que j'avais dans ma poche, j'y ajoutai un coup de
rum pour lui-même. Il n'y goûta pas, et alla por-
ter le tout à son père, avec une poignée de rai-
sins secs, que je lui avais donnés.
Un moment après je le vis sortir de la barque,
et se mettre à courir vers mon habitation avec
une telle rapidité que je le perdis de vue dans
un instant, car c'était le garçon le plus agile et le
plus léger que j'aie vu de mes jours. J'avais beau
crier, il n'entendait rien; mais environ un quart-
d'heure après je le vis revenir avec moins de vi-
tesse, parcequ'il portait quelque chose : c'était un
pot rempli d'eau fraîche, et quelques morceaux de
pain, qu'il me donna ; quant à l'eau, il la porta à
son père après que j'en eus bu pour me désalté-
rer. Elle ranima entièrement le vieillard, et lui fit
plus de bien que la liqueur forte qu'il avait prise,
car il mourait de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait en-
core de l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi
de la porter à l'Espagnol, avec un des gâteaux
qu'il était allé me chercher. Celui-ci, extrême-
ment faible, s'était couché sur l'herbe à l'ombre
d'un arbre ; il se releva néanmoins pour man-
ger et pour boire, et je m'approchai moi-même
pour lui donner une poignée de raisins. Il me re-
garda d'un air tendre et plein de la plus vive re-
connaissance; il avait si peu de force, quoiqu'il eût
marqué tant de vigueur dans le combat, qu'il ne
pouvait se tenir sur ses jambes; il l'essaya deux ou
trois fois, mais en vain; ses pieds, enflés prodigieu-
sement à force d'avoir été garrottés, lui causaient
trop de douleur. Pour le soulager, j'ordonnai à
Vendredi de les lui frotter avec du rum, comme
il avait fait à l'égard de son père.
Quoique mon sauvage s'acquittât de ce devoir
avec affection, il ne pouvait s'empêcher, de mo-
ment à autre, de tourner les yeux vers son
père, pour voir s'il était toujours dans la même
posture.Une fois entre autres, ne le voyant pas,
il se leva avec précipitation , et courut vers
lui avec tant de vitesse qu'il était difficile de
voir si ses pieds touchaient à terre; mais en en-
trant dans le canot, il vit qu'il n'y avait rien à
eraindre, et que son père s'était couché seulement
pour se reposer. Dès qu'il fut de retour, je priai
l'Espagnol de souffrir que Vendredi l'aidât à se
lever et le conduisît vers la barque, pour le me-
ner de là vers mon habitation, où j'aurais de lui
tout le soin possible. Mon sauvage n'attendit pas
que l'Espagnol fît le moindre effort; comme il
était aussi robuste qu'agile, il le chargea sur ses
épaules, le porta jusqu'à la barque, et le fit as-
seoir sur un des côtés du canot, près de son
père; puis sortant de la barque il la lança à l'eau,
et, quoiqu'il fît un grand vent, il la fit longer le
rivage plus vite que je n'étais capable de marcher.
Après l'avoir fait entrer dans la baie, il se mit de
nouveau à courir pour chercher l'autre canot des
sauvages qui nous était resté, et il y arriva avec
cette barque aussi vite que j'y étais venu par terre.
Il me fit passer la baie, et ensuite il alla aider nos
nouveaux compagnons à sortir du canot où ils
étaient, mais ils ne se trouvaient ni l'un ni l'au-
tre en état de marcher, de manière que Ven-
dredi ne savait comment faire. |
Après avoir médité sur les moyens de remé-
dier à cet inconvénient, je priai mon sauvage de
s'asseoir et de se reposer, et je me mis à travail-
ler à une espèce de civière; nous les y posâmes
tous deux et les portâmes jusqu'à notre re-
tranchement extérieur ; mais là nous fûmes dans
un plus grand embarras qu'auparavant. Je n'a-
vais nulle envie d'abattre ce rempart, et je ne
voyais pas comment on pourrait les faire passer
par-dessus. Le seul parti qu'il y eût à prendre,
c'était de travailler de nouveau; et avec l'aide
de Vendredi, je dressai en moins de deux heu-
res une jolie petite tente couverte de ramée et
de vieilles voiles, entre mon retranchement ex-
térieur et le bocage que j'avais eu soin de plan-
ter à quelques pas de là. Dans cette hutte, je leur
fis deux lits de quelques bottes de paille, sur cha-
cun desquels je mis une couverture pour leur
servir de draps , et une autre couverture pour
leur tenir chaud.
v,
Voilà mon île peuplée : je me voyais riche en
sujets, et c'était une idée fort satisfaisante pour
moi de me considérer comme un petit monarque,
Toute cette île était mon domaine par des titres
incontestables. Mes sujets m'étaient parfaitement
soumis; j'étais leur législateur et leur souverain
seigneur; ils m'étaient tous redevables de la vie,
et tous ils étaient prêts à la risquer pour mon
service dès que l'occasion s'en présenterait. Ce
qui était le plus remarquable, c'est qu'il y avait
dans mes états trois religions différentes : Ven-
dredi était protestant, son père était païen et
cannibale, l'Espagnol était catholique romain ;
et moi, comme un prince sage et équitable, j'é-
tablissais la liberté de conscience dans tout mon
royaume.
· Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compa-
| gnons, je songeai à rétablir leurs forces par un
bon repas; je commandai à Vendredi d'aller pren-
dre parmi mon troupeau un chevreau d'un an;
je le mis en pièces, je le fis étuver, et je leur ac-
commodai un fort bon plat, où j'avais mis de l'orge
et du riz. Je portai le tout dans la nouvelle tente,
et ayant servi, je me mis à table avec mes nou-
veaux hôtes, que je régalai et encourageai de mon
mieux, me servant de Vendredi comme de mon
interprète, non seulement auprès de son père,
mais auprès de l'Espagnol, qui parlait fort bien
la langue des sauvages.
Après avoir dîné, ou, pour mieux dire, soupé,
j'ordonnai à Vendredi de prendre un des canots,
et d'aller chercher nos armes à feu, que nous
avions laissées sur le champ de bataille. Le jour
suivant, je lui dis d'enterrer les morts, qui, étant
exposés au soleil, nous auraient bientôt incom-
modés par leur mauvaise odeur, et d'ensevelir en
même temps les restes affreux du festin, qui étaient
répandus en quantité sur le rivage. J'étais si fort
éloigné de le faire moi-même, que je ne pouvais y
penser sans horreur, et que j'en détournais les
yeux quand j'étais obligé de passer par cet endroit.
Pour mon sauvage, il s'en acquitta si bien, qu'il ne
resta pas seulement l'apparence ni du combat ni du
festin, et que je n'aurais pu reconnaître le lieu, sans
la pointe du bois qui s'avançait de ce côté-là.
Je crus qu'il était temps alors d'entrer en con-
versation avec mes nouveaux sujets.Je commençai
par le père de Vendredi, à qui je demandai ce qu'il
pensait des sauvages qui s'étaient échappés, et si
nous devions craindre leur retour dans cette île
avec des forces capables de nous accabler. Son
sentiment était qu'il n'y avait aucune apparence
qu'ils eussent pu résister à la tempête, et qu'ils
devaient avoir tous péri, à moins d'avoir été portés
du côté du sud, sur certaines côtes, où ils seraient
dévorés indubitablement. A l'égard de ce qu'il
pourrait arriver, en cas qu'ils eussent été assez
heureux pour regagner leur rivage, il me dit qu'il
les croyait si fort effrayés par la manière dont ils
avaient été attaqués, si étourdis par le bruit et par
l • 5o
le feu de nos armes, qu'ils ne manqueraient pas
de raconter à leur nation que leurs compagnons
avaient été tués par la foudre et par le tonnerre,
et que les deux ennemis qui leur avaient apparu
étaient sans doute des esprits descendus du ciel
pour les détruire. Il était confirmé dans cette opi-
nion par ce qu'il avait entendu dire aux fuyards,
qu'ils ne pouvaient pas comprendre que des hom-
mes pussent souffler la foudre, parler le tonnerre,
et tuer à une grande distance sans lever seule-
ment la main. Tout cela était fort rassurant, néan-
moins je fus pendant quelque temps dans des ap-
préhensions continuelles qui m'obligèrent à être
sur mes gardes, et à tenir toutes mes troupes sous
les armes.Nous étions quatre alors, et je n'aurais
pas craint d'affronter une centaine de nos ennemis
en rase campagne. -
Cependant, ne voyant pas arriver un seul canot
sur mon rivage pendant un assez longtemps, mes
appréhensions diminuèrent, et je commençai à
délibérer sur mon voyage vers le continent, où
le père de Vendredi m'assurait que je serais bien
reçu par sa nation pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu suspen-
due par un entretien fort sérieux quej'eus avecl'Es-
pagnol. Il m'apprit qu'il avait laissé sur le continent
seize autres chrétiens, tant Espagnols que Portu-
gais, qui, ayant fait naufrage, et s'étant sauvés sur
ces côtes, y vivaient, à la vérité, en paix avec les
sauvages, mais avaient à peine assez de vivres
pour ne pas mourir de faim.Je lui demandai toutes
les particularités de leur voyage, et je découvris
qu'ils avaient monté un vaisseau espagnol, venant
de Rio de la Plata, pour porter des peaux à la
Havane, et pour y charger toutes les marchan-
dises européennes qu'ils y pourraient trouver ;
qu'ils avaient sauvé d'un autre vaisseau cinq ma-
telots portugais, mais qu'ils en avaient perdu un
pareil nombre des leurs, et que les autres, à tra-
vers une infinité de dangers, étaient long-temps
restés à demi morts de faim sur le rivage des can-
nibales, saisis de la crainte d'être dévorés aussitôt
qu'on les aurait aperçus. -
Il me conta encore qu'ils avaient quelques ar-
mes avec eux , mais qu'elles leurs étaient absolu-
ment inutiles, faute de balles et de poudre, dont
ils n'avaient sauvé qu'une très petite quantité,
qui fut consumée dès les premiers jours de leur
débarquement en allant à la chasse.
Mais, lui dis-je, que deviendront-ils à la fin ?
N'ont-ils jamais formé le dessein de se tirer de là ?
Il me répondit qu'ils y avaient pensé plus d'une
fois, mais que n'ayant ni vaisseau, ni les instru-
mens necessamres pour en construire un, ni au-
cune provision, toutes leurs délibérations là-des-
sus avaient été terminées par les larmes et le dés-
espoir. - -
Je lui demandai de quelle manière il croyait
qu'ils pourraient recevoir une proposition de ma
part tendante à leur délivrance, et s'il ne juge-
3o.
rait pas qu'elle serait aisée à exécuter, en cas
qu'on pût les faire venir tous dans mon île. Mais,
ajoutai-je, je vous avoue franchement que je crains
fort quelque trahison de leur part. La gratitude
n'est pas une vertu très familière aux hommes ,
qui d'ordinaire conforment moins leur conduite
aux services qu'ils ont reçus qu'aux avantages
qu'ils peuvent espérer. Ce serait pour moi une
chose bien dure, continuai-je, si, pour prix d'a-
voir été l'instrument de leur délivrance, ils m'a-
menaient comme leur prisonnier dans la Nouvelle-
Espagne, où tout Anglais, par quelque accident
qu'il puisse y venir, ne doit s'attendre qu'à la
plus cruelle destinée. Je vous assure que j'aime-
rais mieux être dévoré tout vivant par les sau-
vages que de tomber entre les mains de l'inqui-
sition. Sans cette difficulté, ajoutai-je, je croi-
rais mon dessein fort aisé, et s'ils se trouvaient
tous ici, on pourrait facilement construire un
bâtiment assez grand pour nous mener, ou du côté
du sud dans le Brésil, ou du côté du nord dans
les îles espagnoles. .
Après avoir écouté mon discours très attenti-
vement, il me répondit avec un air de candeur
que ces gens-là sentaient avec tant de vivacité
tout ce qu'il y avait de misérable dans leur situa-
tion , qu'il était sûr qu'ils auraient horreur de la
seule pensée de maltraiter un homme qui contri-
buerait à les en délivrer. Si vous voulez, pour-
suivit-il, j'irai les voir avec le vieux sauvage , je
leur communiquerai votre intention, et je vous
apporterai leur réponse ; je n'entrerai point en
traité avec eux, sans qu'ils m'assurent de le gar-
der par les sermens les plus solennels. Je veux
stipuler qu'ils vous reconnaîtront pour leur com-
mandant, et je les ferai jurer par les Sacremens
et sur l'Évangile de vous suivre dans quelque
pays chrétien que vous trouviez à propos de les
mener, et de vous obéir exactement jusqu'à ce
que nous y soyons arrivés; je prétends même vous
apporter sur tout cela un contrat formel signé
par toute la troupe.
Pour me donner plus de confiance en lui , il
me proposa de me prêter serment lui-même avant
son départ, et il me jura qu'il ne me quitterait
jamais sans mes ordres, et qu'il me défendrait
jusqu'à la dernière goutte de son sang, si ses com-
patriotes étaient assez lâches pour manquer à
leurs promesses dans le moindre point. Au reste,
il m'assura que c'étaient tous de fort honnêtes
gens, qu'ils étaient accablés de toute la misère
imaginable, dénués d'armes et d'habits, et n'ayant
d'autres vivres que ceux que leur fournissait la
pitié des sauvages ; qu'ils étaient privés de tout
espoir de revenir jamais dans leur patrie, et que
si je voulais bien songer à finir leurs malheurs, ils
étaient gens à vivre et à mourir avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement de
travailler à leur bonheur, et d'envoyer pour traiter
avec eux l'Espagnol avec le vieux sauvage. Mais
quand tout fut prêt pour leur départ, mon Espa-
gnol lui-même me fit une difficulté où je trouvai
tant de prudence et tant de sincérité, que je fus
très satisfait de lui, et que je suivis le conseil
qu'il me donna, de différer cette affaire pour cinq
ou six mois.
Il y avait déjà un mois qu'il était avec nous, et
je lui avais montré toutes mes provisions assem-
blées avec le secours de la providence. Il compre-
nait parfaitement bien que ce que j'avais amassé
de blé et de riz, quoique suffisant de reste pour
moi-même, ne suffirait pas pour ma nouvelle fa-
mille, à moins d'une économie exacte, bien loin
de pouvoir fournir aux besoins de ses camarades,
qui étaient encore au nombre de seize. D'ailleurs
il en fallait une bonne quantité pour avitailler le
vaisseau que je voulais construire pour passer dans
quelque colonie chrétienne; son avis fut donc
de défricher d'autres champs, d'y semer tout le
grain dont je pouvais me passer, et d'attendre
une nouvelle moisson avant de faire venir ses
compatriotes. La disette , me dit-il, pourrait les
porter à la révolte, en leur faisant voir qu'ils ne
seraient sortis d'un malheur que pour retomber
dans un autre. Vous savez, poursuivit-il, que les
' enfans d'Israël, quoique ravis d'abord d'être déli-
vrés de la servitude d'Égypte , se révoltèrent
contre Dieu lui-même, leur libérateur, quand ils
manquèrent de pain dans le désert.
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y
559
trouvai tant de preuves de sa fidélité, que j'en
fus charmé, et je me déterminai à le suivre. Nous
nous mîmes tous quatre à labourer la terre au-
tant que nos instrumens de bois pouvaient nous
le permettre ; et, dans l'espace d'un mois, le
temps d'ensemencer les terres étant venu, nous
en avions défriché assez pour semer vingt-deux
boisseaux d'orge et seize jarres de riz : c'était
tout le grain que nous pouvions épargner. A peine
nous en resta-t-il pour vivre pendant les six mois
qui devaient s'écouler avant la prochaine récolte,
car le grain reste six mois en terre dans ce pays-là.
Étant alors assez forts pour ne rien craindre
des sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en très
grand nombre, nous nous promenions par toute
l'île, sans aucune inquiétude; et comme nous
avions tous l'esprit plein de notre délivrance, il
m'était impossible de ne pas songer aux moyens
de l'effectuer. Entre autres choses, je marquai
plusieurs arbres qui me paraissaient propres à
mes vues ; j'employai Vendredi et son père à les
couper, et je leur donnai l'Espagnol pour inspec-
teur.Je leur montrai avec quel travail infatigable
j'avais fait des planches d'un arbre fort épais, et
je leur ordonnai d'agir de même. Ils me firent une
douzaine de bonnes planches de chêne d'à peu
près deux pieds de large, de trente-cinq de long,
et épaisses depuis deux pouces jusqu'à quatre. On
peut comprendre quelle peine il fallut pour en
venir à bout.
Je songeais en même temps à augmenter mon
troupeau, tantôt j'allais à la chasse avec Ven-
dredi, tantôt je l'envoyais avec l'Espagnol, et de
cette manière nous attrapâmes vingt-deux che-
vreaux , que nous joignîmes à mon troupeau ;
quand il nous arrivait de tuer une chèvre, nous ne
manquions jamais d'en conserver les petits. Outre
cela, la saison étant venue de cueillir le raisin, je
fis sécher une si grande quantité de grappes, qu'il
y en avait de quoi remplir plus de soixante barils.
Ce fruit faisait, avec notre pain, une grande par-
tie de nos alimens. -
C'était alors le temps de la moisson , et notre
grain se trouvait en fort bon état, quoique j'aie .
vu des années plus fertiles dans l'île. La récolte fut
pourtant assez bonne pour répondre à nos fins :
de vingt-deux boisseaux d'orge que nous avions
semés, il nous en vint deux cent vingt, et notre
riz s'était multiplié à proportion; ce qui formait
une provision suffisante pour nous et pour les
hôtes que nous attendions, jusqu'à notre mois-
son prochaine ; ou bien, s'il s'agissait de faire le
voyage projeté, il y en avait assez pour avitailler
abondamment notre vaisseau, de quelque côté de
l'Amérique que nous voulussions diriger notre
COUlI'S6, -
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous
nous mîmes à travailler en osier et à faire quatre
grands paniers pour les y conserver. L'Espagnol
était extrêmement habile à ces sortes d'ouvrages,
et il me blâmait souvent de n'avoir pas employé
cet art à faire mes enclos et mes retranchemens;
mais par bonheur la chose n'était plus nécessaire
alors. - -
Tous ces préparatifs étant faits, je permis à mon
Espagnol de passer en terre ferme, pour aller
retrouver ses compatriotes; et je lui donnai un
ordre par écrit de ne pas emmener un seul homme
sans l'avoir fait jurer devant lui et devant le vieux
sauvage, que, bien loin d'attaquer le maître de
l'île, et de causer le moindre chagrin à un homme
qui avait la bonté de travailler à leur délivrance,
il ne négligerait rien pour le défendre contre tou-
tes sortes d'attentats, et qu'il se soumettrait en-
tièrement à ses commandemens, de quelque côté
qu'il trouvât bon de le mener. J'ordonnai encore
à l'Espagnol de me rapporter un traité formel par
écrit, signé de toute la troupe, sans songer que,
selon toutes les apparences, elle n'avait ni papier
Ill GIlCI'6. -
Muni de ces instructions, il partit avec le père
de Vendredi, dans le même canot qui avait servi
à les amener sur le rivage où ils devaient être
dévorés par les cannibales leurs ennemis. Je leur
donnai à chacun un mousquet, et environ huit
charges de poudre et de balles, en leur enjoi-
gnant d'en être ménagers, et de ne les employer
que dans les occasions pressantes.
Telles furent les premières mesures décisives
que je pris pour ma délivrance, après plus de
l • 5 1

vingt-sept ans de séjour dans cette île. Aussi ne
négligeai-je aucune précaution nécessaire pour les
rendre efficaces. Je donnai à mes voyageurs une
provision de pain et de grappes sèches pour plu-
sieurs jours, et une autre provision pour huit
jours, destinée aux Espagnols ; je convins encore
avec eux d'un signal qu'ils devaient mettre au ca-
not à leur retour, pour pouvoir les reconnaître
avant qu'ils abordassent, et je leur souhaitai un
heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pendant la
pleine lune. C'était au mois d'octobre, selon mon
calcul, car pour un compte exact des jours, je ne
pus jamais m'assurer de l'avoir juste, dès que je
l'eus une fois perdu : je n'étais pas tout-à-fait sûr
même d'avoir compté exactement les années, quoi-
que dans la suite je vis que mon calcul s'accordait
parfaitement avec la vérité.
J'avais déjà attendu pendant huit jours le retour
de mes députés, quand, un matin, lorsque j'étais
encore profondément endormi, Vendredi approcha
de mon lit avec précipitation, en criant : Maître,
ils sont venus, ils sont venus.
Je me lève, et, m'étant habillé, je me mets à
traverser mon bois, songeant si peu au moin-
dre danger, que j'étais sans armes, contre ma
coutume. Je fus bien surpris, en tournant mes
yeux vers la mer, de voir à une lieue et demie
de distance une chaloupe avec une voile trian-
gulaire, faisant cours vers mon île, et poussée
|
par un vent favorable. Je vis d'abord qu'elle ne
venait pas du côté directement opposé à mon ri-
vage, mais du côté du sud. Je dis à Vendredi de
ne pas se donner le moindre mouvement, puisque
ce n'étaient pas là les gens que nous attendions,
et que nous ne pouvions pas savoir encore s'ils
etalent , aImIS OUl eIlIl6IIllS.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher ma
lunette d'approche , et, par le moyen de mon
échelle , je montai au haut du rocher, comme
j'avais coutume de le faire quand j'appréhendais
quelque événement et que je voulais le découvrir
sans être découvert moi-même.
A peine avais-je mis le pied sur le haut de la
colline, que je vis clairement un vaisseau à l'ancre,
à peu près deux lieues et demie au sud-ouest de
mon habitation; et je crus observer, par la struc-
ture de ce bâtiment qu'il était anglais, aussi bien
que la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions confuses
que cette vue fit sur mon imagination. Quoique
ma joie de voir un navire, dont l'équipage devait
être sans doute de ma nation, fût extrême, je ne
laissais pas de sentir quelques mouvemens se-
crets, dontj'ignorais la cause, et qui m'inspiraient
de la circonspection. Je ne pouvais concevoir
quelles affaires un vaisseau anglais pouvait avoir
dans cette partie du monde, puisque ce n'était
assurément la route d'aucun des pays où nous
avons établi notre commerce : de plus il n'y avait
*-
31.
eu aucune tempête capable de les porter de ce
côté malgré eux ; par conséquent j'avais lieu de
croire qu'ils n'avaient pas de bons desseins, et
qu'il valait mieux demeurer dans ma solitude que
de.tomber entre les mains de voleurs et de meur-
triers. -
Je ne m'étais pas tenu long-temps dans cette
posture, sans voir clairement la chaloupe ap-
procher du rivage, comme si elle cherchait une
baie pour débarquer commodément ; mais ne
découvrant pas celle dont j'ai parlé souvent, ils
poussèrent leur chaloupe sur le sable, environ
à un demi-quart de lieue de moi : j'en étais ravi,
car, sans cela, ils auraient débarqué précisé-
ment devant ma porte, ils m'auraient chassé sans
doute de mon château, et auraient pillé tout mon
bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis claire-
ment qu'ils étaient Anglais, hormis un ou deux,
que je pris pour des Hollandais, mais qui pourtant
ne l'étaient pas. Ils étaient onze en tout, mais il
y en avait trois sans armes, et garrottés, COIIlIIle
je crus m'en apercevoir. Dès que cinq ou six
d'entre eux eurent sauté sur le rivage, ils firent
sortir les autres de la chaloupe, comme des pri-
sonniers : je vis un des trois marquer par des
gestes une affliction qui allait jusqu'à l'extrava-
gance; les. deux autres levaient quelquefois les
mains vers le ciel, et paraissaient fort affligés,
mais leur douleur me semblait plus modérée.
J'étais dans une grande incertitude, sans con-
cevoir ce que signifiait un pareil spectacle; Ven-
dredi s'écria : O maître, vous voyez hommes an-
glais manger prisonniers aussi bien qu'hommes
sauvages : voyez eux les vouloir manger. Non,
non, dis-je, Vendredi ;je crains seulement qu'ils
ne les massacrent, mais sois sûr qu'ils ne les man-
geront pas. Je tremblais cependant, et j'étais pé-
nétré d'horreur à cette vue; à chaque moment je
m'attendais à les voir assassiner; je vis même une
fois un de ces scélérats lever déjà un grand sabre
pour frapper un de ces malheureux, et je crus que
je l'allais voir tomber à terre, ce qui glaça tout
mon sang dans mes veines. -
Dans ces circonstances je regrettai extrême-
ment mon Espagnol et mon vieux sauvage, et je
souhaitai fort de pouvoir joindre ces indignes An-
glais, sans en être découvert, à la portée de fusil,
pour délivrer les prisonniers de leurs cruelles
mains, car je ne leur voyais point d'armes à feu ;
mais il plut à la Providence de conduire cette
affaire d'une autre manière.
Pendant que ces matelots rôdaient par toute
l'île, comme s'ils voulaient aller à la découverte
du pays, j'observai que les trois prisonniers étaient
en liberté d'aller où ils voulaient; mais ils n'en
eurent pas le courage, ils s'assirent à terre d'un
air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fit souvenir de celle
que j'avais eue autrefois en abordant le même
rivage, me croyant perdu, tournant mes yeux de
tous côtés, rempli de la crainte des bêtes sauva-
ges, et réduit par mes frayeurs à passer une nuit
entière sur un arbre.
Comme alors je ne m'étais attendu à rien moins
qu'à voir notre vaisseau porté près du rivage par
la tempête et par la marée, et de trouver ainsi
l'occasion d'en tirer les moyens de subsister, de
même ces malheureux n'avaient pas la moindre
idée de la délivrance prochaine que le ciel pré-
parait pour eux, à l'instant même où ils croyaient
tout secours impossible.
La marée était justement au plus haut quand
ces gens étaient venus à terre; partie en parlant à
leurs prisonniers, partie en rôdant par tous les
coins de l'île , ils s'étaient amusés jusqu'à ce que
la mer, s'étant retirée par le reflux, eût laissé leur
chaloupe à sec.
Ils y avaient laissé deux hommes qui, à force
de boire de l'eau-de-vie, s'étaient endormis ; ce-
pendant l'un s'éveillant plus tôt que son camarade,
et trouvant la chaloupe trop enfoncée dans le
sable pour l'en tirer tout seul, il fit approcher
les autres par ses cris; mais ils n'eurent pas assez
de force tous ensemble pour la tirer de là, parce-
qu'elle était extrêmement pesante, et que de ce
côté-là le rivage n'était guère qu'un sable mou-
Vant.
Voyant cette difficulté, comme de véritables
gens de mer, c'est-à-dire les plus négligens de
tous les hommes, ils résolurent de n'y plus son-
ger, et ils se mirent à parcourir l'île. J'en enten-
dis un qui appelait un de ses camarades pour le
faire venir à terre : Hé, Jean ! lui cria-t-il, laisse-
la en repos si tu peux, la marée prochaine la
remettra bien à flot. Ce discours me confirma
encore dans l'opinion qu'ils étaient mes compa-
triotes. -
Pendant tout ce temps je me tins dans l'en-
ceinte de mon château, sans aller plus loin que
mon observatoire, et je m'estimai bien heureux
d'avoir eu la prudence de fortifier si bien mon
habitation ; je savais que la chaloupe ne pouvait
pas être à flot avant dix heures du soir, qu'alors il
ferait obscur, et que je pourrais en toute sûreté
entendre leurs discours.
En attendant, je me préparais pour le combat,
mais avec plus de précaution que jamais, persuadé
que j'aurais affaire avec d'autres ennemis que par
le passé.J'ordonnai à Vendredi d'en faire de même,
et je m'en promettais de grands secours, parce-
qu'il tirait avec une justesse étonnante; je lui don-
nai trois mousquets, et je pris moi-même deux fu-
sils. Ma figure était effroyable : j'avais sur la tête
mon terrible bonnet de peau de chèvre ; à mon
côté pendait mon sabre nu, et je portais deux
pistolets à ma ceinture, et un fusil sur chaque
épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre
avant la nuit; mais sur les deux heures, au plus
chaud du jour, je trouvai que mes drôles étaient
allés tous dans les bois, apparemment pour s'y
reposer, et quoique les prisonniers ne fussent pas
en état de dormir, je les vis couchés à l'ombre
d'un grand arbre assez près de moi, et hors de la
vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux
pour être instruit de leur situation, et dans le
moment je me mis en marche, Vendredi me sui-
vant d'assez loin, armé aussi formidablement que
moi, mais ne ressemblant pas autant à un spectre.
Après que je me fus approché des prisonniers,
sans être découvert, autant qu'il me fut possible,
je leur dis d'un ton élevé en espagnol : Qui êtes-
vous, messieurs ? Ils ne répondirent rien, et je
les vis sur le point de s'enfuir quand je me mis
à leur parler anglais. Messieurs, leur dis-je ,
n'ayez pas peur , peut-être avez-vous trouvé ici
un ami sans vous y attendre. Il serait donc un
être envoyé du ciel, répondit un d'entre eux,
d'une manière grave, et le chapeau à la main ,
car nos malheurs sont au-dessus de tout secours
humain. Tout secours est du ciel, monsieur, lui
· dis-je; mais ne voudriez-vous pas enseigner à un
étranger le moyen de vous secourir ? car vous
paraissez accablés d'une grande affliction; je vous
ai vus débarquer, et quand vous vous êtes entre-
tenus avec les brutaux qui vous ont conduits ici,
j'en ai vu un tirer le sabre et faire mine de vouloir
VOuS tUle I'.
:
C R U S O É. 569
#
:
$
Le pauvre homme tremblant, et les yeux pleins
de larmes, me repartit d'un air étonné : Parlé-je
à un homme, à un Dieu, ou à un ange ? Tran-
quillisez-vous là-dessus, monsieur, lui dis-je: si
Dieu avait envoyé un ange à votre secours, il
paraîtrait à vos yeux sous de meilleurs habits et
avec d'autres armes.Je suis réellement un homme,
je suis même un Anglais,- et tout disposé à vous
rendre service. Je n'ai avec moi qu'un esclave ;
mais nous avons des armes et des munitions, dites
librement si nous pouvons vous rendre service, et
expliquez-moi la nature de vos malheurs.
Hélas! monsieur, dit-il, le récit en serait trop
long pour vous être fait pendant que nos enne-
mis sont si proches ; il suffira de vous dire que
j'ai été commandant du vaisseau que vous voyez ;
mes gens se sont révoltés contre moi, peu s'en
faut qu'ils ne m'aient massacré ; mais, ce qui
· vaut presque autant, ils veulent m'abandonner
dans ce désert avec ces deux hommes, dont l'un
est mon contre-maître , et l'autre un passager.
Nous nous sommes attendus à périr ici dans peu
de jours, croyant l'île inhabitée, et nous ne som-
mes pas encore rassurés là-dessus.
Mais, lui dis-je, que sont devenus vos rebelles ?
Les voilà couchés, répondit-il en montrant du
doigt une touffe d'arbres fort épaisse; je tremble
de peur qu'ils ne nous aient entendus parler; si
cela est, il est certain qu'ils nous massacreront
tOuS. |
Je lui demandai si les mutins avaient des armes
à feu, et j'appris qu'ils n'avaient avec eux que
deux fusils, dont un était resté dans la chaloupe.
Laissez-moi donc faire, lui répondis-je : ils sont
tous endormis; rien n'est plus aisé que de les tuer,
à moins que vous n'aimiez mieux les faire prison-
niers. Il me conta alors qu'il y avait parmi eux
deux scélérats dont il n'y avait rien de bon à es-
pérer, et que, si on mettait ceux-là hors d'état
de nuire, il croyait que le reste retournerait fa-
cilement à son devoir; il ajouta qu'il ne pouvait
pas me les indiquer de si loin, et qu'il était prêt
à suivre mes ordres en tout. Eh bien! dis-je,
commençons par nous tirer d'ici, de peur qu'ils
ne nous aperçoivent en s'éveillant, et suivez-moi
vers un lieu où nous pourrons délibérer à notre
:llS6, -
Après que nous nous fûmes mis à couvert
dans le bois : Monsieur, lui dis-je, je veux ha-
sarder tout pour votre délivrance, pourvu que
vous m'accordiez deux conditions. Il m'interrom-
pit pour m'assurer que, si je lui rendais sa liberté
et son vaisseau, il emploierait l'un et l'autre à
me temoigner sa reconnaissance, et que, si Je ne
pouvais lui rendre que la moitié de ce service,
il était résolu de vivre et de mourir avec moi
dans quelque partie du monde que je voulusse le
conduire. Ses deux compagnons me donnèrent
les mêmes assurances.
Écoutez mes conditions, leur dis-je; il n'y en
a que deux : 1° pendant que vous serez dans cette
île avec moi, vous renoncerez à toute sorte d'au-
torité, et si je vous mets les armes en main, vous
me les rendrez dès que je le trouverai bon; vous
serez entièrement soumis à mes ordres, sans son-
ger jamais à me causer le moindre préjudice; 2° si
nous réussissons à reprendre le vaisseau, vous me
mènerez en Angleterre avec mon eslcave, sans
rien demander pour le passage.
Il me le promit avec les expressions les plus
fortes qu'un cœur reconnaissant puisse dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des
balles et de la poudre, et je demandai au ca-
pitaine de quelle manière il jugeait à propos de
diriger cette entreprise. Il me témoigna toute la
gratitude imaginable, et me dit qu'il se conten-
terait de suivre exactement mes ordres, et qu'il
me laissait avec plaisir toute la conduite de l'af-
faire. Je lui répondis qu'elle me paraissait assez
épineuse; que cependant le meilleur parti était,
selon moi, de faire feu sur eux tous en même
temps, pendant qu'ils étaient couchés, et que si
quelqu'un, échappant à notre première décharge,
voulait se rendre, nous pourrions lui sauver la
V1e.
Il me répliqua, avec beaucoup de modération,
qu'il serait fâché de les tuer s'il y avait moyen
de faire autrement; mais pour les deux scélérats
incorrigibles dont je vous ai parlé, continua-t-il,
et qui ont été les auteurs de la révolte, s'ils nous
échappent, nous sommes perdus à coup sûr, ils
amèneront tout l'équipage pour nous détruire.
Cela étant, repartis-je, il faut s'en tenir à mon
premier avis; une nécessité absolue rend l'action
légitime. Cependant, lui voyant toujours de l'a-
version pour répandre tant de sang, je lui dis de
prendre les devans avec ses compagnons, et d'a-
gir selon les circonstances.
Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux
des mutins se lever et se retirer; je demandai au
capitaine si c'étaient les chefs de la rébellion.
Il me dit que non : Eh bien donc! lui disje, lais-
sons-les échapper, puisque la Providence semble
les avoir éveillés exprès pour leur sauver la vie ;
quant aux autres, s'ils ne sont pas à vous, c'est
votre faute.
Animé par ces paroles, il s'avance, un mous-
quet au bras, et un pistolet à la ceinture, précédé
de ses deux compagnons, le bruit de leur appro-
che éveille un des mutins, qui se met à crier pour
· éveiller ses camarades, mais en même temps le
contre-maître et le passager font feu tous deux ;
le capitaine gardant son coup avec beaucoup de
prudence, et visant avec toute la justesse pos-
sible les chefs des mutins, en tue un sur la place.
L'autre, dangereusement blessé, crie au secours ;
le capitaine le joint, lui dit qu'il n'est plus temps
de demander du secours, qu'il n'a plus qu'à prier
Dieu de lui pardonner sa trahison, et l'assomme
aussitôt d'un coup de crosse de fusil.
#
º
,!
$
$
Il en restait encore trois, dont l'un était légè-
rement blessé; mais me voyant arriver, et sentant
qu'il leur était impossible de résister, ils deman-
dèrent quartier. Le capitaine y consentit, à con-
dition qu'ils lui prouveraient l'horreur qu'ils de-
vaient avoir de leur crime, en l'aidant fidèlement
à recouvrer son vaisseau et à le ramener à la Ja-
maïque d'où il venait. Ils lui donnèrent toutes
les assurances de repentir et de bonne volonté
qu'il pouvait désirer, et il résolut de leur sauver
la vie, ce que je ne désapprouvai pas; je l'obligeai
seulement à les garder pieds et poings liés tant
qu'ils seraient dans l'île.
Sur ces entrefaites j'envoyai Vendredi avec
le contre-maître vers la chaloupe, avec ordre
d'en ôter les rames et les voiles. Les trois ma-
telots qui s'étaient écartés de la troupe revin-
rent au bruit des mousquets, et voyant leur capi-
taine, de leur prisonnier, devenu leur vainqueur,
ils se soumirent à lui, et consentirent à se laisser
garrotter comme les autres. -
Voyant alors tous nos ennemis hors de combat,
j'eus le temps de faire au capitaine le récit de
mes aventures ; il m'écouta avec une attention
qui allait jusqu'à l'extase, et surtout la manière
miraculeuse dont je m'étais pourvu de munitions
et de vivres. Ce tissu de prodiges fit une forte
impression sur lui; mais quand il vint à réfléchir
sur son propre sort, et à considérer que la Provi-
| dence ne paraissait m'avoir conservé que pour lui
sauver la vie, il fut si touché qu'il répandit un
ruisseau de larmes, incapable de prononcer une
seule parole.
Notre conversation étant finie, je le conduisis
avec ses deux compagnons dans mon château; je
leur donnai tous les rafraîchissemens que j'étais en
état de leur fournir, et je leur montrai toutes les
inventions dont je m'étais avisé depuis mon ar-
rivée dans l'île.
Tout ce que je disais au capitaine, tout ce que
je lui montrais, lui paraissait surprenant : il admi-
rait surtout ma fortification , et la manière dont
j'avais caché ma retraite par le moyen du bocage
que j'avais planté il y avait déjà vingt ans. Ce petit
bois était devenu d'une épaisseur impénétrable de
toutes parts, excepté du côté où je m'étais mé-
nagé un petit passage tortueux. Je lui dis que ce
qu'il voyait était mon château, le lieu de ma ré-
sidence, mais que j'avais encore, à l'exemple
d'autres princes, une maison de campagne, que
je lui montrerais une autre fois : car pour le pré-
sent il fallait songer aux moyens de nous rendre
maîtres du vaisseau. Il en convint, mais il m'avoua
qu'il ne voyait pas quelles mesures il y avait à
prendre. Il y a encore, dit-il, vingt-six hommes
à bord; sachant que par leur conspiration ils ont
mérité de perdre la vie, ils s'y opiniâtreront par
désespoir, car ils sont tous persuadés sans doute
qu'en cas qu'ils se rendent ils seront pendus dès
qu'ils arriveront en Angleterre, ou dans quel-
que colonie de la nation : le moyen donc de songer
à les attaquer avec un nombre si fort inférieur au
leur ? -
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste,
et je vis qu'il n'y avait rien à faire, sinon de ten-
dre quelque piége à l'équipage, et de l'empêcher
au moins de débarquer et de nous détruire.J'étais
sûr qu'en peu de temps les gens du vaisseau, éton-
nés du retardement de leurs camarades, met-
traient leur autre chaloupe en mer, pour venir
voir ce qu'ils étaient devenus, et je craignais fort
qu'ils ne vinssent armés en trop grand nombre
pour que nous pussions leur résister.
Je dis au capitaine que la première chose que
nous avions à faire c'était de couler la chaloupe à
fond, afin qu'ils ne pussent pas l'emmener, ce
qu'il approuva. Nous mîmes aussitôt la main à
l'œuvre, en commençant par ôter tout ce qui y
restait , c'est-à-dire une bouteille d'eau-de-vie,
et uhe autre pleine de rum, quelques biscuits, un
cornet rempli de poudre, et un pain de sucre
d'environ six livres , enveloppé d'une pièce de
canevas. L'eau-de-vie et le sucre me furent très
agréables, car j'avais presque eu le temps d'en
oublier le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous fîmes
un grand trou au fond de la chaloupe. A dire la
vérité, je ne pensais guère sérieusement à re-
couvrer le vaisseau ; ma seule vue était, en cas
qu'ils partissent en nous laissant la chaloupe, de
la réparér, et de la mettre en état de nous me-
ner vers mes amis les Espagnols, dont je n'avais
pas perdu l'idée. -
Non content d'avoir fait à la chaloupe un trou
assez grand pour qu'il ne fût pas possible de le bou-
cher en peu de temps, nous mîmes toutes nos for-
ces à la pousser assez avant sur le rivage, afin que
la marée même ne pût pas la mettre à flot. Au mi-
lieu de eette occupation pénible, nous entendîmes
un coup de canon, et nous vîmes en même temps
sur le vaisseau le signal ordinaire pour faire venir
la chaloupe à bord; mais ils avaient beau faire des
signaux et redoubler leurs coups de canon, la
chaloupe n'avait garde d'obéir. - "
Dans le même instant nous les vîmes, par le
moyen de nos lunettes, mettre leur autre cha-
loupe en mer, et se diriger vers le rivage à force
de rames; quand ils furent à la portée de notre
vue, nous aperçûmes distinctement qu'ils étaient
au nombre de dix, et qu'ils avaient des armes à
feu. Nous pûmes distinguer jusqu'aux traits de
leurs visages pendant aSSeZ long-temps, parce-
qu'ayant dérivé par la marée ils furent obli-
gés de suivre le rivage pour débarquer dans le
même endroit où avait abordé la première cha-
loupe.
De cette manière, le capitaine pouvait les exa-
miner à loisir; il n'y manqua pas, et il me dit
qu'il voyait parmi eux trois fort braves garçons;
et qu'il était sûr que les autres les avaient entraî-
nés par force dans la conspiration; mais que pour
le bosseman, qui commandait la chaloupe, et pour
les autres, c'étaient les plus grands scélérats de
tout l'équipage, qui n'auraient garde de se désister
de leur entreprise, et qu'il craignait bien qu'ils
ne fussent trop forts pour nous. -
Je lui répondis, en souriant, que des gens dans
notre situation devaient être au dessus de la peur,
que voyant presque toutes les conditions meil-
leures que la nôtre, nous devions considérer la
mort même comme une espèce de délivrance, et
qu'une vie comme la mienne, qui avait été sujette
à tant de revers, méritait bien que je hasardasse
quelque chose pour la rendre plus heureuse.
Qu'est devenue, continuai-je, votre persuasion
que la Providence ne m'avait conservé ici que
pour vous sauver la vie ? Ayez bon courage ; je
ne vois pour nous, dans toute cette affaire, qu'une
seule circonstance embarrassante. Laquelle donc ?
me dit-il. C'est, répondis-je, qu'il y a parmi cette
petite troupe quelques honnêtes gens qu'il faut
songer à conserver. S'ils étaient tous les plus grands
scélérats de l'équipage, je croirais que la Pro-
vidence les aurait séparés du reste pour les li-
vrer entre nos mains ; car, fiez-vous-en à moi,
tout ce qui débarquera sera à notre disposition,
et nous serons maîtres de leur vie et de leur
IIlOI't. -
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et
avec une contenance gaie, lui rendirent le cou-
l • 32
•4
rage, et il se mit à m'aider vigoureusement à faire
nos préparatifs. A la première apparence de la
chaloupe qui venait à nous, nous avions déjà
songé à séparer nos prisonniers, et à les mettre
en lieu sûr.
Il y en avait deux dont le capitaine était moins
assuré que des autres; je les avais fait conduire
par Vendredi et par un compagnon du capi-
taine, dans ma grotte, d'où ils n'avaient garde
de se faire voir ou de se faire entendre, ni de
trouver le chemin au travers des bois, quand
même ils parviendraient à se débarrasser de leurs
liens. Je leur avais donné quelques provisions, en
les assurant que s'ils se tenaient en repos je les
remettrais dans quelques jours en pleine liberté;
mais que s'ils faisaient la moindre tentative pour
se sauver, il n'y aurait point de quartier pour eux.
Ils me promirent de souffrir leur prison patiem-
ment, et ils me marquèrent une vive reconnais-
sance de la bonté que j'avais de leur donner des
provisions et de la lumière, car Vendredi leur
avait laissé quelques chandelles : ils s'imaginaient
qu'il devait rester en sentinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers étaient plus heureux : à
la vérité, nous en avions garrotté deux qui étaient
encore suspects; mais pour les deux autres, je les
avais pris à mon service, à la recommandation du
capitaine, et sur leur serment solennel de nous être
fidèles jusqu'à la mort. De cette manière, nous
étions sept bien armés, et j'étais persuadé que nous
étions en état devenir à bout de nos ennemis, sur-
tout à cause des honnêtes gens que le capitaine
m'assurait avoir découverts parmi eux. -
Dès qu'ils furent débarqués, ils poussèrent leur
chaloupe sur le sable, et, la quittant tous en
même temps, ils la tirèrent après eux sur le ri-
----"
vage, ce qui me fit plaisir, car je craignais qu'ils
ne la laissassent à l'ancre, à quelque distance,
avec quelques uns d'entre eux pour la garder, et
qu'ainsi il nous fût impossible de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent fut de courir
vers la chaloupe échouée, et nous nous aperçû-
mes aisément de leur surprise en la voyant percée
par le fond, et dépouillée de ses agrès.Un mo-
ment après ils poussèrent tous en même temps
deux ou trois grands cris pour se faire entendre
de leurs compagnons; mais voyant que c'était
peine perdue, ils se mirent en cercle, · et firent
une décharge générale de leurs armes, dont le
bruit fit retentir tout le bois; nous étions bien
sûrs pourtant que les prisonniers de la grotte ne
l'entendaient pas, et que ceux que nous gardions
nous-mêmes n'avaient pas le courage d'y ré-
pondre.
Les rebelles, ne recevant pas le moindre signe
de vie de la part de leurs compagnons, étaient
dans une telle surprise, comme nous l'apprîmes
d'eux par la suite, qu'ils prirent la résolution de
retourner tous à bord du vaisseau, pour y aller
raconter que l'esquif était coulé à fond, et que
32.
- ".
$
leurs camarades devaient être massacrés. Aussi les
vîmes-nous lancer leur chaloupe en mer, et y en-
tTeT tOuS.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous
les vîmes revenir, après avoir délibéré apparem-
ment sur quelques nouvelles mesures pour trou-
ver leurs compagnons; il en resta trois dans la
chaloupe, et les autres entrèrent dans le pays pour
aller à la découverte.
Je considérais le parti qu'ils venaient de pren-
dre comme un grand inconvénient pour nous; en .
vain nous rendrions nous maîtres des sept qui
étaient à terre si la chaloupe nous échappait, car
ceux qui y restaient auraient regagné certainement
leur navire, qui n'aurait pas manqué de faire voile,
ce qui nous eût ôté toute possibilité de le recou-
VI'CI'.
Cependant le mal était sans remède, d'autant
plus que nous vîmes la barque s'éloigner du ri-
vage, et jeter l'ancre à quelque distance de là.
Tout ce qui nous restait à faire, c'était d'attendre
l'événement.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient ser-
rés en marchant de front du côté de la colline
sous laquelle était mon habitation, et nous pou-
vions les voir clairement sans être aperçus.Nous
souhaitions bien qu'ils approchassent davantage,
afin de faire feu sur eux, ou bien qu'ils s'éloignas-
sent pour que nous pussions sortir de notre re-
traite sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils
pouvaient découvrir une grande partie des bois .
et des vallées de l'île, surtout du côté du nord-
est, où le terrain est le plus bas, ils se mirent
de nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir plus, et
n'osant pas, sans doute, se hasarder à pénétrer
dans le pays plus avant, ils s'assirent pour con-
sulter ensemble. S'ils avaient trouvé bon de s'en-
dormir, comme avait fait le premier parti que
nous avions défait, ils nous auraient rendu un
bon service, mais ils étaienttropremplis de frayeur
pour le risquer, quoique assurément ils n'eussent
aucune idée du danger qui les menaçait.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur
délibération, et s'imaginant qu'ils allaient faire une
seconde décharge pour se faire entendre de leurs
camarades, me proposa de tomber sur eux tous à
la fois, dès qu'ils auraient tiré, et de les forcer
ainsi à se rendre, sans répandre du sang. Je goû-
tai fort ce conseil, pourvu qu'il fût exécuté avec
justesse, et que nous fussions assez près d'eux
pour qu'ils n'eussent pas le temps de recharger
leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit, faute d'occasion,
et nous fûmes fort long-temps sans savoir quel
parti prendre. Enfin je dis qu'il n'y avait rien à
faire avant la nuit, et que si aiors ils n'étaient
pas rembarqués nous pourrions trouver le moyen
d'attirer à terre ceux qui étaient dans la cha-
loupe, et ensuite de les attaquer et de les vaincre.
Après avoir attendu long-temps le résultat de
- leur délibération, nous les vîmes, à notre grand
regret, se lever et marcher vers la mer : ils avaient
apparemment une idée si affreuse des dangers qui
les attendaient dans cet endroit, qu'ils étaient ré-
solus, comptant leurs compagnons perdus sans
ressource, de retourner à bord du vaisseau, et de
poursuivre leur voyage.
Le capitaine voyant qu'ils s'en retournaient tout
de bon, en était au désespoir; mais je m'avisai
d'un stratagème pour les faire revenir sur leurs
pas, et le succès répondit exactement à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de
passer la petite baie du côté de l'ouest, vers l'en-
droit où j'avais sauvé le dernier de la fureur de
ses ennemis ; je leur recommandai qu'aussitôt
qu'ils seraient parvenus à quelque colline, ils se
missent à crier de toutes leurs forces; qu'ils res-
tassent là jusqu'à ce qu'ils fussent assurés d'avoir
été entendus par les matelots, et qu'ils poussas-
sent un nouveau cri dès que les autres leur au-
raient répondu : qu'après cela, se tenant toujours
hors de la vue de ces gens, ils tournassent en cer-
cle, en continuant de pousser des cris de chaque
colline qu'ils rencontreraient, afin de les attirer
par là bien avant dans les bois, et qu'ensuite ils
revinssent à moi par les chemins que je leur indi-
quais.
Les rebelles mettaient justement le pied dans la
chaloupe quand mes gens poussèrent le premier
cri. Ils l'entendirent d'abord, et courant vers le
rivage du côté de l'ouest, d'où ils avaient entendu
la voix, ils furent arrêtés par la baie, qu'il leur fut
impossible de passer à cause de la hauteur des
eaux, ce qui les porta à y faire venir la chaloupe,
comme je l'avais prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'obser-
vai qu'ils la faisaient monter plus haut dans la baie,
conme dans une bonne rade, et qu'un des mate-
lots en sortait, n'y laissant que deux de ses com-
pagnons, qui attachèrent la barque au tronc d'un
arbre. -
C'était justement ce que je souhaitais, et laissant
Vendredi et le contre-maître exécuter tranquille-
ment mes ordres, je pris les autres avec moi, et,
faisant un détour pour venir de l'autre côté de la
baie, nous surprîmes ceux de la chaloupe à l'im-
proviste. L'un y était resté; nous trouvâmes l'autre
couché sur le sable : le capitaine, qui était le plus
avancé, sauta sur lui, lui cassa la tête d'un coup
de crosse, et cria ensuite à celui qui était dans
l'esquif de se rendre, ou qu'il était mort. Il ne
fallut pas beaucoup de peine pour l'y résoudre ;
il se voyait arrêté par cinq hommes, son cama-
rade était assommé, et d'ailleurs c'était un de ceux
dont le capitaine m'avait dit du bien; aussi ne se
rendit-il pas seulement, mais encore il s'engagea
avec nous, et nous servit avec beaucoup de fi-
délité.
Pendant ce temps, Vendredi et le contre-
maître remplirent si bien leur mission, qu'en criant
et en répondant aux cris des mutins, ils les me .
nèrent de colline en colline, jusqu'à ce qu'ils
fussent sur les dents. Ils ne les laissèrent en re-
pos qu'après les avoir attirés assez avant dans
les bois pour qu'ils ne pussent pas regagner
leur chaloupe avant qu'il fît tout-à-fait obs-
CUlI'.
Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenant
à moi ; il est vrai qu'ils avaient du temps pour se
reposer, puisque le plus sûr pour nous était d'at-
taquer les ennemis pendant l'obscurité.
Ceux-ci ne revinrent à leur chaloupe que quel-
ques heures après le retour de Vendredi, et nous
pouvions entendre distinctement les plus avancés
crier aux autres de se presser; à quoi les autres
répondaient qu'ils étaient à moitié morts de lassi-
tude, nouvelle fort agréable pour nous.
· Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur
étonnement quand ils virent la marée écoulée,
la chaloupe engagée dans le sable, et sans gardes.
Nous les entendions crier les uns aux autres de
la manière la plus lamentable, qu'ils étaient dans
une île enchantée, ou que, si elle était habitée
par des hommes, ils seraient bientôt tous mas-
sacrés. -
Ils se mirent à crier de nouveau, et à appeler
leurs deux camarades par leurs noms; mais point de
réponse. Nous les vîmes alors, par le peu de jour
qui restait encore, courir çà et là, et se tordre
les mains, comme des gens désespérés. Tantôt
ils entraient dans la chaloupe pour s'y reposer,
tantôt ils en sortaient pour courir sur le rivage,
et ils continuèrent ce manége-sans relâche pen-
dant quelque temps. |
Mes gens avaient grande envie de donner des-
sus tous ensemble, mais mon dessein était de les
prendre à mon avantage, afin d'en tuer le moins
qu'il me serait possible, et de ne pas hasarder la
vie d'un seul d'entre nous.Je résolus donc d'at-
tendre, dans l'espérance qu'ils se sépareraient, et,
pour qu'ils ne s'échappassent point, je fis appro-
cher davantage mon embuscade , et j'ordonnai à
Vendredi et au capitaine de se traîner à quatre
pieds, pour se placer aussi près d'eux qu'il serait
possible sans se découvrir.. -
Ils n'avaient pas été long-temps dans cette po-
sition, quand le bosseman, chef principal de la
mutinerie, et qui se montrait dans son malheur
plus lâche et plus désespéré qu'aucun autre,
tourna ses pas vers ce côté-là. Le capitaine était
tellement animé contre ce scélérat, qu'il avait de
la peine à le laisser approcher assez pour être sûr
de ne pas le manquer; il se retint pourtant, mais
après s'être donné encore un peu de patience,
il se lève tout-à-coup et fait feu dessus.
Le bossemân fut tué sur la place; un autre fut
blessé dans le ventre, mais il n'en mourut que
deux heures après, et le troisième se sauva.
Au bruit de ces coups j'avançai brusquement
I • 35
avec toute mon armée, qui consistait en huit
hommes. J'étais moi-même généralissime, Ven-
dredi était 1non lieutenant-général, et nous avions
pour soldats le capitaine avec ses deux compa-
gnons, et les trois prisonniers auxquels j'avais
confié des armes. - -
La nuit était fort obscure, de manière qu'il
leur fut impossible de connaître notre nombre ;
en conséquence j'ordonnai à celui que nous avions
trouvé dans l'esquif, et qui était alors un de mes
soldats, de les appeler par leurs noms, pour savoir
s'ils voulaient capituler, ce qui me réussit, comme
il est aisé de le croire. .
Il se mit donc à crier : Thomas Smith ! Tho-
mas Smith ! Celui-là répondit d'abord : Est-ce toi,
Jackson ? car il le reconnut à la voix. Oui, oui,
repartit l'autre : au nom de Dieu, Thomas,
mettez bas les armes, et rendez-vous, sans cela
vous êtes morts, tous tant que vous êtes, dans
le moment. - •
A qui faut-il nous rendre ? dit Smith ; où sont-
ils ? Ils sont ici, répondit Jackson; c'est notre
capitaine avec cinquante hommes qui vous ont
cherchés déjà pendant deux heures. Le bosseman
est tué, Guillaume Frie est blessé dangereuse-
ment; je suis prisonnier de guerre, et si vous
ne voulez pas vous rendre vous êtes tous perdus.
Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, si nous
mettons les armes bas ! Je m'en vais le demander
au capitaine, dit Jackson. Le capitaine se mit alors
à parler lui-même à Smith. Vous connaissez ma
voix, lui cria-t-il; si vous jetez vos armes,
vous aurez tous la vie sauve, excepté Guillaume
Atkins. Au nom de Dieu, capitaine, s'écrie
Atkins, donnez-moi quartier ! Qu'est-ce que j'ai
fait de plus que les autres ? Ils sont aussi coupa-
bles que moi. Il ne disait pas la vérité, car il
avait été le premier à maltraiter le capitaine; il
lui avait lié les mains, en lui disant les injures les
plus outrageantes.' · · · ·
Le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait rien,
qu'il devait se rendre à discrétion, et avoir re-
cours à la bonté du gouverneur. C'était moi qu'il
désignait par ce beau titre. *.. ! " -
Ils mirent les armes bas, demandant la vie;
· j'envoyai Vendredi et deux autres pour les lier
tous; ensuite ma grande armée prétendue de cin-
quante hommes, qui réellement n'était que de
huit, s'avança et se saisit d'eux et de leur cha-
loupe. Pour moi, je me tins à l'écart avec un seul
de mes gens, pour raison d'état. *
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec
tous les prisonniers. Il leur reprocha fortement
leur trahison, les autres mauvaises actions dont
elle aurait été sans doute suivie, et qui sûrement
les auraient entraînés dans les derniers malheurs,
et enfin conduits à la potence. -
Ils parurent tous fort repentans, et demandè-
rent la vie d'un air très soumis. Il leur répondit
qu'ils n'étaient pas ses prisonniers, mais ceux du

33.
gouverneur de l'île. Vous avez cru, continua-t-il,
me reléguer dans une île déserte; mais il a plu à
Dieu de vous diriger d'une telle manière, que cet
endroit se trouve habité, et même gouverné par
un Anglais. Ce gouverneur est le maître de vous
perdre tous, mais, vous ayant donné quartier, il
pourrait bien vous envoyer en Angleterre, pour
être livrés entre les mains de la justice, excepté
Atkins, à qui j'ai ordre de dire, de sa part, de
se préparer à la mort, car il doit être pendu de-
IIlaIIl aUl ImatIn. -
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable;
Atkins se jeta à genoux pour prier le capitaine
d'intercéder pour lui auprès du gouverneur, et
les autres le conjurèrent au nom de Dieu de faire
en sorte qu'ils ne fussent pas envoyés en Angle-
teI'Te. » · · · , · • -
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps
de ma délivrance allait venir, je me persuadai que
tous ces matelots pourraient être portés aisément
à s'employer de tout leur cœur à recouvrer le vais-
seau. Pour les tromper davantage, je m'éloignai
d'eux, afin de ne leur pas faire voir quel person-
nage ils avaient pour gouverneur.J'ordonnai alors
qu'on fît venir le capitaine, et là-dessus un de mes
gens, qui était à quelque distance de moi, se mit
à crier : Capitaine, le gouverneur veut vous parler.
Dites à son excellence, répondit d'abord le capi-
taine, que je vais à lui dans le moment. Ils don-
nèrent dans le panneau à merveille, et ne doutè-
- - -
4
r•
rent pas un moment que le gouverneur ne fût
près de là avec ses cinquante soldats. .
Quand le capitaine fut venu, je lui communi-
quai le dessein que j'avais formé pour nous em-
parer du vaisseau. Il l'approuva fort, et résolut
de le mettre à exécution le lendemain. Pour nous
y prendre d'une manière plus sûre, je crus qu'il
fallait séparer nos prisonniers, et j'ordonnai au ca-
pitaine et à ses deux compagnons de saisir Atkins
avec deux autres des plus criminels de la troupe,
pour les mener dans la grotte, où il y en avait
déjà deux autres, et qui certainement n'était pas
un lieu fort agréable, surtout pour des gens ef-
frayés.
J'envoyai le reste à ma maison de campagne,
qui était entourée d'un enclos, et comme ils étaient
garrottés, et que leur sort dépendait de leur con-
duite, je pouvais être sûr qu'ils ne m'échappe-
raient pas.
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain le
capitaine, pour tâcher d'approfondir leurs senti-
mens, et pour voir s'il était de la prudence de les
employer dans l'exécution de notre projet. Il leur
parla et de leur mauvaise conduite et du triste
| sort où elle les avait réduits; il leur répéta que,
quoique le gouverneur leur eût donné quartier,
ils ne laisseraient pas d'être certainement pendus
si on les envoyait en Angleterre. Cependant,
ajouta-t-il, si vous voulez me promettre de m'ai-
der fidèlement dans une entreprise aussi juste que
s
celle de m'emparer de mon vaisseau, le gouver-
neur s'engagera formellement à obtenir votre
pardon. * ° * •
On peut juger quel effet une pareille propo-
sition devait produire sur ces malheureux. Ils se
mirent à genoux devant le capitaine, et lui pro-
mirent, avec les plus horribles : imprécations ,
qu'ils lui seraient fidèles jusqu'à la dernière goutte
de leur sang, qu'ils le suivraient partout où il
voudrait les mener, et qu'ils le considèreraient
toujours comme leur père, puisqu'ils lui seraient
redevables de la vie. -
Eh bien, dit le capitaine, je m'en vais com-
muniquer vos promesses au gouverneur, et je
ferai tous mes efforts pour vous le rendre favo-
rable. Là - dessus il me vint rapporter leur ré-
ponse, en ajoutant qu'il ne doutait pas de leur
sincérité. -
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre
sûreté, je le priai de retourner, et de leur dire
qu'il consentait à en choisir cinq d'entre eux,
pour les employer dans son entreprise ; mais que
le gouverneur garderait comme otages les deux
autres, avec les trois prisonniers qu'il avait dans
son château, et qu'il ferait pendre sur le bord de
la mer ces cinq otages, si leurs camarades étaient
assez perfides pour manquer à leurs sermens.
Il y avait là - dedans un air de sévérité qui fai-
sait voir que le gouverneur ne badinait pas Les
cinq dont il s'agissait acceptèrent ce parti avec
joie, et c'était autant l'affaire des otages que du
capitaine, de les exhorter à faire leur devoir.
L'état des forces que nous avions alors était tel :
1° le capitaine, son contre - maître et son pas-
sager; 2° deux prisonniers faits dans la première
rencontre, auxquels , à la recommandation du
capitaine, j'avais donné la liberté et mis les armes
à la main ; 5° les deux que j'avais tenus jusqu'a-
lors garrottés dans ma maison de campagne, mais
que je venais de relâcher à la prière du capi-
taine ; 4° les cinq que j'avais mis en liberté les
derniers. Selon ce calcul, ils étaient douze en
tout, outre les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait em-
ployer pour se rendre maître du vaisseau ; car,
pour Vendredi et moi, nous ne pouvions pas aban-
donner l'île, où nous avions sept prisonniers que
nous devions tenir séparés, et pourvoir de vi-
VTeS.
Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte,
je trouvai bon de les tenir garrottés; mais Ven-
dredi avait ordre de leur apporter à manger deux
fois par jour. Pour les deux autres, je les em-
ployai à porter les provisions à une certaine dis-
tance où Vendredi devait les recevoir d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces
derniers, c'était en compagnie du capitaine, qui
leur dit que j'étais l'homme que le gouverneur
avait destiné pour avoir l'œil sur leur conduite,
avec ordre à eux de n'aller nulle part sans ma per-
mission, sous peine d'être menés dans le château
et mis aux fers.
Comme ils ne me connaissaient pas en qualité
de gouverneur, je pouvais jouer un autre person-
nage devant eux, ce que je fis à merveille, en par-
lant toujours avec beaucoup d'ostentation du châ-
teau, du gouverneur, et de la garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au ca-
pitaine pour se mettre en état d'exécuter son
dessein, c'était d'agréer les deux chaloupes et de
les équiper. Dans l'une il mit son passager pour
capitaine, avec quatre hommes. Il monta lui-même
dans l'autre avec son contre - maître et cinq au-
tres matelots, et il conduisit son entreprise dans
la perfection. - -
Il était environ minuit quand il découvrit l
vaisseau, et dès qu'il le vit à la portée de la voix,
il ordonna à Jackson de crier, et de dire à l'équi-
page qu'ils amenaient la première chaloupe avec
les matelots, mais qu'ils avaient été long-temps
-avant que de les trouver. Jackson amusa les mu-
tins de ces discours, et d'autres semblables, jus-
qu'à ce que l'esquif fût sous le navire. Le capitaine
et le contre-maître y montèrent les premiers avec
leurs armes ; ils assommèrent d'abord à coups de
crosse le second maître et le charpentier ; et,
fidèlement secondés par les autres, ils se rendi-
rent maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent sur les
ponts. Ils étaient déjà occupés à fermer les écou-
tilles, afin d'empêcher ceux d'en bas de venir au
secours de leurs camarades, lorsque les gens de
la seconde chaloupe montèrent du côté de la
proue, nettoyèrent tout le château d'avant, et
s'emparèrent de l'écoutille qui menait à la chambre
du cuisinier, où ils firent prisonniers trois des
mutins. - -
Étant ainsi maître de tout le tillac, le capitaine
commanda au contre-maître de prendre trois hom-
mes avec lui, et de forcer la chambre où était le
nouveau commandant. Celui-là ayant pris l'alarme,
s'était levé, et, assisté de trois matelots, s'était
saisi d'armes à feu. Dès que le contre-maître eut
ouvert la porte par le moyen d'un levier, ces qua-
tre mutins firent feu sur lui et ses compagnons,
sans en tuer un seul, mais ils en blessèrent deux
légèrement, et cassèrent un bras au contre-maître,
qui ne laissa pas, tout blessé qu'il était, de brû-
ler la cervelle au nouveau capitaine d'un coup de
pistolet. La balle lui entra dans la bouche , et
sortit derrière l'oreille; ses compagnons, le voyant
mort, prirent le parti de se rendre. Le combat finit
là , et le capitaine recouvra son vaisseau, sans
être obligé de répandre plus de sang. "-
Il m'instruisit d'abord du succès de son entre-
prise en faisant tirer sept coups de canon, ce
qui était le signal dont nous étions convenus en-
semble. On peut juger si j'étais charmé de les en-
tendre, puisque je m'étais tenu sur le rivage de-
puis le départ des chaloupes jusqu'à deux heures
apres minuit.

· Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle
je me mis au lit; et, m'étant extrêmement fatigué
le jour précédent , je dormis profondément, jus-
qu'à ce que je fus réveillé par un nouveau coup
de canon : à peine me fus-je levé pour en ap-
prendre la cause, que je m'entendis appeler par
mon titre de gouverneur. Je reconnus d'abord la
voix du capitaine; et dès que je fus monté au
haut du rocher, où il m'attendait, il me serra
dans ses bras de la manière la plus affectueuse,
et tendant la main vers le vaisseau : Mon cher
ami , me dit-il, mon cher libérateur, voilà votre
vaisseau; il vous appartient, aussi bien que nous,
et tout ce que nous possédons.
Là-dessus je tournai les yeux vers la mer, et je
vis effectivement le vaisseau qui était à l'ancre, à
un petit quart de lieue du rivage : le capitaine avait
fait voile dès qu'il eut exécuté son entreprise, et
comme le temps était beau, il avait pu conduire le
bâtiment jusqu'à l'embouchure de ma petite baie;
la marée étant haute alors, il était venu avec sa
pinasse, pour ainsi dire, jusqu'à ma porte.
Je considérai alors ma délivrance comme assu-
rée. Les moyens en étaient aisés : un bon vaisseau
m'attendait pour me conduire où je le jugerais à
propos. Mais j'étais tellement saisi de la joie que
me donnait un bonheur si inespéré, que je fus
long-temps hors d'état de prononcer une parole,
et je me serais évanoui si les embrassemens du
capitaine ne m'avaient soutenu.
Me voyant près de tomber en faiblesse, il me fit
prendre un verre d'une liqueur cordiale, qu'il
avait apportée exprès pour moi. Après avoir bu,
je me mis à terre, je revins à moi peu à peu; mais
je fus encore assez long-temps avant que de pou-
voir parler. - - - -
Le pauvre homme n'était pas moins ravi de joie
que moi, quoiqu'il n'en sentît pas les mêmes
effets ;- il me dit, pour me tranquilliser, une
infinité de choses tendres et obligeantes, qui
firent enfin cesser mon extase par un ruisseau de
larmes, et peu à après je repris l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon
libérateur, en lui disant que je le regardais comme
un envoyé du ciel, et que je trouvais dans tout le
cours de notre aventure un enchaînement de
merveilles propres à démontrer évidemment que
l'univers est gouverné par une providence qui
fait trouver des ressources inespérées dans les
coins les plus reculés du monde aux malheureux
qu'elle veut honorer des marques de sa bonté in-
finie. | -- · · · - -
On peut croire que je n'oubliai pas d'élever mon
cœur reconnaissant vers le ciel; il aurait fallu que
je fusse la dureté même si je n'eusse béni l'Ètre
souverain, qui, non seulement avait pourvu si
long-temps à ma subsistance d'une manière miracu-
leuse, mais qui voulait bien me tirer de ce triste
désert d'une manière plus miraculeuse encore.
Après nos félicitations mutuelles, le capitaine me

dit qu'il avait apporté quelques rafraîchissemens,
tels qu'un vaisseau en pouvait fournir, et surtout
un vaisseau qui venait d'être pillé par des mutins.
Là-dessus il cria aux gens de sa chaloupe de met-
tre à terre les présens destinés pour le gouver-
neur : et, en vérité, c'était un vrai présent pour un
gouverneur, et pour un gouverneur qui devait
rester dans l'île, et non pas près de s'embarquer,
comme c'était ma résolution.
Ce présent consistait en un petit cabaret rempli
de quelques bouteilles d'eau cordiale, six bouteil-
les de vin de Madère, chacune de deux bonnes
pintes, deux livres d'excellent tabac, deux gran-
des pièces de bœuf, six pièces de cochon, un sac
de pois, et environ cent livres de biscuit. Il y avait
en outre une boîte de sucre, et une autre remplie
de muscade, deux bouteilles de jus de limon , et
un grand nombre d'autres choses utiles et agréa-
bles. Mais ce qui me fit infiniment plus de plai-
sir, c'était six chemises toutes neuves, autant de
cravates fort bonnes , deux paires de gants,
une paire de souliers, une paire de bas, un cha-
peau, et un habit complet tiré de sa propre garde-
robe, et qu'il n'avait guère porté. En un mot, il
m'apporta tout ce qu'il me fallait pour m'équiper
jusqu'à la tête. On s'imaginera sans peine quel
air je devais avoir dans ces habits, et quelle in-
commodité ils me causèrent la première fois que
je les mis, après m'en être passé pendant un si
grand nombre d'amnées.
|
Je fis porter tous ces présens dans ma demeure,
et je me mis à délibérer avec le capitaine sur ce
que nous devions faire de nos prisonniers : la
chose en valait la peine, surtout à l'égard des
deux chefs des mutins, dont nous connaissions la
méchanceté incorrigible. Le capitaine m'assura que
les bienfaits étaient aussi peu capables de les ré-
duire que les punitions, et que s'il s'en chargeait
ce ne serait que pour les conduire, les fers aux
pieds, en Angleterre, ou à la première colonie an-
glaise, afin de les mettre entre les mains de la jus-
tice. Comme je voyais le capitaine assez humain
pour ne prendre ce parti qu'à regret, je lui dis que
je savais un moyen de porter ces deux scélérats à
lui demander comme une grâce la permission de
demeurer dans l'île, et il y consentit de tout son
COeUlI'. - - •*.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des otages
que je venais de mettre en liberté, parceque
leurs compagnons avaient fait leur devoir; je les
envoyai, dis-je, à la grotte pour amener les cinq
matelots garrottés à ma maison de campagne, et
pour les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque temps après, paré de mon ha-
bit neuf, en compagnie du capitaine; et c'est alors
qu'on me traita de gouverneur ouvertement. Je
me fis d'abord amener les prisonniers, et je leur
dis, avec un air de sévérité, que j'étais parfaite-
ment instruit de leur conspiration contre le capi-
taine, et des mesures qu'ils avaient prises ensemble

pour commettre des pirateries avec le vaisseau
dont ils s'étaient emparés ; mais que, par bonheur,
ils étaient tombés eux-mêmes dans le puits qu'ils
avaient creusé pour les autres, puisque le vaisseau
venait d'être recouvré par ma direction, et qu'ils
verraient dans le moment leur prétendu capitaine,
pour prix de sa trahison, pendu à la grande ver-
gue; que, quant à eux, je voudrais bien savoir
quelles raisons assez fortes ils avaient à m'alléguer
pour m'empêcher de les punir, comme j'étais en
droit de le faire, en qualité de pirates pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à
dire en leur faveur, sinon que le capitaine, en les
prenant, leuravait promis la vie, et qu'ils deman-
daient grâce. Je leur repartis que je ne savais pas
trop bien quelle grâce j'étais en état de leur faire,
puisque j'allais quitter l'île, et m'embarquer pour
l'Angleterre; et qu'à l'égard du capitaine, il ne
pouvait les emmener que garrottés, et dans le des-
sein de les livrer à la justice, comme mutins et
comme pirates, ce qui les conduirait tout droit à la
po:ence ; qu'ainsi je ne trouvais pas de meilleur
parti pour eux que de rester dans l'île, que j'avais
permission d'abandonner avec tous mes gens, et
que j'étais assez porté à leur pardonner, s'ils vou-
laient se contenter du sort qu'ils pouvaient s'y
menager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec re-
connaissance, en me disant qu'ils préféraient in-
finiment ce séjour à la destinée qui les attendait
en Angleterre : mais le capitaine fit semblant de
ne la point approuver, et de ne pas oser y consen-
tir; sur quoi j'affectai de lui dire d'un air fâché
qu'ils étaient mes prisonniers, et non pas les
siens; que, leur ayant offert leur grâce, je n'étais
pas homme à leur manquer de parole; et que, s'il
y trouvait à redire, je les remettrais en liberté
comme je les avais trouvés, permis à lui de courir
après eux, et de les attraper s'il pouvait. -
Je le fis comme je l'avais dit, et, leur ayant fait
ôter les liens, je leur dis de gagner les bois, et je
leur promis de leur laisser des armes à feu, des
munitions, et les directions nécessaires pour vivre
à leur aise, s'ils voulaient les suivre. Ensuite je
communiquai au capitaine mon dessein de rester
encore cette nuit dans l'île pour préparer tout
pour mon voyage, et je le priai de retourner ce-
pendant au vaisseau pour y tenir tout en ordre,
et d'envoyer le lendemain sa chaloupe. Je l'aver-
tis aussi de ne pas manquer de faire pendre à la
vergue le nouveau capitaine qui avait été tué, afin
que nos prisonniers l'y pussent voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à
mon habitation, et j'entrai dans une conversation
très sérieuse touchant leur situation.Je les louai
du choix qu'ils avaient fait, puisque le capitaine,
s'il les avait fait conduire à bord du vaisseau, les
aurait fait pendre certainement aussi bien que
leur chef, que je leur montrai attaché à la grande
vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île,
je leur donnai tous les détails nécessaires sur la
manière de faire du pain, d'ensemencer les terres,
et de sécher les raisins; en un mot, je les in-
struisis de tout ce qui pouvait rendre leur vie
agréable et commode. Je leur parlai encore des
seize Espagnols qu'ils avaient à attendre, et pour
lesquels je leur laissai une lettre, en leur faisant
promettre de vivre avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes ; savoir, mes mous-
quets, trois fusils de chasse, et trois sabres; j'a-
vais encore , outre cela , un baril et demi de
poudre, car j'en avais consommé fort peu. Je leur
enseignai aussi la manière d'élever les chèvres,
de les traire, de les engraisser, et de faire du
beurre et du fromage. De plus, je leur promis de
faire en sorte que le capitaine leur laissât une
plus grande provision de poudre, et quelques
graines potagères, dont j'aurais été ravi d'être
fourni moi-même quand j'étais dans leur cas. Je
leur fis encore présent d'un sac plein de pois que
le capitaine m'avait donné, et je leur dis jusqu'à
quel point ils se multiplieraient s'ils avaient soin
de les semer.
Le jour d'après je les quittai, et je m'embar-
quai; mais nous ne pûmes pas faire voile ce jour-là,
ni la nuit suivante. Il était environ cinq heures du
matin, quand nous vîmes deux de ceux que nous
avions laissés dans l'île venant à la nage , et
priant, au nom de Dieu, qu'on leur permît d'en-
trer dans le vaisseau, quand ils devraient être
pendus un quart d'heure après, puisque certai-
nement les trois autres scélérats les massacre-
raient s'ils restaient parmi eux.
Le capitaine fit quelques difficultés de les rece-
voir, sous prétexte qu'il n'en avait pas le pouvoir
sans moi ; mais il se laissa gagner à la fin ; par
les promesses qu'ils lui firent de se bien conduire,
et effectivement ils devinrent de fort braves
garçons. . ·
| Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée
à terre avec les provisions que le capitaine avait
promises aux exilés, et auxquelles il avait fait
| ajouter , en ma faveur, leurs coffres et leurs ha-
bits , qu'ils reçurent avec beaucoup de gratitude.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon
grand bonnet de peau de chèvre, mon parasol,
et mon perroquet, je n'oubliai pas non plus l'ar-
gent dont j'ai fait mention, et qui était resté en-
foui si long-temps qu'il était tout rouillé, sans
pouvoir être reconnu pour ce que c'était avant
d'avoir été frotté; je n'y laissai pas non plus la
petite somme que j'avais tirée du vaisseau espa-
gnol naufragé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19 dé-
cembre de l'an 1686, selon le calcul du vaisseau,
après un séjour de vingt-huit ans deux mois et
dix-neuf jours, délivré de cette triste vie le
même jour que je m'étais échappé autrefois de la
captivité des Maures de Salé. Mon voyage fut
l . 54
heureux ; j'arrivai en Angleterre le 1 1 de juin de
l'an 1687, ayant été hors de ma patrie trente-
cinq ans. - : , . -
Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y
trouvai aussi étranger qué si jamais je n'y eusse
mis les pieds. Ma fidèle gouvernante, à qui j'avais
• confié mon petit trésor, vivait encore; mais elle
avait eu de grands malheurs, et elle était deve-
nue veuve pour la seconde fois. Je la soulageai
beaucoup par rapport à l'inquiétude qu'elle avait
sur ce dont elle m'était redevable , et non seule-
ment je lui protestai que je ne l'inquièterais pas
là-dessus, mais encore, pour la récompenser de
sa fidélité dans l'administration de mes affaires, je
lui fis autant de bien que ma situation pouvait me
le permettre. · · · · , . :
J'allai ensuite dans la province d'York : mais
mon père et ma mère étaient morts, et ma famille
éteinte, excepté deux sœurs et deux enfans d'un
de mes frères; et, comme depuis long-temps je
passais pour mort, on m'avait oublié dans le par-
tage des biens, de manière que je n'avais d'autres
ressources que mon petit trésor, qui ne suffisait
pas pour me procurer un établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne
m'attendais pas.Le capitaine que j'avais si heureuse-
ment sauvé avec son vaisseau et sa cargaison, ayant
donné aux propriétaires une information favorable
de ma conduite à cet égard, ils me firent venir,
m'honorèrent d'un compliment fort gracieux , et
d'un présent d'à peu près deux cents livres ster-
ling. -
Cependant, en faisant réflexion sur les diffé-
rentes circonstances de ma vie, et sur le peu de
moyens que j'avais de m'établir dans le monde,
je résolus de m'en aller à Lisbonne, pour voir si
je ne pourrais pas m'y informer au juste de l'état
de ma plantation dans le Brésil, et de ce que pou-
vait être devenu mon associé, qui, sans doute,
devait me compter au nombre des morts.
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne,
et j'y arrivai au mois de septembre suivant, avec
Vendredi, qui m'accompagnait dans toutes mes
courses, et qui me donnait de plus en plus des
marques de fidélité et de dévouement.
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après plu-
sieurs perquisitions, à mon grand contentement,
le vieux capitaine qui me reçut dans son vais-
seau en pleine mer quand je me sauvais des côtes
de Barbarie.
Il était fort vieilli, et il avait abandonné la mer,
après avoir mis à sa place son fils, qui, dès sa pre-
mière jeunesse, l'avait accompagné dans ses voya-
ges, et qui continuait pour lui son négoce du Bré-
sil. Je le reconnus à peine, et il fit de même à
mon égard; mais, en lui disant qui j'étais, je lui
retraçai bientôt mon souvenir, et je me remis
aussitôt sa figure. -
Après avoir renouvelé cette vieille connais-
sance, on peut croire que je m'informai de ma

- 54.
| R0BINSO N
| R0BINSO N
Quand jarrivai dans mon pays natal, .
º aussi étranger que sijamais je nye
ms les pieds Ma fidèle gouvernante, à quij
c mon petit trésor, vivait encore; mais
• degrands malheurs, et elle était !
• veuve pour la seconde fois Je la son .
beaucoup par rapport à linquiétude qu'elle
s e dont elle m'était redevable, et non
me je lui protestai que je ne linquiète
-- les mais encore, pour la récompense
s de te dansladministration de mes affai .
luifs tant de bien que ma situation pouvº
le permettre -
J ensuite dans la province d York .
mon père et manère étaient morts et ma |
| e rte deux sœurs et deux en
de mes fières et comme depuis lo
- s n o m avait oubl
| R0BINSO N
| |
- u
•
· | |
| |




CRUS O E. |
| présent d'à peu près deux een-
| #ependant , en faisant réflexion -
| - - "e
| ºs ºirconstances de ma vie -
yens que j'avais de m'établir - 5-
· ésolus de m'en aller à Lisbºnne - | 5-
ne pourrais pas m'y informer -
ma plantation dans le Bresil - l ,
le
t être devenu mon asse - | | oi-
| -
- vait me Compter au nombre - 'on
| Dans cette vue, jem - - que
| j'y ºai au mois de -
- - - - l6ºS
· ºedi, qui m = e de
| |ys. Il
- - - | | | s fac-
| . Arrivé dans ce | à leur
| à ren-
eau en pleine me
de Barba -
après a mi |
· sent ap-
Il it
auss
|
|













plantation et de mon associé. Le bon homme me
dit que, depuis neuf ans, il n'avait point été dans
le Brésil; qu'il pouvait m'assurer néanmoins qu'à
son dernier voyage mon associé était encore
vivant, mais que les facteurs que j'avais joints à
lui dans l'administration de mes affaires étaient
morts; qu'il croyait pourtant que je pourrais avoir
des renseignemens fort justes sur mes affaires,
puisque la nouvelle de ma mort s'étant répandue
partout, mes facteurs avaient été obligés de don-
ner le compte des revenus de ma portion au pro-
cureur fiscal, qui se l'était appropriée en cas
que je ne revinsse jamais pour la réclamer; qu'il
en avait assigné un tiers au roi et deux tiers au
monastère de Saint-Augustin, pour être employés
au soulagement des pauvres et à la conversion
des lndiens à la foi catholique; que cependant si
mon bien était réclamé par moi-même, ou quel-
qu'un de ma part, il ne manquerait pas d'être
remis à son propriétaire, excepté seulement les
revenus qui seraient réellement employés pour des
usages charitables. -•
- Il m'assura en même temps que l'intendant des
revenus du roi, par rapport aux biens immeubles,
et celui du monastère avaient eu grand soin de
tirer de mon associé, tous les ans, un compte
fidèle du revenu total, dont ils recevaient toujours
la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma plantation
se fût assez accrue pour valoir la peine d'y jeter
les yeux, et si je ne trouverais point de diffi-
culté pour me remettre en possession de ma
moitié. . -
Il me répondit qu'il ne pouvait pas me dire
exactement jusqu'à quel point ma plantation s'é-
tait augmentée; ce qu'il savait, c'est que mon as-
socié était devenu extrêmement riche en jouis-
sant de sa moitié, et que le tiers de ma portion,
qui avait été au roi, et ensuite donné à quelque
autre monastère, allait au-delà de deux cents moi-
dores; qu'au reste il n'y avait point de doute qu'on
, ne me remît en possession de mon bien, puisque
mon associé, vivant encore, pouvait certifier mes
droits, et que mon nom était placé sur la liste de
ceux qui avaient des plantations dans ce pays. Il
m'assura de plus que les successeurs de mes fac-
teurs étaient de fort honnêtes gens, et très à leur
aise, qui non seulement pouvaient m'aider à ren-
trer dans la possession de mes terres, mais qui
devaient encore avoir en main, pour mon compte,
une bonne somme amassée du revenu de ma plan-
tation, pendant que leurs pères en avaient soin,
et avant que, faute par moi de comparaître, le
roi et le monastère, dont j'ai parlé, se fussent ap-
proprié ledit tiers, ce qui était arrivé il y avait
environ douze ans. -
A ce récit je parus un peu mortifié, et je de-
mandai à mon vieil ami comment il était possible
que mes facteurs eussent ainsi disposé de mes
effets, tandis qu'ils savaient que j'avais fait un
|
|

testament en sa faveur où je l'instituais mon hé-
4o6 à ROB I N S O N
Il me dit que cela était arrivé, mais que, n'ayant
point de preuve de ma mort, il n'avait pas été en
état d'agir en qualité d'exécuteur testamentaire,
et que d'ailleurs il n'avait pas trouvé à propos de
se mêler d'une · affaire si embarrassée ; que ce-
pendant il avait fait enregistrer ce testament, et
qu'il s'en était mis en possession ; que s'il avait
pu donner quelque assurance de ma mort ou de
ma vie, il aurait agi pour moi, comme par pro-
curation, et se serait emparé de la fabrique de
sucre, et que même il avait donné ordre à son fils
. de le faire en son nom. . · • ·
Mais, ajouta le bon vieillard, j'ai une autre
nouvelle à vous donner, qui ne vous sera peut-être
pas si agréable; c'est que tout le monde vous
croyant mort, votre associé et vos facteurs m'ont
offert de s'accommoder avec moi par rapport au
revenu des sept ou huit premières années, lequel
j'ai effectivement reçu. Cependant, continua-t-il,
ces revenus n'ont pas été grand'chose alors, à
cause des grands déboursés qu'il a fallu faire pour
augmenter la plantation, bâtir la fabrique, et
acheter des esclaves. Je vous rendrai néanmoins
un compte fidèle de tout ce que j'ai reçu, et de
l'usage que j'en ai fait.
Cet honnête vieillard commença alors à se
plaindre de ses désastres, qui l'avaient obligé à
se servir de mon argent pour acquérir quelque
portion dans un autré vaisseau. Cependant, mon
cher ami, continua t-il, vous ne manquerez point
- # • * ', ... » - -
de ressource dans votre nécessité, et vous serez
c R Us oÉ. . 4o7
pleinement satisfait, dès que mon fils sera de
retour. .. | | , : | : * -
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir et me
donna cent soixante moïdores, avec le titre qu'il
avait par écrit de son droit dans le chargement du
vaisseau que son fils avait conduit au Brésil, et
, où il avait un quart, et son fils un autre. Il me
remit tous ces papiers pour ma sûreté. |
.. J'étais extrêmement touché de la probité du
pauvre vieillard, et me ressouvenant de tout Ce
qu'il avait fait pour moi, en me prenant à bord
· de son vaisseau, et des marques de sa générosité 5
dont je venais de recevoir encore des preuves
nouvelles, j'avais de la peine à retenir mes larmes;
c'est pourquoi je lui demandai d'abord s'il était
dans une situation à se passer de la somme qu'il
me restituait, et si ce remboursement ne le met-
trait pas à l'étroit. Il me répondit qu'en effet il
en serait un peu incommodé, mais que dans le
fond c'était mon argent, et que peut-être j'en
avais plus grand besoin que lui. . - .
Tout ce que me disait cet honnête homme était
si plein de bonté et de tendresse, que je ne pou-
vais m'empêcher de m'attendrir.Je pris cent moi-
dores, et je lui en fis ma quittance, en lui rendant
le reste, et en l'assurant que, si jamais je rentrais
en possession de mon bien, je lui remettrais le
|
/
ºn
tout, comme je fis aussi dans la suite; que
pour le certificat qu'il voulait me donner de sa
portion et de celle de son fils dans le vaisseau,
j'étais fort éloigné de le vouloir prendre, sachant
que si j'étais dans le besoin il serait assez hon-
nête homme pour me payer; que si je n'en avais
pas besoin, et si je parvenais à mon but dans le
Brésil, je ne lui demanderais pas un sou.
Lorsque cet excellent homme me vit décidé
à passer moi-même dans le Brésil, il ne le
désapprouva pas; mais il me dit qu'il y avait
d'autres moyens pour faire valoir mes droits ;
et comme il se trouvait des vaisseaux prêts à
· partir pour le Brésil dans la rivière de Lisbonne,
il me fit mettre mon nom dans un registre public,
avec une déposition de sa part, dans laquelle il
déclarait, sous serment, que j'étais la même per-
sonne qui avait entrepris et commencé la planta-
tion doiit il s'agissait. Il me conseilla d'envoyer
cette déposition faite dans les formes, avec une
procuration, à un marchand de sa connaissance
qui était sur les lieux, et, de rester avec lui jus-
qu'à ce qu'on m'eût rendu compte de l'état de
mes affaires. · · · - | |
Ces mesures réussirent au-delà de mes espé-
rances; car, en sept mois de temps, il me vint,
de la part des héritiers de mes facteurs un grand
paquet qui contenait les papiers suivans :
1° Un compte courant du produit de ma plan-
tation pendant six ans, depuis que leurs pères
avaient fait leur balance avec le vieux capitaine.
Par ledit compte, il me revenait une somme de
1 174 moïdores.
2° Un autre compte des dernières années,
avant que le gouvernement se fût saisi de l'admi-
nistration de mes effets, comme appartenant à une
personne qui, n'ayant pas reparu, pouvait être
considérée comme morte civilement. Le revenu
de ma plantation s'était alors considérablement
accru; il me revenait, selon la balance de ce
compte, la somme de 5241 moïdores.
5° Un compte du prieur du monastère qui avait
joui de mon revenu pendant plus de quatorze ans,
et qui, n'étant pas obligé de me restituer ce dont
il avait disposé en faveur de l'hôpital, déclara
avec beaucoup de probité qu'il avait encore entre
les mains 872 moïdores, qu'il était prêt à me ren-
dre. Mais pour le tiers que le roi s'était appro-
prié, je n'en tirai rien du tout.
Ce paquet contenait, outre cela, une lettre de
congratulation de mon associé, sur ce que j'étais
encore vivant, avec un détail de l'accroissement
de ma plantation, de ses revenus annuels, du
nombre d'acres de terre qui y étaient employées :
il y avait ajouté vingt-deux croix en signe de bé-
nédiction, et il m'assurait qu'il avait dit autant
d'Ave Maria, pour remercier la sainte Vierge de
ce qu'elle m'avait conservé. Il me priait en même
temps, d'une manière fort affectueuse, de venir
moi-même prendre possession de mes effets, ou
1 . 35
du moins de l'informer à qui je souhaitais qu'il
les remît. -
Cette lettre, qui finissait par des protestations
· pathétiques de son amitié et de celle de toute sa
· famille, était accompagnée d'un fort beau pré-
sent, qui consistait en six belles peaux de léo-
pard, qu'il avait reçues apparemment d'Afrique
par quelqu'un de ses vaisseaux dont le voyage
avait été plus heureux que le mien, en six caisses
d'excellentes confitures, et une centaine de pièces
d'or non monnayées, un peu plus petites que des
moïdores.
Je reçus, dans le même temps, de la part des
héritiers de mes facteurs, douze cents caisses de
sucre, huit cents rouleaux de tabac, et le reste
de ce qui me revenait en or.
J'aurais de la peine à exprimer les différentes
pensées qui m'agitèrent en me voyant environné de
tant de biens; car, comme les vaisseaux du Brésil
viennent toujours en flotte, les mêmes navires
qui m'avaient apporté mes lettres avaient aussi été
chargés de mes effets, et ils étaient déjà en sû-
reté dans la rivière, avant que j'eusse entre les
mains les nouvelles de leur départ.
Je me voyais alors tout d'un coup maître de
5o,ooo livres sterling en argent, et d'un bien
dans le Brésil de plus de mille livres sterling de
revenu, dont j'étais aussi sûr qu'aucun Anglais peut
l'être d'un bien qu'il possède dans sa propre pa-
trie. En un mot je me trouvais dans un tel bon-
heur que j'avais de la peine à le comprendre moi-
même, et je ne savais pas trop comment me con-
duire pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai fut
de récompenser mon bienfaiteur le capitaine por-
tugais, qui m'avait donné tant de marques de sa
charité dans mes malheurs, et tant de preuves de
sa probité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venais de rece-
voir, en l'assurant qu'après la providence divine
c'était lui que je considérais comme la source de
toute ma richesse, et que j'étais charmé de pou-
voir le récompenser au centuple de toutes les bon-
tés qu'il avait eues pour moi. Je commençai d'a-
bord par lui rendre les cent moïdores qu'il m'avait
données, et, ayant fait venir un notaire , je lui
donnai une décharge dans les formes des quatre
cent soixante-dix qu'il avait reconnu me devoir ;
ensuite je lui donnai une procuration pour le con-
stituer receveur des revenus annuels de ma plan-
tation, avec ordre à mon associé de les lui en-
voyer par les flottes ordinaires. Je m'engageai
encore à lui faire présent de cent moïdores par
an pendant toute sa vie, et cinquante par an après
sa mort pour son fils. C'est ainsi que je trou-
vai juste de témoigner à ce bon vieillard ma re-
connaissance de tous les services qu'il m'avait
rendus.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que
je ferais du bien dont la providence m'avait rendu

35.
possesseur, ce qui certainement me donnait plus
d'embarras que je n'en avais jamais eu dans la vie
solitaire que j'avais menée autrefois dans mon
île, où je n'avais besoin que de ce que j'avais; au
lieu que, dans ma nouvelle situation, mon bonheur
même m'était à charge, par l'inquiétude que me
donnait l'envie de mettre mes richesses en sû-
reté.Je n'avais plus cette grotte où je pouvais con-
server mon trésor sans serrure et sans-clef, et où
il pouvait se rouiller dans un long repos sans
être utile à personne. Il est vrai que le vieux ca-
pitaine était un homme parfaitement intègre; c'é.
tait là aussi mon unique ressource. Ce qui augmen-
tait mon embarras, c'est que mon intérêt m'appelait
dans le Brésil, et que je ne pouvais pas songer
à entreprendre ce voyage avant d'avoir mis mon
argent comptant en mains sûres ; je pensai d'a-
bord à ma bonne veuve, dont l'intégrité m'était
connue; mais elle était déjà avancée en âge, mal
dans ses affaires, et peut-être endettée. Ainsi il
n'y avait pas d'autre parti à prendre que de re-
tourner en Angleterre, et d'emporter mes effets
aVCC IIlOl, -
Plusieurs mois s'écoulèrent pourtant avant que
je prisse une résolution fixe là - dessus, et pen-
dant ce temps, après avoir satisfait pleinement
aux obligations que j'avais au vieux capitaine por-
tugais, je pensai aussi à témoigner ma reconnais-
sance à ma pauvre veuve, dont le mari avait été
mon premier bienfaiteur, et qui elle-même avait
•
été ma fidèle gouvernante et la sage directrice de
mes affaires. Dans ce dessein, j'allai trouver un
marchand à Lisbonne, à qui je donnai ordre d'é-
crire à son correspondant à Londres, de cher-
cher cette bonne femme, pour lui remettre de
ma part cent livres sterling, et pour l'assurer que
pendant ma vie elle ne manquerait jamais de rien.
En même temps j'envoyai cent livres sterling à
chacune de mes sœurs, qui vivaient à la campa-
gne, et qui, quoiqu'elles ne fussent pas dans une
nécessité absolue, étaient bien éloignées pourtant
d'être à leur aise, l'une étant veuve, et l'autre ayant
un mari dont elle n'avait pas lieu d'être contente,
Malheureusement, parmi tous mes parens et tou-
tes mes connaissances, je ne trouvai personne à
qui je pusse confier le gros de mes affaires, de
manière à être tranquille là-dessus avant que de
passer dans le Brésil, ce qui me donna bien de
l'inquiétude.
J'avais assez d'envie quelquefois de m'établir
entièrement dans le Brésil, où j'étais comme na-
turalisé, mais j'étais retenu par quelques scru-
pules de conscience. Il est bien vrai qu'autrefois
j'avais eu assez peu de délicatesse pour professer
extérieurement la religion dominante du pays ;
que je ne voyais pas alors qu'il y eût là un si
grand crime; en y pensant plus mûrement, je ju-
geai qu'il n'était pas sûr pour moi de mourir dans
une pareille dissimulation, et je me repentis d'en
avoir jamais été capable.
Cependant ce n'était pas là le plus grand obsta-
cle qui s'opposait à mon voyage; c'était, comme
je l'ai déjà dit, la difficulté que je trouvais à disposer
de mes effets d'une manière sûre. Je me déter-
minai donc à retourner en Angleterre avec mon
argent, dans l'espérance d'y trouver une personne
digne de toute ma confiance, et j'exécutai ce
dessein peu de temps après.
Avant de partir, la flotte du Brésil étant prête
à faire voile, je fis les réponses convenables aux
lettres obligeantes que j'avais reçues de ce pays.
J'écrivis au prieur une lettre pleine de reconnais-
sance pour le remercier de l'intégrité qu'il avait
mise dans sa conduite envers moi, et pour lui
faire présent des 872 moïdores qu'il avait à moi,
avec prière d'en donner 5oo au monastère, et
d'en distribuer 572 aux pauvres, selon qu'il le
trouverait bon. Je me recommandais en outre à
ses prières et à celles de ses religieux.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs,
sans l'accompagner d'aucun présent, sachant bien
qu'ils n'avaient pas besoin des effets de ma libé-
ralité. On peut bien croire que je n'oubliai pas
non plus de remercier mon associé de ses soins
pour l'accroissement de notre plantation, et de lui
donner mes instructions sur la manière dont je sou-
haitais qu'il dirigeât mes affaires.Je le priai d'en-
voyer régulièrement les revenus de ma moitié au
vieux capitaine, et je l'assurai que j'irais le voir ;
•
j'ajoutai à ces promesses un joli présent de quel-
ques pièces d'étoffe de soie d'Italie, de deux piè-
ces de drap d'Angleterre, de cinq pièces de baie
noire, et de quelques pièces de ruban de Flandre
d'un assez grand prix. -
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires, vendu ma
cargaison, et réduit toutes mes marchandises en
argent, je ne trouvai plus rien d'embarrassant que
le choix de la route que je devais prendre pour
passer en Angleterre. J'étais fort accoutumé à la
mer, et cependant je me sentais une aversion ex-
traordinaire pour m'y hasarder, et quoique je
fusse incapable d'en alléguer la moindre raison,
cette aversion redoubla de jour en jour d'une
telle force, que je fis remettre à terre jusqu'à
deux ou trois fois mon bagage, que j'avais déjà
fait embarquer. -
J'avais essuyé assez de malheurs sur cet élément
pour le craindre. Je fus bien inspiré dans cette
circonstance, car deux des vaisseaux sur lesquels,
à différens temps, j'avais voulu m'embarquer, fu-
rent très malheureux dans leur voyage : l'un fut
pris par les Algériens, et l'autre fit naufrage près
de Torbay, sans qu'il s'en sauvât au-delà de trois
personnes; par conséquent, dans lequel des deux
que je me fusse embarqué, j'aurais été également
à plaindre. - -
Mon vieil ami, sachant l'embarras où je me
trouvais par rapport à mon voyage, m'exhorta
fort à ne point aller par mer; il me conseilla plu-
tôt d'aller par terre jusqu'à la Corogne, et de pas-
ser à la Rochelle, par le golfe de Biscaye, d'où il
me serait aisé de continuer mon chemin par terre
jusqu'à Paris, et de passer de là par Calais à
Douvres, ou bien d'aller à Madrid, et de traver.
ser toute la France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me dé-
termina à suivre ce dernier parti, qui me la fai-
sait éviter partout, excepté le petit passage de
Calais à Douvres. Je n'étais pas fort pressé, je
craignais peu la dépense, la route était agréable,
et, pour que je ne m'ennuyasse pas, mon vieux
capitaine me procura la compagnie d'un Anglais,
fils d'un marchand de Lisbonne, qui me fit trou-
ver deux autres compagnons de voyage de la
même nation, auxquels se joignirent encore deux
Portugais qui devaient s'arrêter à Paris, de ma-
nière que nous étions six maîtres et cinq valets.
Les deux marchands et les deux Portugais se
contentaient de deux valets à eux quatre; mais
pour moi, je trouvai bon de m'attacher un ma-
telot anglais qui devait me tenir lieu de laquais
pendant le voyage, parceque Vendredi n'était
guère capable de me servir comme il fallait dans
des pays dont il avait à peine une idée.
De cette manière nous quittâmes Lisbonne, bien
montés et bien armés, formant une petite troupe
assez leste, qui me faisait l'honneur de m'appeler
son capitaine, non seulement à cause de mon âge,
mais encore parceque j'avais deux valets, et que
j'étais l'entrepreneur de tout le voyage.
-
Comme je ne suis entré dans le détail d'au-
cun de mes voyages par mer, je ne ferai pas non
plus un journal , exact de mon voyage par terre.
Je m'arrêterai seulement à quelques aventures
qui me paraissent dignes de l'attention du lec-
teUlI'.
Quand nous fûmes à Madrid, nous résolûmes
de nous y arrêter quelque temps pour voir la
cour, et tout ce qu'il y a de plus remarqua-
ble; mais l'automne commençant à approcher,
nous nous hâtâmes de sortir de ce pays, et nous
abandonnâmes Madrid environ au milieu d'octo-
bre. En arrivant sur les frontières de la Navarre,
mous fûmes fort alarmés en apprenant qu'une si
grande quantité de neige y était tombée du côté
de la France, que plusieurs voyageurs avaient été
obligés de retourner à Pampelune, après avoir
tenté de passer les montagnes en s'exposant aux
plus grands hasards.
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que cette
nouvelle n'était que trop fondée, et nous y sentîmes
un froid insupportable, surtout pour moi, qui
étais accoutumé à vivre dans des climats si chauds,
qu'à peine y peut-on souffrir des habits. J'y étais
d'autant plus sensible, que dix jours auparavant
nous avions passé par la Vieille-Castille dans un
temps extrêmement chaud. On peut imaginer si
c'était un grand plaisir pour moi d'être exposé aux
vents qui venaient des Pyrénées, et qui nous cau-
saient un froid assez rude pour engourdir nos
doigts et nos oreilles, et pour nous les faire
perdre. -
Le pauvre Vendredi était le plus malheureux
de nous tous, car il voyait pour la première fois
de sa vie des montagnes couvertes de neige et
il sentait le froid, choses inconnues pour lui jus-
qu'alors. -
La neige cependant continuait toujours à tom-
ber avec violence, et pendant si long-temps,
l'hiver ayant été précoce, que les passages, qui jus
qu'alors avaient été difficiles, devinrent abso-
lument impraticables. La neige était d'une hauteur
prodigieuse, et n'ayant point acquis de la fermeté
par une forte gelée, comme dans les pays septen-
trionaux, elle faisait courir risque aux voyageurs
d'y être enterrés tout vifs à chaque pas.
Nous nous arrêtâmes plusieurs jours à Pam-
pelune; mais persuadés que l'approche de l'hiver
ne mettait pas nos affaires en meilleur état, aussi
était-ce par toute l'Europe l'hiver le plus cruel
qu'il y ait eu de mémoire d'homme, je proposai
à mes compagnons d'aller à Fontarabie, et de pas
ser de là par mer à Bordeaux, ce qui n'était qu'un
très petit voyage. -
Pendant que nous étions à délibérer là-dessus
nous vîmes entrer dans notre auberge quatre gen-
tilshommes français. Ayant été arrêtés du côté
de la France, * comme nous du côté de l'Espa-
gne, ils avaient eu le bonheur de trouver un guide
qui, traversant le pays du côté du Languedoc
leur avait fait passer les montagnes par des che-
1mins où il y avait peu de neige et où du moins
elle était assez endurcie par le froid pour soutenir
les hommes et les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous assura
qu'il nous mènerait par le même chemin sans avoir
rien à craindre de la neige; mais que nous devions
être assez bien armés pour pouvoir nous défendre
contre les bêtes féroces, et surtout contre les loups,
qui, devenus enragés faute de nourriture, se fai-
saient voir par troupes au pied des montagnes.
Nous lui dîmes que nous ne craignions rien de ces
animaux, et nous nous déterminâmes à le suivre ;
le même parti fut pris par douze cavaliers fran-
çais avec leurs valets, qui avaient été obligés de
revenir sur leurs pas. #
Nous sortîmes de Pampelune le 15 de novembre,
et nous fûmes d'abord bien surpris de voir notre
guide, au lieu de nous mener en avant, nous faire
retourner l'espace de vingt milles anglais, sur le
même chemin par lequel nous étions venus de Ma-
drid; mais ayant passé deux rivières, et traversé un
climat fort chaud et fort agréable, où l'on ne dé-
· couvrait pas la moindre neige, il tourna tout d'un
coup du côté gauche, et nous fit rentrer dans les
montagnes par un autre chemin. Nous y aperçû-
mes des précipices dont la vue faisait frissonner ;
mais il sut nous conduire par tant de traverses,
qu'il nous fit passer les montagnes sans que nous
en sussions rien, sans être fort incommodés de
la neige, et tout d'un coup il nous montra les
agréables et fertiles provinces du Languedoc et
de la Gascogne , qui frappaient nos yeux par
une charmante verdure. Il est vrai que nous les
voyions à une grande distance de nous, et qu'il
fallait encore faire bien du chemin avant que d'y
GntI'eI'.
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour
en voyant tomber de la neige avec une telle abon-
dance, qu'il nous fut d'abord impossible d'avancer;
mais notre guide nous redonna du courage en nous
assurant que toutes les difficultés de la route se-
raient bientôt surmontées. Nous trouvâmes effec-
tivement que chaque jour nous descendions de
plus en plus, et que nous avancions du côté du
nord, ce qui nous donna assez de confiance en
notre guide pour pousser hardiment notre voyage.
Nous avions encore à peu près deux heures de
jour quand, nous hâtant vers notre gîte, nous vîmes
sortir d'un chemin creux, à côté d'un bois épais,
trois loups monstrueux, suivis d'un ours. Comme
notre guide nous avait assez devancés pour être
hors de notre vue, deux de ces loups se jetèrent
sur lui, et si nous eussions été seulement éloignés
d'un demi-mille, il aurait été certainement dé-
voré avant que nous eussions été en état de lui
donner du secours. L'un de ces animaux s'at-
tacha au cheval, et l'autre attaqua l'homme avec
tant de fureur, qu'il n'eut mi le temps, ni la pré-
sence d'esprit de se saisir de ses armes à feu : il
se contenta de pousser des cris épouvantables.
Comme Vendredi était le plus avancé de nous tous,
je lui dis d'aller à toute bride voir ce que c'était.
Dès qu'il découvrit de loin ce dont il s'agissait,
il se mit à crier de toutes ses forces : O maître !
maître ! mais il ne laissa pas de continuer son che-
min tout droit vers le pauvre guide, et, en garçon
plein de courage, il appuya son pistolet contre
la tête du loup qui s'était attaché à l'homme, et
le fit tomber à terre raide mort.
C'était un grand bonheur pour le pauvre guide
que Vendredi, étant accoutumé dans sa patrie à
toutes sortes de bêtes, ne les craignît guère; ce
qui l'avait rendu assez hardi pour tirer son coup
de près, au lieu que quelqu'un de nous, tirant de
plus loin, aurait couru risque, ou de manquer le
loup, ou de tuer l'homme. -
Aussitôt que le loup qui avait attaqué le cheval
vit son camarade à terre, il abandonna sa proie
et s'enfuit. Il s'était heureusement attaché à la tête
du cheval, où ses dents, rencontrant les bossettes
de la bride, n'avaient pu porter des coups bien
dangereux. Il n'en était pas ainsi de l'homme, qui
avait reçu deux morsures cruelles, l'une dans le
bras, et l'autre au-dessus du genou, et qui avait
été sur le point de tomber de son cheval, dans le
moment que Vendredi était venu si heureusement
à son secours.
On croira facilement qu'au bruit du coup de
pistolet de mon sauvage nous doublâmes tous le
pas, autant qu'un chemin extrêmement raboteux
pouvait nous le permettre. -
| A peine nous étions-nous débarrassés des arbres
qui nous barraient la vue, que nous vîmes distinc-
tement ce qui venait d'arriver, sans pourtant
pouvoir distinguer d'abord quelle espèce d'animal
Vendredi venait de tuer.
| Mais voici un autre combat bien plus surpre-
nant ; il se donna entre mon sauvage et l'ours
dont je viens de parler, et nous divertit beaucoup,
quoique au commencement nous en fussions fort
alarmés. Il sera bon, pour l'intelligence de cette
aventure , de la faire précéder d'une courte des-
cription du caractère de l'ours. On sait que cet
animal pesant et grossier est tout-à-fait incapable
d'arpenter comme le loup, qui est fort léger et
très alerte; mais il a deux qualités essentielles,
qui font la règle générale de la plupart de ses ac-
tions. Il ne considère pas l'homme comme sa
proie, à moins qu'une faim excessive ne le fasse
sortir de son naturel, et il ne l'attaque que quand
il en est attaqué le premier. Si vous le rencon-
trez dans un bois , et que vous ne vous mêliez
pas de ses affaires, il ne se mêlera pas des vôtres
mais ayez bien soin de le traiter avec beaucoup
de politesse, et de lui laisser le chemin libre,
car c'est un cavalier fort pointilleux, qui ne vou-
drait point s'abaisser jusqu'à faire un seul pas
hors de sa route, fût-ce pour un roi. S'il vous
fait peur, le meilleur parti que vous puissiez pren-
• dre, c'est de détourner les yeux, et de continuer
# votre chemin; car si vous vouliezvous arrêter pour
. C R Us O É. 425
: fenser. Si vous étiez assez hardi pour lui jeter
-, quelque chose, qui le touchât, ne fût-ce qu'une
: pierre grande comme le doigt, soyez sûr qu'il
: le prendrait pour un affront sanglant, et qu'il
: abandonnerait toutes ses autres affaires pour en
. tirer vengeance, car il est extrêmement délicat
' sur le point d'honneur : c'est là sa première qua-
· lité. Il en a encore une autre, qui est tout aussi
: remarquable, c'est que, s'il vient à s'imaginer
que vous l'avez offensé, il ne vous quittera ni
jour ni nuit jusqu'à ce qu'il en ait satisfaction, et
que l'affront soit lavé dans votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la rela-
tion. A peine Vendredi eut-il aidé notre guide à
descendre de cheval , que nous vîmes l'ours sor-
tir du bois, et je puis protester qu'on n'en a ja-
mais vu d'une taille plus monstrueuse.
Nous fûmes tous effrayés à sa vue, hormis
Vendredi , qui, marquant dans toute sa conte-
nance beaucoup de joie et de courage, s'écria :
, O maître, maître, vous me donner congé, moi
lui toueher dans la main , moi vous faire bon
rire ! Que voulez-vous dire, grand fou que vous
êtes ? lui dis-je, il vous mangera. Lui manger moi,
lui manger moi ! répondit-il : moi manger lui,
vous tous rester là, moi vous donner bon rire.
Aussitôt le voilà à bas de son cheval, il ôte ses
",

bottes dans le moment, chausse une paire d'es-
carpins qu'il avait dans sa poche, donne son che-
val à garder à mon laquais, se saisit d'un fusil,
et se met à courir comme le vent.
L'ours cependant se promenait au petit pas,
sans songer à malice, jusqu'à ce que Vendredi
s'en étant approché, commença à lier conversa-
tion avec lui, comme si l'animal était capable de
l'entendre : Ecoute donc, lui cria-t-il; moi te vou-
loir parler un peu. Nous le suivions à quelque
distance. Nous étions déjà descendus des mon-
tagnes du côté de la Gascogne , et nous nous
trouvions dans une vaste plaine, où pourtant il y
avait une assez grande quantité d'arbres répandus
par-ci par-là. !
Vendredi étant, pour ainsi dire, sur les talons
de l'ours, ramasse une grosse pierre, la jette à
cet affreux animal, et l'attrape justement à la tête,
sans néanmoins lui faire plus de mal que si le
caillou avait donné contre une muraille. Aussi
mon drôle n'avait d'autre but que de se faire
suivre par l'ours , et de nous donner bon rire,
selon sa manière de s'exprimer. L'ours, suivant sa
louable coutume, ne manqua pas d'aller droit à
lui, en faisant des pas si terribles, que, pour les sui-
vre, il aurait fallu mettre un cheval à un médiocre
galop.
· Il n'avait garde cependant d'attraper Vendredi,
que je vis, à mon grand étonnement, prendre sa
course de notre côté, comme s'il avait besoin de
--=-
notre secours, et nous nous apprêtâmes à faire
feu sur la bête tous en même temps pour le dé-
livrer de ses griffes : j'étais pourtant dans une
grande colère contre lui pour avoir attiré l'ours
sur nous, lorsqu'il ne songeait qu'à aller droit
son chemin. Cela s'appelle-t-il nous faire rire,
maraud ? lui dis-je : viens vite , et prends ton
cheval, afin que nous puissions tuer ce diable
d'animal que tu as mis à nos trousses. Point,
point, répondit-il tout en courant; non tirer,
vous point bouger, vous avoir grand rire. Mon
drôle courait deux fois plus vite que l'ours, et
il y avait encore un assez grand espace entre l'un
et l'autre; lorsqu'il prend tout d'un coup à côté
de nous, où il voyait un grand chêne très propre
à l'exécution de son projet, et nous faisant signe
de le suivre, il met bas son fusil à quelques pas
de l'arbre, et il y grimpe avec une adresse éton-
nante. Nous suivions cependant à quelque dis-
tance l'ours irrité, qui prenait le même che-
min ; étant proche de l'arbre, il s'arrête auprès
du fusil, le flaire, et, le laissant là, il se met
à grimper contre le tronc de l'arbre à la manière
des chats , quoiqu'il fût d'une pesanteur extraor-
dinaire.
J'étais surpris de la folie de mon valet, et jus-
que là je ne voyais pas le mot pour rire dans
toute cette affaire. L'ours avait déjà gagné les
branches de l'arbre, et il avait fait la moitié du
chemin depuis le tronc jusqu'à l'endroit où Ven-
l . " 36
:
:
dredi s'était mis sur l'extrémité faible d'une grosse
branche. Dès que l'animal eut posé les pattes sur
la même branche , et qu'il se fut mis en devoir
d'arriver jusqu'à mon valet, il nous cria qu'il allait
apprendre à danser à l'ours, et en même temps ilse
met à sauter sur la branche, et à la remuer detoutes
ses forces; il fit ainsi chanceler l'ours, qui regar-
dait déjà en arrière , pour voir de quelle manière
il se tirerait de là, ce qui nous fit rire effective-
ment de tout notre cœur. Mais la farce n'était pas
encore jouée jusqu'au bout, Quand Vendredi vit
l'animal s'arrêter , il lui parla de nouveau comme
s'il eût été sûr de lui faire entendre son mauvais
anglais : Quoi, lui dit-il, toi ne pas venir plus loin ?
toi prié encore un peu venir. En même temps il
cesse de remuer la branche, et l'ours, comme s'il
était sensible à son invitation, fait effectivement
quelques pas en avant, et aussi souvent qu'il plai-
sait à mon drôle de remuer la branche, l'ours
trouvait à propos de s'arrêter tout court.
Je crus alors qu'il était temps de lui casser la
tête; en conséquence je criai à Vendredi de se
tenir en repos : mais il me pria de n'en rien faire,
et de lui permettre de le tuer lui-même quand
il le voudrait.
Pour abréger l'histoire, mon sauvage dansait
si souvent sur la branche, et l'ours en s'arrêtant
se mettait dans une posture si grotesque, que nous
en mourions de rire. Nous ne connaissions pour
tant rien au dessein de Vendredi; nous avions cru
d'abord qu'en remuant la branche il avait envie
de culbuter cette lourde bête du haut en bas ;
mais elle était trop fine pour s'y laisser attraper,
et elle se cramponnait à la branche avec ses quatre
griffes d'une telle force, qu'il était impossible de
la faire tomber, et nous avions de la peine à com-
prendre par quelle plaisanterie l'aventure fini-
I'a1t.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras; car,
voyant que l'ours n'avait pas envie d'approcher
davantage, Bon, bon, lui dit-il; toi ne pas venir
plus à moi , moi venir à toi : et là-dessus il
s'avance vers l'extrémité de la branche, et s'y
pendant par les mains, il la fait plier assez pour
se laisser tomber à terre sans risque.
L'ours, voyant son ennemi décamper, prend
la résolution de le rejoindre; il se met à mar-
cher à reculons sur la branche , mais avec beau-
coup de lenteur et de précaution, me faisant ja-
mais un pas sans regarder en arrière. Quand
il fut arrivé au tronc , il en descendit avec la
même circonspection, toujours à reculons, et ne
remuant pas un pied qu'il ne sentît l'autre bien
fermement attaché à l'écorce. Il allait justement
appuyer une de ses jambes sur la terre, quand
Vendredi s'avança sur lui, et, lui mettant le bout
du fusil dans l'oreille, lé fit tomber raide mort.
Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta
pendant quelques momens d'un air grave pour
voir si nous n'étions pas à rire, et voyant qu'effec-


56.
tivement il nous avait extrêmement divertis, il fit
un terrible éclat de rire lui-même, en disant que
c'était ainsi qu'on tuait les ours dans son pays.
Comment, lui répondis-je, pouvez-vous les tuer
de cette manière, vous n'avez point de fusils,
Oui, repartit-il, point de fusils, mais nous tirer
beaucoup grands longs flèches.
Il avait tenu parole, et cette comédie nous
avait donné beaucoup de plaisir. Cependant j'en
aurais encore ri d'un meilleur cœur si je ne
m'étais pas trouvé dans un lieu sauvage, où les
hurlemens des loups me donnaient beaucoup d'in-
quiétude. Le bruit qu'ils faisaient était épou-
vantable, et je ne me souviens pas d'en avoir ja-
mais entendu un pareil, qu'une seule fois sur le
rivage d'Afrique, comme je l'ai déjà dit.
· Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne
nous avaient tirés de là, nous aurions suivi le con-
seil de Vendredi, en écorchant la bête, dont la
peau valait bien la peine d'être conservée; mais
nous avions encore trois lieues à faire avant que
d'arriver au gîte, et notre guide nous pressait de
pousser notre voyage. -
Toute cette route était couverte de neige, quoi-
que à une moindre épaisseur que sur les monta-
gnes, et par conséquent elle était moins dange-
reuse. Mais en récompense les loups, animés par
la faim, étaient descendus par bandes entières dans
les plaines et dans les forêts, et avaient fait des
ravages affreux dans plusieurs villages, où ils
avaient tué une grande quantité de bétail, et dé-
voré les hommes mêmes.
Nous apprîmes de notre guide qu'il nous res-
tait encore à traverser un endroit fort dangereux,
et où nous ne manquerions pas de rencontrer des
loups. ·
C'était une petite plaine environnée de bois de
tous côtés, et aboutissant à un défilé fort étroit,
par où nous devions passer absolument pour sor-
tir des forêts, et pour gagner le bourg où nous
devions coucher cette nuit. -
Nous entrâmes dans le premier bois une demi-
heure après. Dans ce bois nous ne rencontrâmes
rien qui fût capable de nous effrayer, excepté dans
une très petite plaine, d'environ un demi-quart
de mille, où nous vîmes cinq grands loups traver-
ser le chemin tous à la file les uns des autres,
comme s'ils couraient après une proie assurée. Ils
ne firent pas seulement semblant de nous aper-
cevoir, et en moins de rien ils étaient hors de
notre vue. Cependant notre guide, qui était un
poltron achevé, nous pria de nous préparer à la
défense, puisque apparemment ces loups seraient
suivis d'une grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser un mo-
ment de porter les yeux de tous côtés, mais nous
n'en découvrîmes pas un seul dans tout le bois,
qui était long de plus d'une demi-lieue. Il n'en fut
pas de même dans la plaine dont j'ai fait mention:
le premier objet qui nous y frappa était un che-

val tué par ces animaux, sur le cadavre duquel ils
étaient encore au nombre de quelques douzaines,
occupés, non à dévorer la chair, mais à ronger
les os. -
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de
troubler leur festin, et de leur côté ils ne son-
gèrent pas à le quitter pour nous troubler dans
notre voyage. Vendredi avait pourtant grande en-
vie de leur lâcher quelques coups de fusil; mais
je l'en empêchai, prévoyant que bientôt nous
aurions des affaires de reste. Nous n'avions pas
encore traversé la moitié de la plaine, quand nous
entendîmes à notre gauche des hurlemens terri-
bles ; un moment après nous vîmes une centaine
de loups venir à nous, par rangs et par files, comme
s'ils avaient été mis en bataille par un officier ex-
périmenté.
Je crus que le seul moyen de les bien rece-
voir était de nous ranger tous sur une même
ligne, et de nous tenir bien serrés, ce que nous
exécutâmes dans le moment. Je donnai encore
ordre à mes gens de faire leur décharge, en sorte
qu'il n'y eût que la moitié qui tirât à la fois, et
que l'autre se tînt prête à faire dans le moment
une seconde décharge; et si, malgré tout cela, les
loups ne laissaient pas de pousser leur pointe,
qu'ils ne s'amusassent pas à recharger leurs fusils, ,
mais qu'ils missent promptement le pistolet à la
main. Nous en avions chacun une paire , ains
mous étions en état de faire six grandes décharges
de suite. Mais pour lors nos armes ne nous furent
point nécessaires, car dès nos premiers coups les
ennemis s'arrêtèrent tout court. Il y en eut quatre
de tués et plusieurs autres blessés, qui, en se ti-
rant de la foule, laissaient sur la neige des traces
de leur sang. Voyant que le reste ne se retirait
pas, je me souvins d'avoir entendu dire que les
bêtes les plus féroces étaient effrayées du cri des
hommes, conséquemment j'ordonnai à mes com-
pagnons d'en pousser un de toutes leurs forces.
Je vis par là que cette opinion n'était pas mal
fondée, car dans le moment ils commencèrent
leur retraite , et après que j'eus fait faire une se-
conde décharge sur leur arrière-garde, ils s'en-
fuirent dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour
recharger nos armes chemin faisant; mais à peine
eûmes-nous pris cette précaution que nous enten-
dîmes dans le même bois, du côté gauche, plus
en avant que la première fois, des hurlemens en-
core plus effrayans.
La nuit s'approchait, ce qui mettait nos af-
faires en plus mauvais état, surtout quand nous
vîmes paraître en même temps trois troupes de
loups, l'une à la gauche, l'autre derrière nous,
et la troisième à notre front; de manière que nous
en étions presque environnés. Néanmoins, comme
ils ne tombèrent pas d'abord sur nous, nous ju-
geâmes à propos de gagner toujours pays, autant
que nous pouvions faire avancer nos chevaux, ce

qui n'était tout au plus qu'à un bon trot, à cause
des mauvais chemins.
De cette manière nous découvrîmes bientôt
le défilé par lequel il fallait passer de nécessité,
et qui était au bout de la plaine, comme j'ai déjà
dit ; mais, étant sur le point d'y entrer, nous fûmes
surpris par la vue d'un nombre considérable de
loups qui faisaient mine de vouloir nous disputer
le passage.
Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre
côté un coup de fusil, et dans le même instant
nous vîmes un cheval sellé et bridé sortir du bois
et s'enfuir comme le vent, ayant à ses trousses
seize ou dix-sept loups qui devaient bientôt l'at-
teindre , puisqu'il était impossible qu'il soutînt
encore long-temps une course si vigoureuse.
En nous avançant du côté de l'ouverture d'où
ce cheval venait de sortir, nous aperçûmes les
cadavres d'un autre cheval et de deux hommes
fraîchement dévorés par ces bêtes enragées : l'un
d'eux devait être nécessairement celui qui avait
tiré un coup de fusil; car nous en trouvâmes un
déchargé à terre auprès de lui, et nous le vîmes
lui-même tout défiguré, la tête et le haut de son
corps ayant été déjà rongés jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous
ne savions pas de quel côté nous tourner, quand
ces abominables bêtes nous forcèrent à prendre
une résolution, en avançant sur nous de tous
côtés au nombre de plus de trois cents.
Par bonheur nous découvrîmes près du bois
plusieurs grands arbres, abattus apparemment
dans l'été, pour servir à faire de la charpente.Je
plaçai ma petite troupe au beau milieu, après lui
avoir fait mettre pied à terre, et je l'arrangeai en
forme de triangle devant le plus grand de ces ar-
bres qui pouvait nous servir de rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile, car
ces loups enragés nous chargèrent avec une fureur
inexprimable et des hurlemens capables de faire
dresser les cheveux, comme s'ils étaient tombés
sur une proie assurée; et je suis persuadé que leur
rage était surtout animée par la vue des chevaux
que j'avais fait placer au milieu de nous. J'ordon-
mai à mes gens de tirer de la même manière qu'ils
avaient fait dans la première rencontre, et ils
l'exécutèrent si bien qu'ils firent tomber un bon
nombre de nos ennemis dès la première décharge;
mais il était nécessaire de faire un feu continuel,
car ils venaient sur nous comme des furieux, ceux
de derrière poussant en avant les premiers.
Après notre seconde décharge, nous les vîmes
s'arrêter un peu, et j'espérais déjà que nous en se-
rions bientôt quittes, maisj'étais bien trompé.Nous
fûmes encore obligés de faire feu deux fois de nos
pistolets, et je crois que dans ces quatre décharges
nous en tuâmes bien dix-sept ou dix-huit, et que
nous blessâmes plus du double de ce nombre. .
J'aurais été très fâché de faire tirer notre der-
nier coup sans une absolue nécessité : je fis donc
l . - 57
venir mon valet anglais, Vendredi étant occupé
à charger mon fusil et le sien, et je lui ordon-
nai de prendre un cornet à poudre, et de faire
une traînée sur l'arbre qui nous servait de rem-
part, et sur lequel les loups se jetaient à tout
moment avec une rage épouvantable. Il le fit sur-
le-champ, et dès que je vis nos ennemis montés
sur l'arbre, j'eus justement le temps de mettre
le feu à la traînée, en lâchant dessus le chien
d'un pistolet déchargé. Tous ceux qui se trou-
vaient sur l'arbre furent grillés par le feu, dont
la force en jeta sept ou huit parmi nous, que
nous dépêchâmes en moins de rien : pour les
autres, ils étaient si effrayés de cette lumière su-
bite, augmentée par l'obscurité de la nuit, qu'ils
commencèrent à se retirer. Je fis faire sur eux
une dernière décharge, que nous accompagnâmes
d'un grand cri qui acheva de les mettre entière-
ment en fuite. Ensuite nous fîmes une sortie, l'é-
pée à la main, sur une vingtaine d'estropiés, et
il en résulta que les hurlemens plaintifs de ceux
que nous taillions en pièces contribuèrent à épou-
· vanter les autres qui avaient regagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins une soixan-
taine, et si c'eût été en plein jour, nous en au-
rions dépêché davantage. Le champ de bataille
nous restait, mais nous avions encore une grande
lieue à faire, et nous entendions de temps en
temps un bruit affreux dans les bois. Nous crû-
mes même plus d'une fois en voir près de nous,
5
sans en être bien sûrs, à cause de la neige qui
nous éblouissait les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans de
pareilles inquiétudes, nous arrivâmes au bourg où
nous devions passer la nuit. Nous y trouvâmes
tous les habitans sous les armes, parceque la nuit
d'auparavant un grand nombre de loups et quel-
ques ours y étaient entrés, et leur avaient donné
une alarme qui les obligeait à se tenir continuel-
lement en sentinelle, surtout pendant la nuit,
afin de défendre leurs troupeaux et de se défendre
eux-mêmes.
Le jour d'après, notre guide était fort mal, et
les membres où il avait été blessé étaierit telle-
ment enflés, qu'il lui fut impossible de nous ser-
vir davantage; nous fûmes obligés d'en prendre
un autre pour nous conduire jusqu'à Toulouse.
Là nous trouvâmes, au lieu de montagnes, de
neige et de loups, un climat chaud et une cam-
pagne riante et fertile.
Quand nous contâmes notre aventure, on nous
dit que rien n'était plus ordinaire que d'en avoir
de semblables au pied des montagnes, surtout
quand il y avait de la neige ; on était fort surpris
de ce que nous avions trouvé un guide assez hardi
pour nous mener par cette route dans une saison
si rigoureuse, et l'on assura que nous avions été
heureux de sauver notre vie de la fureur de tant
de loups affamés.
Je ne dirai rien de mon voyage en France,
puisque plusieurs autres ont parlé de tout ce
qui concerne ce pays infiniment mieux que je ne
saurais le faire. Je dirai seulement que, sans
m'arrêter beaucoup, je passai de Toulouse à Ca-
lais par Paris, et que j'arrivai à Douvres le 1 1
janvier, après avoir essuyé un froid presque in-
· supportable.
J'étais parvenu alors au but de mes désirs :
j'avais avec moi tout mon bien; toutes mes lettres
de change avaient été payées sans aucun délai.
Dans cette heureuse situation, je me servis
de ma bonne veuve comme d'un conseiller privé;
ses bontés pour moi étaient redoublées par la
reconnaissance, et elle ne trouvait aucun soin
trop embarrassant, ni aucune peine trop fati-
gante, quand il s'agissait de me rendre service.
Aussi avais-je une si parfaite confiance en elle,
que je croyais tous mes effets en sûreté entre ses
mains; et certainement pendant tout le temps
que j'ai joui de son amitié je me suis cru heu-
reux d'avoir 'trouvé une personne d'une probité
si inaltérable.
J'avais renoncé au projet de me rendre au Bré-
sil, et je me décidai à rester dans ma patrie, sur-
tout si j'étais assez heureux pour trouver le moyen
de me défaire avantageusement de ma plantation.
Dans cette intention, j'écrivis à mon vieil ami de
Lisbonne, qui me répondit qu'il trouverait aisé-
ment le moyen de la vendre dans le pays même;
qu'il jugeait à propos, si j'y consentais, de l'offrir
en mon nom aux deux héritiers de mes facteurs,
qui étaient riches, et qui, se trouvant sur les lieux,
en connaissaient parfaitement la valeur; que, pour
lui, il était sûr qu'ils seraient ravis d'en faire l'a-
chat, et qu'ils m'en donneraient au moins quatre
ou cinq mille pièces de huit de plus que je n'en
pourrais trouver de tout autre. J'y consentis,
l'affaire fut bientôt réglée, et huit mois après, la
flotte du Brésil étant arrivée en Portugal, j'appris
par une lettre du capitaine que mon offre avait
été acceptée, et que mes facteurs avaient envoyé
à leur correspondant à Lisbonne 55,ooo pièces
de huit pour payer le prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les
conditions de la vente, telles qu'on les avait dres-
sées à Lisbonne, et en ayant renvoyé l'acte à mon
vieil ami, il me fit tenir des lettres de change de
la valeur de 52,8oo pièces de huit pour le prix
de ma plantation, à condition qu'elle resterait
chargée du paiement de cent moïdores par an,
tant que le capitaine vivrait, et de cinquante
pendant toute la vie de son fils.
C'est par là que je finis la première partie de
l'histoire de ma vie. On y voit une si grande va-
riété d'aventures, que je doute fort que celle
d'aucun autre homme en puisse fournir autant.
Elle commence par des extravagances qui ne pré-
parent le lecteur à rien d'heureux, et elle finit
par un bonheur qu'aucun des événemens qu'on
y trouve ne promettait.
Je pris sous ma tutelle mes deux neveux : l'aîné
avait quelque bien , ce qui me détermina à l'éle-
ver avec distinction, et à faire en sorte qu'après
ma mort il eût de quoi soutenir la manière de
vivre que je lui faisais prendre. Pour l'autre, je
le confiai à un capitaine de vaisseau, et le trou-
vant, après cinq années de voyages, sensé, cou-
rageux et entreprenant, je lui confiai le gouver-
nement d'un vaisseau.
Je me mariai d'une manière avantageuse, et
je devins père de trois enfans, savoir, deux gar-
çons et une fille; alors je goûtai les douceurs de
la vie de père de famille, dont je m'étais cru privé
à jamais. Je reconnus alors, mieux que je n'avais
encore pu le faire, combien mon vénérable père
avait eu raison de me vanter les plaisirs purs d'une
condition moyenne, et les jouissances de la vie
· privée. Mais comme il n'est pas de bonheur par-
fait sur la terre, et que toute situation agréable
ne saurait durer, je perdis mon épouse chérie.
On verra bientôt comment, privé de cette douce
compagnie, je me replongeai dans de nouvelles
fatigues, et j'allai m'exposer à de nouveaux dan-
gers, pour satisfaire une nouvelle fantaisie qui
vint me surprendre au milieu d'un bonheur acheté
par tant de traverses. -
F I N D U T O M E P R E M I E R.
--
-
-- 2 2 .
|
|
| -
|
|
|
|
| -
|
|
-
|
|
-
|| |
|
|
|
|
-
|

