LA VIE
E T
LES AVENTURES
sURPRENANTEs
D E
RoBINSON CRUSOÉ,
- coNTENANT soN REToUR DANs soN ILE , sEs AUTREs
NoUvEAUx voYAGEs , ET sEs RÉFLExIoNs,
T OME SECOND,
A VIGNON,
sHEz BoNNET FILs, IMPRIMEUR-LIBRAIRE-
1 8 2 1 ,

lle ,
-----~--~--- ^
---------------- ~ ~
5pe -) : ---
,ºa7ze-dannrb
5pe -) : ---
#
· 4-2 2 - ? -- F
P R E F A C E.
Le, deux premières parties des Aventures dé
Hobinson Crusoé ont été si généralement goû-
tées , qu'on ne saurait douter du succès des autres
Il est vrai que c'est assez le sort des derniers volu-
mes de tomber beaucoup. Il est aisé d'en trouver la
raison dans le caractère même de l'esprit humain.
Si un autcur veut continuer un ouvrage de raisons .
nement ou de fiction , l'esprit se lasse, la raison s'é-
mousse, le feu se dissippe, 1 invention se tarit. S'il
compose quelque histoire , les événemens qu'il a
rangés dans son cerveau lui plaisent infiniment da-
vantage au commencement de son travail , que
lorsqu'il a déjà poussé fort loin. Le style est d'a-
bord dans toute sa beauté , rien ne le gêne ; les ex-
pressions naissent en foule sous sa plume , ll faut
dans la suite décrire des événemens semblables, il
s'agit d'épargner au lecteur l'ennui que la nature
mème a attaché à la répétition. Il faut donner la
torture à son génie , pour chercher des synonymes
et pour varier les portraits. On est peu naturel ,
on le sent; l'ouvrage commence à plaire moins
à l'auteur lui-même , et de degré en degré, plus il
devient désagréable à celui qui le compose, plus il
baisse et devient médiocre ou mauvais. .
Malgré cette vérité incontestable, fondée sur la
raison et sur l'expérience , j'ose avancer que le der-
nier Tome des Aventures de Robinson Crusoé n'é2
gale pas seulement le premier, mais qu'il le sur-
passe de beaucoup. Robinson Crusoé, auteur, sem-
ble entrer dans le caractère de Robinson Crusoé ,
qui voyage , qui d'abord grossier , ignorant, pau-
vre raisonneur , sent son esprit se mûrir par l'âge
et par l'expérience. Dans ce volume ci il pense
mieux, parle mieux , raisonne plus conséquem-
ment ; il écrit d'un style moins embarrassé , plus
poli et plus conforme au goût des # d'esprit
3
P R É F A C E. ·
Il acquiert tous cés avantages sans perdre celui de
sa naïveté , sans se jeter dans l'ostentation du beI
esprit. - - -
, Si l'on trouve dans les premières parties plusieurs
tableaux aussi justes que vifs , des sentimens et des
P R É F A C E. ·
l'on en verra dans les derniers, d'une justesse et
d'une vivacité infiniment plus grandes ; on en verra
de mieux développées et de moins chargées de cir-
constances petites et inutiles.
Ce qu'il y a de surprenant et d'extraordinaire
dans les premières aventures de notre voyageur
pourrait faire croirc qu'il n'est pas possible que
ses nouveaux voyages aient été sujets à des révo-
lutions aussi étonnantes et aussi merveilleuses que
celles qui ont frappé le lecteur dans les premières
parties, et qu'ici , par conséquent , des événemens
plus communs doivent faire maître des reflexions
plus communes et moins susceptibles d'une descrip-
tion pathétique. -
P R É F A C E. ·
suivantes l'emportent encore sur les premières pour
la variété, pour le nombre et pour le merveilleux
des aventures. -
Je connais des personnes sensées qui ont été ré-
butées par le long séjour de notre voyageur dans
son île. Il leur semblait qu'elles s'occupaient avec
lui des années entières à dresser une butte , à élar-
gir une caverne, et à faire une palissade ; elles se
sont imaginées qu'elles l'aidaient pendant plusieurs
mois à polir une seule planche , elles se croyaient
aussi emprisonnécs dans leur lecture , que le pau-
vre Robinson l'était dans sa solitude. Elles n'ont
commencé à respirer avec votre voyageur, qu'à
'arrivée de Vendrcdi , qui a ranimé leur atten-
tion rebutéc par des récits trop uniformes. Quoi-
que je croie que c'est leur faute plutôt que celle
de l'auteur, et que ces particularités, petites en
elles-mêmes , devaient être intéressantes pour tous
ceux qui ont assez d'imagination et de sentimens
pour se mettre à la place de notre aventurier, et
our s'approprier sa situation et ses pensées , j'ose
† promettre qu'ils ne rencontreront pas une
pareille source d'ennui et de dégoût.
· Pour les en convaincre , je placerai ici un som-
maire fort abrégé des aventures de Robinson Crusoé ,
contenues dans ces troisième et quatrième parties.
. Quoique avancé en âge, maître d'un bien consi-
dérable et peu chargé de famille , Robinson Crusoé
ne pouvant s'accommoder d'une vie tranquille et sé-
dentaire , ne respire que de nouvelles courses : il
n'exécute son projet cependant qu'après la mort de
sa femme ; et ayant reçu une visite de son neveu ,
ui devait aller aux Indes en qualité de capitaine
† vaisseau marchand , il se détermina à l'accom-
pagner , sachant que le navire doit toucher au Bré-
sil , et lui donner par là occasion de revoir sa chère
île. Il met une somme considérable à achetcr, pour
sa colonie, tout ce dont elle pouvait avoir besoin.
ll y arrive après avoir eu par mer deux aventures
aussi surprenantcs, et décrites d'une manière aussi
pathétique qu'il est possible de se l'imaginer. Il y
avait les Anglais qu'il y avait laissés , et les Espa-
gnols qui y étaient arrivés depui:. Ces derniers lui *
font un récit touchant de mille scélératesses , et
de plusieurs noires conspirations que les Anglais
avaient formées contre eux , et des moyens par les-
quels ils avaient été à la fin désarmés et assujettis
· au reste de la colonie. Ils lui font encore l'histoire
d'une terrible guerre qu'ils avaient soutenue contre .
les sauvages , dont à la fin ils avaient pris et rendu
tributaires une quarantaine, après avoir eu leurs .
lantations ruinées par ces barbares. Il trouve dans
† les Anglais accouplés à des femmes sauvages ,
qu'ils avaient été chercher dans une autre île, par
une entreprise aussi téméraire qu'heureuse dans sa
réussite. Il leur fait contracter , avec leur concu-
bines, des mariages légitimes par le ministère d'un
prêtre catholique romain , homme fort zélé , et
d'une dévotion exemplaire : il a la satisfaction de
voir ces scélérats se convertir, et faire des prosé-
lytes de leurs femmes. -
· A 3
Le vaisseau prend la route des Indes Orientales
et relâche à Madagascar, où un des matelots , tué
par des insulaires , excite tout l'équipage à en tirer
Vengeance. La plupart de ceux qui le composent ,
debarquent pendant la nuit, et malgré les remon-
frances de Robinson, ils se jettent sur une petite
ville, y mettent le feu , et massacrent les habitans,
sans distinction d'âge ni de sexe. L'humanité de
l'auteur est tellement choquée de cette barbarie ,
qu'il la leur reproche dans toutes les occasions ;
ce qui les irrite tellement que , parvenus à Ben-
gale, ils le laissent à terre malgré le capitaine ,
qui lui fournit une bonne somme d'argent, un valet
et un compagnon de voyage, Robinson y trouve un
marchand Anglais , s'associe avec lui, et parcourt
toutes les côtes des Indes , ou il fait un négoce fort
avantageux. Ils achètent un vaisseau de certains
matelots, qui se l'étaient approprié après la mort
de leur commandant; ignorant cette perfidie , ils
s'en croient propriétaires de bonne foi. lls conti-
nuent leur commerce ; mais le navire etant re-
connu dans un des ports de Siam , des marchauds
Anglais et Hollandais le font attaquer par leurs
chaloupes , dans le dessein de les faire pendre
comme pirates , et ils échappent de ce danger par
un coup extraordinaire de la providence. N'osant
plus entrer dans aucun port fréquenté , ils trou-
vent sur les côtes de la Chine un pilote Portugais
qui les conduit vers le nord de cet empire , dans
un petit port presque inconnu ; ils y vendent leurs
denrées à leur satisfaction , et se défont , de leur
vaisseau : ils vont voir Nankin et Pekin , la cour
du monarque de la Chine, et y trouvent une ca-
ravane de marchands , avec laquelle ils convinrent
d'aller, par la grande Tartarie, jusque dans la
Moscovie. Ils sont attaqués dans leur marche, à dif-
férentes reprises, par de petites armées formées de
Tartares , et parviennent à la fin après plusieurs
aventures des plus surprenantes, et à travers mille
difficultés presque insurmontables , à Tobolki, ça-
pitale de la Sibérie. -
Robinson y lie amitié avec un prince banni dans
ce désert ; et étant sur le point de partir il lui
offre de le sauver, et de le mener avec lui avec ses
domestiques. Le prince refuse ce parti , et fait des
discours parfaitement beaux sur le faux bonheur
qu'on emprunte du rang et de la richesse, le carac-
tère de la véritable félicité , et sur le secours que la
sagesse tire de la retraite et d'un état médiocre.
Il prie pourtant l'auteur de rendre ce service à
son fils. Il s'y engage, et résolu de gagner Archan-
gel , il prend des routes détournées , marche avec
son train, dont il forme une petite caravane , et
évite avec soin les garnisons Russes , pour me
† hasarder son illustre compagnon de voyage.
ls sont de nouveau attaqués dans un désert par
quelques hordes de Tartares Kalmuks, qui, contre
leur ordinaire, s'étaient répandus jusque-là : as-
siégés dans leur camp par ces barbares , ils se dé-
robent pendant l'obscurité de la nuit , et gagnant
les lieux sûrs , ils arrivent à Archangel. Ils trou-
vent dans ce port un bâtiment de Hambourg où
ils s'embarquent. Enfin ils entrent dans l'Elbe, font
de grands profits sur leurs marchandises , vont par
terre jusqu'en Hollande , s'y embarquent , et vien-
nent en Angleterre ; l'auteur ayant mis dans tous
ses voyages dix ans et neuf mois.
Cette espèce de petit extrait , où l'on n'a touché
que les chefs généraux, fera voir suffisamment ,
j'espère , jusqu'à quel point les troisième et qua-
trième parties méritent d'attirer la curiosité du
lecteur,
Je ne m'arrête pas long-temps à justifier cette
histoire dans l'esprit de ceux qui continuent à la
traiter de fabuleuse. Fable ou non , qu'importe ?
Les Aventures de Tèlémaque sont fabuleuses aussi,
mais on en estime pas moins ce livre admirable.
C'est une fable , mais fertile en moralités excellen-
tes , plus propre à instruire que les vérités les plus
«ertaines. Celles de Robinson , quoique écrite d'un
autre style et dans un autre goût , sont pleines
aussi de très-bonnes leçons, et l'on ferait bien
A 4
d'en profiter au lieu d'examiner avec tant de sévé-
rité si l'on nous débite ici des effets de la provi-
dence , ou des effets de l'invocation. Ce que je puis
soutenir pourtant avec sincérité, c'est qu'il y a de
très-honnêtes gens , dans nos villes marchandes ,
qui assurent avoir vu notre voyageur au retour
de ses derniers voyages , d'avoir mangé avec lui,
et lui avoir entendu raconter une partie des aventu-
res qu'on voit dans ces deux derniers volumes (1).
Quoiqu'il en soit , il n'est pas nécessaire de trop
creuser ce sujet ; cet ouvrage amuse , il est utile ;
le public serait trop heureux s'il trouvait le même
-caractère dans la plupart des livres nouveaux.
(1) † a plusieurs Anglais qui portent encore le
nom de Robinson ; il est à présumer qu'un de ceux-
ci a voulu plaisanter, en se faisant passer pour le
héros du Roman.
-
vvvvvvvvvvv
LES AVENTURES
DE ROBINSON CRUsoÉ. +
Laisroiar de ma vie vérifie parfaitement l'an-
cien proverbe qui dit, qu'un vase de terre ne perd
jamais l'odeur dont il a été d'abord imbu. Après
avoir lutté 35 ans avec une variété de malheurs ,
dont les exemples sont fort rares , j'avais joui pen-
dant 7 ans de tout ce que l'abondance et la tran-
· quillité du corps et de l'esprit ont de plus agréable,
mon âge était déjà fort avancé et j'avais appris par
une longue expérience , que rien n'était plus pro-
pre à rendre l'homme heureux que la médiocrité.
Qui n'eût pas eru que dans cette agréable situation,
ce goût né avec moi pour les voyages et pour les
, aventures , se serait évaporé avec le feu de ma
jeunesse, et qu'à l'âge de soixante-un ans , je serais
au-dessus de tous les caprices capables de tirer quel-
qu'un de sa patrie. - -
D'ailleurs , le motif ordinaire qui nous détermine
à ce parti ne pouvait avoir lieu chez moi, il ne
s'agissait plus de faire fortune ; et à parler sage-
ment, j'étais dans un état où je ne devais pas me
croire plus riche par l'acquisition de 1ooooo liv.
de plus ; j'avais du bien suffisamment pour moi et
mes héritiers , il s'augmentait même de jour en
jour ; car ma famille étant petite , je ne pouvais
pas dépenser mes revenus, à moins que de me
donner des airs au-dessus de ma condition , et de
A 5
M O Les Aventures - -
m'accabler d'équipages , de domestiques et d'autres
ridicules magnificences dont j'avais à peine une
idée, bien loin d'en faire les objets de mon incli-
mation. Ainsi le seul parti qu'un homme sage au-
rait pris à ma place c'etait de jouir paisiblement des
présens de la providence, et de les voir croître
SOllS S6S Il13lIlS•
Cependant toutes ces considérations n'avaient
pas la force nécessaire pour me faire résister long-
temps au penchant que j'avais de me perdre de
mouveau dans le monde. C'était comme une véri-
· table maladie , et surtout, le désir de revoir mon
île, mes plantations et la colonie que j'y avais lais-
sée , ne me laissait pas un moment de repos ; c'était
l'unique sujet de mes pensées pendant le jour, et
de mes rêves pendant la nuit ; j'en parlais tout
haut , même quand je ne dormais pas , et rien au
monde n'était capable de me l'ôter de l'esprit ;
tous mes discours se tournaient tellement de cc
côté là, que ma conversation en devenait ennuyeuse,
et je me donnais par-là un ridicule dont je
m'apercevais fort bien , sans me sentir en état
de l'éviter.
Au sentiment de plusieurs personnes sensées ,
tout ce que le peuple raconte sur les spectres et
sur les apparitions, n'est dû qu'à la force d'une
imagination déréglée et destituée du secours de la
raison ; ces promenades des esprits et des lutins
sont de pures chimères. Le souvenir vif qu'on a
quelquefois de ses amis et de leurs discours , saisit
d'une telle manière l'imagination dans certaines
circonstances , qu'on croit les voir réellement , leur
parler et entendre leurs réponses. C'est ainsi, selon
les habiles gens, que le cerveau frappé peut pren-
dre l'ombre pour la réalité mème.
Pour moi , je puis dire que jusqu'ici je ne sais
point, par ma propre expérience , s'il y a vérita-
blement des esprits qui apparaissent après avoir
été separés du corps : je ne décide pas non plus
que ce ne sont que des vapeurs qui offusquent un
cerveau malade ; mais je sais fort bien que dans
de Robinson Crusoé. # !
ce temps-là j'etais la dupe de mon imagination à
un tel point, et qu'elle me transportait si fort hors
de moi-même que quelquefois je pensais être véri-
tablement devant mon château, entouré de toutes
mes fortifications, et voir distinctement mon Espa-
gnol, le père de Vendredi , et les scélérats Anglais
que j'avais laissé dans mes domaines ; je dis plus ,
je parlais souvent à ces personnages chimériques ;
et quoique éveillé , je les regardais fixement comme
des gens qui étaient réellement devant mes yeux.
Cette illusion allait plusieurs fois si loin, que ces
images fantastiques me jetaient dans des frayeurs
réelles. Dans un songe que j'eus un jour , l'Es-
pagnol et le vieux sauvage me firent une relation
si particulière et si vive de plusieurs trahisons des
trois rebelles Anglais, que c'ètait la chose du monde
la plus surprenante. lls me racontèrent que ces
perfides avaient fait le projet de massacrer tous les
Espagnols, et qu'ils avaient brûlé toutes leurs pro-
visions pour les faire mourir de faim. C'étaient
des choses que je n'avais jamais entendu parler, et
qui n'avaient pas une entière réalité ; mais que
sur la foi de ce rêve , je ne pus m'empêcher pour-
tant de croire absolument véritable , jusqu'à ce
que je fusse pleinement convaincu du contraire.
| J'avais rêvé en même temps que, sensible aux ac-
cusations des Espagnols, j'examinais ces scélérats ,
et je les condamnais à être pendus tous trois. On
verra dans son lieu qu'il y avait du réel dans cette
· vision ; mais quelle que fût la cause qui me l'offrit
à l'imagination , elle n'approehait que trop de la
· vérité , quoiqu'elle ne fût pas vraie en tout au
pied de la lettre : et la conduite de ces diables in-
carnés avait été tellement abominable, que si , à
mon retour dans l'ile, je les avais fait punir de
mort , je leur aurais fait justice , sans pouvoir pas-
ser pour criminel , ni devant Dieu, ni devant les
hommes. -
Quoiqu'il en soit , je vécus plusieurs années dans
eette situation sans trouver le moindre agrément,
le moindre plaisir en aucune chose, #º qu'elle
A 6
n'eut quelque relation à mon bizarre penchant. Mon
épouse voyant avec quelle impétuosité toutes mes
idées me portaient vers des projets si déraisonnables,
me dit une nuit , qu'à son avis ces mouvemens.
irrésistibles venaient de la providence , qui avait
déterminé mon retour dans cette île , et qu'elle
ne voyait rien qui pût m'en détourner , que ma
tendresse pour elle et pour mes enfans : qu'elle
*itait sûre que si elle venait à mourir, je prendrais
ce parti sans balancer ; mais que la chose étant
résolue dans le ciel , elle serait au désespoir d'y
mettre un obstacle elle seule. J'étais si attentif à ce
discours , et je la regardais si fixement qu'elle per-
dit contenance , et qu'elle s'arrêta tout court. Je
lui demandai pourquoi elle ne continuait pas à me
dire tout ce qu'elle pensait là-dessus , mais je m'ap-
perçus qu'elle avait le cœur si plein que les lar-
Ines commençaient à lui couler des yeux. Parlez
donc , ma chère , lui dis-je , souhaitez-vous que je
m'en aille ? Non , répondit-elle, il s'en faut de
beaucoup ; mais si vous y êtes résolu, plutôt que
de vous en détourner, je suis prête à vous accom-
pagner ; car, quoique je trouve ce parti fort in-
compatible avec votre âge, et fort mal assorti à
l'état de votre fortune , si la chose doit être ab-
solument , je ne suis pas d'humeur à vous aban-
donner ; vous êtes obligé de le faire, si ce désir
si violent vous vient du ciel ; vous ne sauriez y ré-
sister sans manquer à votre devoir ; et je manque-
rais au mien, si je ne prenais pas le parti de vous
suivre.
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un
peu mes vapeurs, et me firent réfléchir d'une ma-
mière plus calme sur la nature de mon dessein ; je
me mis devant les yeux tout ce qu'il y aurait d'ex-
travagant pour un homme de mon âge , de se
précipiter de nouveau , sans aucun motif plausible,
dans les hasards dont j'étais sorti si heureusement ,
et dans des misères qui auraient été suivies d'une vie
parfaitement heureuse , pourvu que moi-même
j'eusse bien voulu n'y pas répandre de l'amertume,
Je considérais qu'outre qu'il n'y a que la jeunesse
et la pauvreté capables d'inspirer de pareils des-
seins , j'avais une épouse et un enfant qui allait
bientôt être suivi par un autre ; que j'avais tout ce
que je pouvais désirer, , et que j'étais assez vieux
pour songer à me séparer pour jamais de ce
que j'avais acquis, plutôt qu'à l'accumuler. Pour
ce qui regarde l'avertissement intérieur du ciel ,.
auquel ma femme attribuait mon dessein , je n'en
étais pas trop convaincu ; et après avoir lutté pen-
dant long-temps avec la force de mon imagina-
tion , j'en devins enfin le maître , comme je crois
qu'on peut faire toujours en pareil cas, pourvu
qu'on le veuille sérieusement : je réussis peu-à-peu
à me tranquilliser par les raisonnemens dont je
· viens de faire mention ; mais ce qui y contribua
le plus, c'est le dessein que je pris de me donner
de l'occupation , et de me chercher quelques affai-
res propres à ne me . pas laisser le loisir de livrer
mon imagination à ces idées capricieuses : car je
m'étais aperçu que jamais mon cerveau m'en était
rempli que quand j'étais dans l'oisiveté , et que je
ne savais pas sur quoi exercer l'activité naturelle de
mon esprit.
Conséquemment , à cette nouvelle résolution ,
j'achetai une métairie dans la comté de Bedford ,
dans le dessein de me retirer : la maison était jolie ,
et les campagnes qui étaient autour étaient fort
propres à être améliorées. Rien ne me convenait
mieux , puisque naturellement j'avais beaucoup de
goût pour l'agriculture , et pour tous les soins qu'il
faut se donner pour accroître les revenus d'une
terre. D'ailleurs, ma maison de campagne était
éloignée de la mer, ce qui m'empêchait de renou-
veler mes folies par le commerce des gens de mer,
et par le récit de tout ce qui regardait les pays
lointains. - -
M'y étant établi avec ma famille , j'achetai des
charrues avec tout ce qu'il faut pour cultiver les
terres ; je me fournis de charrettes , d'un chariot ,
de chevaux, de vaches , de brebis , et mettant.
à travailler avec application , je me vis en six
mois de temps un veritable gentilhomme campa-
gnard. Je me donrai tout entier à diriger mes la-
boureurs , à planter , à faire des enclos , et je crus
mener la vie la plus fortunée que la nature puisse
fournir à un homme qui, après de longs embarras ,
cherche un asile contre de nouvelles infortunes.
Je cultivais ma propre terre , je n'avais point de
reute à payer , j'étais le maître de planter , d'arra-
cher, de bâtir , de jeter bas , tout comme je le
trouvais à propos ; tout ce que je recueillais était
our moi-même , et toutes mes améliorations ctaient
pour le bien de ma prospérité. Je ne songeais plus
à reprendre le cours de ma vie errante : et me
trouvant exempt de tout chagrin , je croyais véri-
tablement avoir attrapé cette heureuse médiocrité
dont mon père m'avait si souvent fait l'éloge. Les
douceurs que je goûtais alors dans la vie me rappe-
laient souvent dans l'esprit ces vers d'un poète.
Eloigné des cours et des vices,
Ici du siècle d'or je trouve le destin.
La jeunesse en nos champs est libre de caprices,
Et la vieillesse est sans chagrin.
Je fus troublé dans cette félicité par un seul coup
imprévu de la providence , dont non-seulement
le funeste effet était irrémédiable , mais dont les
conséquences encore me replongèrent dans mes
fantaisies plus profondement que jamais. Cette
funeste disposition à courir le monde , ressemblait
· chez moi à une maladie qui est dans le sang , et
qui, retenue pendant quelque temps par les remè-
des, s'empare du corps avec une violence irrésis-
tible. Le coup dont je parle était la perte de mon
épouse. -
Mon but n'est pas ici de faire son panégyrique,
d'entrer dans le détail de ses bonnes qualités , et
de faire la cour au beau sexe, en composant une
harangue en l'honneur de ma femme. Je dirai seu-
lement qu'elle était le soutien de toutes mes af-
faires, le centre de tous mes projets , l'auteur de
toute ma félicité, puisque par sa prudence elle
m'avait détourné de l'exécution de mmes desseins
chimériques, Ses tendres discours avaient fait de
lus utiles impressions sur moi , que ma propre
raison , les larmes d'une mère , les sages précep-
tes d'un père éclairé, et les prudens conseils de
mes amis, n'avaient été autrefois capables de
faire sur mon esprit. Je m'étais félicité mille fois
de m'être laissé gagner par sa douceur et par son
attachement pour moi ; et par sa mort, je me con-
sidcrais comme un homme déplacé dans le monde,
privé de tout secours et de toute consolation.
Dans ce triste état je me voyais aussi étranger
dans ma patrie que je l'étais dans le Brésil lorsque
j'y abordai ; et quoique environné de mes domesti-
ques, je me trouvais presque aussi seul que je l'avais
été dans mon île. Je ne savais quel parti prendre ;
je voyais autour de moi tous les hommes occupés ,
les uns à gagner leur vie par le travail le plus rude,
les autres à se perdre dans de ridicules vanités, ou
à s'abymer dans les vices les plus honteux , sans
atteindre les uns et les autres à la felicité que tout
le monde propose pour unique but. Je voyais les
riches tomber dans le dégoût du plaisir-par l'habi-
tude de s'y livrer , et s'amasser par leurs debau-
ches, un trésor fatal de douleurs et de remords :
je voyais le pauvre au contraire employer toutes
ses forces pour gagner de quoi se soutenir , et ,
roulant dans un cercle perpétuel de peines et d'in-
quiétudes, ne travailler que pour vivre, et ne vivre
que pour travailler.
Les reflexions me firent souvenir de la vie que
j'avais menée autrefois dans mon petit royaume oit
je n'avais semé qu'autant de blé qu'il m'en fallait
pour un an ; et où je n'avais pas daigné ramasser
de grands.troupeaux , parce qu'ils ne m'étaient pas
nécessaires pour ma nourriture ; enfin , où je lais-
sais moisir l'argent sans l'honorer d'un seul de mes
regards pendant plus de vingt années.
· Si de toutes ces considérations, j'avais tiré le fruit
vers lequel la raison et la reflexion me guidaient,
j'aurais appris à chercher une félicité parfaite ail-
l§ que dans les plaisirs de cette vie : j'aurais tourné
mes idées vers une fin fixe ou tend tout ce qui
nous arrive sur la terre , et à laquelle la vie pré-
sente doit servir de Dréparatif; en un nmot , j'aurais
dû songer à un bo.iheur dont il est notre intérêt
de nous assurer de la possession, et dont nous pou-
vons dès-à-présent goûter les prémices.
Mais avec mon épouse j'avais perdu mon guide ,
j'étais comme un vaisseau sans gouvernail , que les
vents balottent à leur gré ; ma tête s'ouvrait de
nouveau aux courses et aux aventures ; tous mes
amusemens innocens , mes terres , mon jardin , ma
famille , mon bétail , qui m'avaient donné une
occupation si satisfaisante , n'avaient plus ricn de
piquant pour moi. C'était de la musique pour un
homme qui n'avait point d'oreilles, et des mets pour
un malade dégoûté sans appetit. Cette triste in-
sensibilité pour tout ce qui m'avait proeuré, quelque
temps auparavant , les plus doux plaisirs, me fit
prendre le parti d'abandonner la campagne, et de
retourner à Londres. - -
Le même ennui m'y accompagna , je n'y avais
aucune affaire : j'y courais çà et la sans dessein ,
comme un homme désœuvré , de qui on peut dire
qu'il est absolument inutile parmi tous les êtrcs
créés , et dont la vie et la mort doivent être égale-
ment indifférentes pour les autres hommes. -
C'était aussi de toutes les situations de la vie
humaine , celle pour laquelle j'avais le plus d'aver-
sion, accoutumé , comme j'étais depuis ma plus
tendre jeunesse , à une vie active ; à mon avis , les
paresseux sont la lie du genre humain , aussi je
croyais ma conduite présente infiniment moins con-
forme à l'excellence de ma nature , que celle que
j'avais eue dans mon île , en employant un mois
entier pour faire une planche.
Au commencement de l'année 1693, mon neveu ,
que j'avais élevé pour la mer et à qui j'avais
donné un vaisseau à commander , revint d'un petit
voyage qu'il avait fait à Bilbao , le premier qu'il
eût fait en qualité de maitre. M'etant venu voir, il
me dit que certains marchands lui avaient proposé
de faire pour eux un voyage dans les Indes et dans
la Chine: Eh bien ! mon oncle , continua-t-il, feriez-
vous si mal de venir avec moi ? je me fais fort
de vous faire voir votre île, car j'ai ordre de toucher
au Brésil. -
Rien, à mon avis, n'est une preuve plus sensible
d'une vie à venir et de l'existence du monde invi-
sible, qu'un certain concours des causes sccondes
avec les idées qui nous roulent dans l'esprit , sans
que nous le communiquions à personne. -
Mon neveu ignorait parfaitement jusqu'à quel
point mon penchant de courir le monde s'était ra-
nimé , et je ne savais rien de mon côté de sa nou-
velle entreprise. Cependant le même matin, sans
que je m'attendisse à sa visite, je m'étais occupé à
comparer mes désirs avec toutes les circonstances
de la condition où je me trouvais, et j'avais pris à
la fin la résolution que voici : je voulais aller à Lis-
bonne pour consulter mon vieux capitaine Portu-
gais sur mes desseins ; et s'il les trouvait sensés et
praticables , je voulais m'assurer d'une patente qui
me permît de peupler mon île , et d'y amener avcc
moi une colonie.A peine me fus-je fixé à cette pcn-
sée, que voilà précisément mon neveu qui enire,
et qui me propose d'y aller avec lui.
Sa proposition me jeta d'abord dans une pro-
fonde rêverie , et après l'avoir regardé attentive-
ment pendant une minute : Quel malin esprit, lui
dis-je, vous a envoyé ici pour me fourrer dans la
tête cette malheureuse idée ? Il parut d'abord étonné
de ces paroles, mais s'apercevant cependant que
je n'avais pas un fort grand éloignement pour ce .
projet, il se remit : Comment donc , monsieur , me
dit-il , cette proposition est-elle si fort à rejeter ?
Il est naturel , ce me semble, que vons souhaitiez
de revoir vos petits états , où vous avez régné au-
trefois avec plus de félicité que n'en goûtent vos frè-
res les autres monarques, -
En un mot le projet repondait avec tant de jus-
tesse à la disposition de mon esprit , que j'y con-
sentis , et que je lui dis, que s'il s'accordait avec
ces marchands , par rapport à ce voyage, j'étais
résolu à le suivre, pourvu que je ne fusse pas obligé
d'aller plus loin que mon île.
· Mais, monsieur, me dit-il, je n'espère pas que
vous ayiez envie d'y être laissé , et d'y vivre de
nouveau à votre vieille maniere. Pour dire tout ,
répondis-je , ne pouvez-vous pas me reprendre en
revenant des lndes ? Il me répliqua, qu'il n'y avait
point d'apparence que ces marchands lui permis-
sent de faire ce détour avec un vaisseau chargé ,
puisqu'il pouvait alonger le voyage de plusieurs
mois : d'ailleurs , dit-il , si j'avais le malheur de
faire naufrage , vous seriez précisément dans la
même et triste situation , dont vous vous êtes tiré
avec tant de bonheur.
Il y avait beaucoup de bon sens dans cette ob-
jection , mais nous trouvâmes le moyen pour re-
médier à cet inconvénient , ce fut d'embarquer
avec nous toutes les pièces formées d'une grande
chaloupe , et quelques charpentiers qui pussent , en
cas de besoin , les joindre ensemble , et y donner
la dernière main dans l'île, ce qui rendait la faci-
lité de passer de là dans le continent.
· Je ne fus pas long-temps à prendre ma dernière
résolution ; car les importunités de mon neveu
s'arrangèrent si bien avec mon inclination, qu'au-
cun motif au monde me fut capable de le contre-
balancer. D'un autre côté ma § ctant mortc ,
il n'y avait personne qui s'intéressât assez dans mes
affaires pour me détourner de ce dessein, excepté
ma vieille veuve , qui fit tout son possible pour
m'arrêter, par la considération de mon âge, de ma
fortune , de l'inutilité d'un voyage si dangereux ,
et surtout de mes petits enfans. Mais tous ses
discours ne servirent de rien; je lui dis que mon
désir de voyager était invincible, et que les impres-
sions qu'il fesait sur mon esprit étaient si peu
communes, que si je restais chez moi , je croirais
-
désobéir aux ordres de la providence. Me voyant
tellement affermi dans ma résolution , elle mit non-
seulement fin à ses conseils , mais elle me donna
toutes sortes de secours pour faire mes préparatifs
et mes provisions , pour régler mes affaires de fa-
mille et l'éducation de mes enfans.
Pour ne rien négliger à cet égard , je fis mon
testament ; je laissai mes biens en si bonnes mains,
que j'étais persuadé que mes enfans ne perdraient
rien de ce côté-là , quelque accident qu'il pût
m'arriver ; et pour la manière de les élever, je
m'en remis entièrement à ma bonne veuve , à qui
je destinai en même temps un petit revenu suffisant
our vivre à son aise. J'ai vu dans la suite , que
jamais bienfait ne fut mieux employé , qu'une mère
ne pouvait pas avoir des soins plus tendres pour
ses propres enfans , et qu'il n'était pas possible de
s'y § avec plus de prudence. Cette bonne
dame vécut assez long-temps pour me voir de re-
| tour et pour sentir de nouveau les effets de ma re-
COIlIlalSSanC6•
- Mon neveu fut prêt de mettre à la voile au com-
mencement de janvier 1694, et je m'embarquai avec
mon fidèle Vendredi dans les Dunes, le 18 ayant
avec moi , outre ma chaloupe démontée , une car-
gaison considérable de toutes sortes † choses mé-
cessaires pour ma colonie, dans le dessein de tout
garder dans le vaisseau , si je ne trouvais pas mes
sujets dans un état convenable.
Premièrement , j'avais avec moi quelques valets
que j'avais envie de laisser dans mon ile , et de les
y faire travailler pour mon compte pendant que j'y
serais , à eux permis d'y rester ou de me suivre
quand je prendrais la résolution d'en sortir. Il y
avait parmi eux deux charpentiers, up serrurier
et un autre garçon ingénieux qui , quoique ton-
melier de son méticr, était un machiniste universel.
Il était fort adroit à faire des roues et des mou-
lins à bras pour moudre le blé ; de plus, il était
tourneur et potier , et capable de faire dans la
perfection toutes sortes d'ouvrages en bois et ea
-
terre ; en un mot , il méritait fort bien le nom de
factotum , que nous lui donnâmes.
Outre ceux-là , je menais avec moi un tailleur
qui , s'étant offert d'aller aux Indes avec mon neveu, .
en qualite de passager, consentit ensuite de s'établir
dans ma colonie ; c'etait un garçon fort adroit, et
que je trouvai dans la suite d'un fort grand service,
par rapport à plusieurs choses même éloignées de
son métier ; car comme j'ai déjà dit , rien n'ensei-
gne mieux les mécaniques que la nécessité. -
Ma cargaison, autant que je puis m'en souvenir,
consistait dans une assez grande quantité de toiles
et de petites étoffes minces propres à habiller les
Espagnols que je m'attendais de trouver dans mon
île ; et il y en avait assez , selon mon calcul, pour
les tenir propres plus de sept ans. Si on y ajoute
toutes les autres choses nécessaires pour les cou-
vrir , comme gants , chapeaux , souliers , bas ; il
y en avait environ pour 3oo liv. sterling , y com-
pris tout ce qu'il fallait pour des lits , et la batterie
de cuisine, pots , chaudrons, et du cuivre pour en
faire un plus grand nombre. J'y avais joint à-peti-
près cinq cents livres pesant de fer travaillé, comme
clous, outils de toute sorte , crochets , gonds, ser-
rures , etc. " -
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à
feu de réserve , mousquets , fusils, pistolets , beau-
coup de plomb de tout calibre , et deux pièces de
canon de Bronze ; et comme il m'était impossible
de prévoir les dangers où ma colonie pouvait être
engagée un jour, j'avais encore chargé le vaisseau
d'une centaine de barrils de poudre à canon, d'é-
ées, de sabres, et de plusieurs fers de pique et
de hallebardes. Outre cela je priai mon neveu de
prendre avec lui deux petits canons de tillac, avec
le nombre qu'il lui en fallait , afin de les laisser
dans l'île s'il était nécessaire d'y bâtir un fort ,
ct de le mettre en défense contre quelque ennemi.
cette précaution n'était pas tant inutile , comme
j'eus lieu de penser en y arrivant , et l'on verra
par la suite de cette histoire, qu'il n'en fallait pas
moins, si l'on voulait se maintenir dans la posses-
sion de l'île.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les au-
tres que j'avais faits par mer , et par conséquent
je ne serai pas fort souvent obligé d'arrêter par le
récit de quelque accident fâcheux , le lecteur impa-
tient apparemment de savoir l'état où se trouvait
ma colonie. ll est vrai cependant que nous eûmes
d'abord des vents contraires , et quelques autres
de Robinson Crusoé. 2 1
je n'avais espéré. Mon voyage de Guinée avait été
jusque-là l'unique dont je fusse revenu. comme je
avais projeté, ce qui me fit croire que je serais
toujours malheureux dans mes courses , ma des-
tinée était de n'être jamais content à terre , et d'a-
voir toujours des infortunes en mer. -
Les vents contraires qui nous poussèrent au
commencement vers le nord , nous forcèrent à
entrer dans le pôrt de Gallovart en Irlande , et
nous y retinrent pendant vingt-trois jours ; mais
nous avions l'agrément , dans ce petit désastre ,
que les vivres y étaient abondans et à bon marché ,
en sorte que bien loin de diminuer nos provisions
nous eûmes occasion de les augmenter. J'y fis em-
barquer plusieurs cochons et veaux , avec deux
vaches que j'avais dessein , si nous avions un heu-
reux passage , de débarquer dans mon île ; mais
je fus obligé d'en disposer autrement. . *
Nous remîmes à la voile le 5 de février , avec un
vent frais qui dura pendant plusieurs jours , sans
aucune mauvaise rencontre , excepte un accident
qui vaut bien la peine d'être rapporté dans toutes
ses circonstances. Le soir du 2o février , nous vî-
mes entrer le matelot qui était en sentinelle ; il
, nous dit qu'il avait vu de loin un éclat de lumière ,
suivi d'un coup de canon ; et immédiatement après
un mousse vint nous dire que le bosseman en avait
entendu un second. - - -
Là-dessus nous montâmes tous sur le tillac , où
pendant quelques momens nous n'entendîmes rien ;
mais peu de minutes après nous découyrimes une
-
grande lumière, et nous conjecturâmes de là que
c'était un grand incendie.
Nous eûmes aussitôt recours à notre estime ;
qui nous fit convenir unanimement qu'il ne pouvait
y avoir de ce côté-là aucune terre dans l'espace de
cinq cents lieues ; car le feu paraissait à l'ouest-
nord-ouest de nous. Nous conclûmes de là que le
feu devait avoir pris à quelque vaisseau, les coups
de canon qu'on venait d'eiitendre nous persua-
dèrent que nous n'en étions pas loin , et nous
ctions sûr qu'en suivant notre cours nous en ap-
prochions, parce que de moment à autre la flamme
nous paraissait plus grande. Cependant le temps se
trouva nébuleux , nous ne pûmes ricn voir que
du feu : rmais une demi-heure après, poussés par
un vent favorable, quoique assez petit , et le temps
s'étant un peu éclairci , nous aperçûmes distinc-
' tement un grand vaisseau dévoré par le feu , au
milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste specta-
cle , q * quc rien ne m'intéressât aux personnes
qui étaient en danger que les liens ordinaires de
l'humanité. Ces sentimens d'humanité furent extrê-
mement réveillés en moi par le souvenir de l'état
où j'étais , lorsque le capitaine portugais me prit
dans son bord au milieu de l'océan, état qui n'était
pas, à beaucoup près, aussi déplorable que la si-
tuation où se devait trouver ceux du vaisseau en
question , s'il n'y avait aucun autre bâtiment qui
allât avec eux de conserve. J'ordonnai dans le mo-
ment qu'on fit feu de cinq canons , l'un immédia-
tement après l'autre , afin de leur faire savoir qu'il #
avait près de là un navire prêt à les secourir, et qu'ils
fissent leurs efforts pour se sauver de notre côté
dans leur chaloupe ; car quoique nous pussions voir
leur vaisseau par le moyen de la flamme , il ne leur
était pas possible de nous apercevoir à cause de
l'obscurité de la nuit.
Nous mîmes à la cape pendant quelque temps,
et attendant le jour, nous laissâmes aller le vais-
seau du côté où nous découvrîmes le bâtiument em-
brasé ; mais pendant cette manœuvre , nous vîmes
avec une grande frayeur, quoique nous eussions
lieu de nous y attendre, le navire sauter en l'air ,
et quelques momens après le feu s'éteindre, appa-
remment à cause que le reste du vaisseau ctait allé
à fond. C'était un spectacle terrible et affligeant,
surtout par la comparaison qu'il nous donna de 7
ces pauvres malheureux , qui devaient être tous
détruits par les flammes , ou bien errer avec leur
chaloupe dans le vaste océan ; c'est de quoi les
ténèbres ne nous permirent pas de juger. La pru-
dence voulut pourtant que je supposasse le second
cas ; et pour les guider du mieux qu'il me fut pos-
sible , je fis descendre des lanternes de tous les
· côtés du vaisseau, et tirer le canon pendant toute
la nuit ; -afin de leur faire connaître qu'ils n'étaient
pas loin de nous.
Le lendemain , environ à huit heures , nous dé-
couvrîmes, par le moyen de nos lunettes d'appro-
che , deux chaloupes accablées de monde , et nous
aperçûmes que ces pauvres gens , ayant le vent
contraire, fesaient force de rames , et que nous
ayant vus , ils fesaient toutes sortes de signaux pour
se faire voir de nous.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordi-
maire de venir à bord , et en même-temps nous
fîmes plus de voiles pour nous mettre plus à portée.
En moins d'une denmi-heure nous les joignîmes et
les laissâmes tous entrer dans le vaisseau. Ils étaient
pour le moins au nombre de soixante, tant hom-.
mes que femmes et petits enfans, et il y avait par-
mi eux plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau sauté en l'air était
de trois cents tonneaux , allant de Quebec dans la
rivière du Canada vers la France ; et le maître
nous raconta au long toutes les particularités de
ce désastre, -
Le feu avait commencé, par l'imprudence du ti-
monier , dans la gesole , ou cabinet où l'on met la
boussolle, les chandelles , etc. Tout le monde
étant accouru au secours , on l'avait cru absolur-
ment éteint ; mais on s'aperçut dans la suite que
quelques , étincelles étaient tombées dans certains
endroits du vaisseau , où il était impossible d'attein-
dre. De là il avait gagné la quille , d'où il s'était
répandu par tout le corps du bâtiment avec une
tc,e violence , que ni le travail , ni l'industrie
n'avaient été capables de le maîtriser. Le seul parti
qui leur était resté à prendre , avait été d'aban-
donner le navire : par bonheur ils avaient deux
chaloupes assez grandes et un petit esquif qui ne
leur pouvait servir qu'à mettre des provisions et
de l'eau fraîche. Dans cette situation , toute leur
consolation était d'être échappés du feu , sans
- pouvoir espérer raisonnablement de se sauver ,
étant à une si grande distance de terre. Le seul
bonheur dont ils pouvaient se flatter , était de
trouver quelque bâtiment en mer qui voulût bien
les prendre sur son bord. lls avaient des voiles ,
des rames, une boussole , et ils se préparaient à re-
tourner vers Terre-Neuve (1) avec un vent favora-
24 . . Les Aventures -
fisante tout au plus que pour les empêcher de mou-
rir de faim , pendant douze jours, dans lesquels
s'ils avaient beau temps et le vent favorable, ils
espéraient de venir jusqu'au banc de ce pays-là,
et de s'y soutenir , par le moyen de la pêche, jus-
qu'à ce qu'ils pussent venir à terre ; mais ils avaient
à craindre tant des hasards , des tempêtes, des vents
contraires, des pluies et du froid, capables de les
engloutir, que s'ils se sauvaient ce ne pouvait être
que par un espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations , étant presque
tous désespérés , ils avaient entendu , avec une joie
inexprimable, un coup de canon suivi de quatre
autres : leur courage en avait été ranimé , et con-
formément à mon intention, ils avaient compris par-
la qu'ils étaient à portée d'un vaisseau qui leur offrait
du secours. -
Là-dessus ils avaient mis bas leurs mâts et leurs
( ) Les Anglais l'appellent Neawfound Land.
voiles ,
voiles , parce que le vent ne leur permettait pas
de nous approcher, et quelque temps après, leurs
- espérances avaient été redoublées par la vue de
mos lumières et par nos coups de canon qui se sui-
vaient par intervalles pendant toute la nuit. Ils
avaient tiré aussi trois coups de mousquet, mais nous
ne les avions pas entendus à cause du vent contraire.
Ils avaient pourtant mis leurs rames à l'eau pour
s'empêcher du moins d'être emportes par le vent ,
et afin que nous puissions les approcher plus faci-
lement. A la fin ils s'étaient aperçus , avec une satis-
faction inexprimable , que nous les avions en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticula-
tions surprenantes, les extases et les postures variées
avec lesquelles ces pauvres gens exprimaient la
· joie qu'ils sentaient d'une delivrance si peu atten-
due. L'affliction et la crainte peuvent être décrites
assez facilement ; des soupirs , des larmes , des
cris, quelques mouvemens de la tête et des mains
en font toute la variété ; mais un excès de joie ,
surtout d'une joie subite , cmporte l'homme à un
nombre infini d'extravagances opposées l'une à
l'autre. - -
Quelques-uns de ces pauvres gens étaient noyés
de larmes , d'autres paraissaient furieux et se dé-
chiraient les habits , comme s'ils avaient été dans
le plus cruel désespoir : les uns paraissaient fous
à lier, ils couraient çà et là , frappaient du pied
et se tordaient les mains. Les autres dansaient ,
chantaient , fesaient des éclats de rire , ct pous-
saient des cris de joie : cenx-ci étaient tous stupé-
faits , étourdis et incapables de prononcer une
parole ; ceux là étaient malades , et semblaient
prêts à tomber en faiblesse. Enfin le moiudre nom-
bre fesait le signe de la croix et remerciait Dieu de
sa délivrance.
Je ne rapporte pas cette dernière circonstance
pour donner mauvaise opinion d'eux , je ne doute
pas que dans la suite ils n'aient rendu grâces au
ciel du fond de leurs ames , mais ils étaient au
commencement si passionnés , qu'ils n'étaient pas
Tome II.
les maîtres de leurs mouvemens et de leurs pensées :
ils étaient plongés dans une espèce de frenésie ,
et il y en avait peu parmi eux qui eussent assez de
force d'esprit pour être modérés par leur joie.
Il se peut bien que leur tempérament contribuât
à l'excès de leurs transports; c'étaient des Français ,
peuple plus vif, plus passionné , plus propre que
tout autre pour aller aux extrémités contraires , à
cause du feu qui excite leurs esprits animaux. Je
ne suis pas ass z philosophe pour raisonner là-des-
sus à fond ; mais je puis dire que je n'avais jamais
vu une pareille expression de joie. Rien n'en ap-
proche davantage que les extravagances où se laissa
transporter mon fidèle Vendredi, en trouvant son
père (1) lié dans le canot : j'avoue encore qu'il
y avait quelque chose de semblable dans la surprise
du capitaine anglais , et de ses deux compagnons
que je délivrai (2) autrefois des mains des traîtres
qui voulaient les abandonner dans mon île : mais
dans le fond tout cela n'est pas comparable à ce
que je remarquai dans cette occasion-ci.
Il faut observer encore que toutes ces extrava-
gances n'éclataient pas séparément dans ces Fran-
çais de la manière que je l'ai dépeint. Elles se suc-
cédaient rapidement , avec toute cette variété dans
chaque individu : celui qui dans un moment parais-
sait étourdi , et stupide comme un homme frappé
de la foudre, se mettait , l'instant d'après , à dan-
ser , à sauter et à crier comme un fou ; tantôt il
s'arrachait les cheveux, déchirait ses habits et les
foulait aux pieds , comme un habitant des petites
maisons ; tantôt il versait un torrent de larmes , le
cœur lui manquait , il tombait en défaillance et ,
si on ne l'avait secouru , la mort aurait suivi la
violence de tous ces mouvemens. Il n'en était pas
ainsi de quelques-uns , ou du moindre nombre , mais
de presque tous autant qu'ils étaient ; et si je m'en
souviens bien , notre chirurgien fut obligé d'en sei-
gner une trentaine.
(1) Deuxième partie. (2) Ibid.
Il y avait deux prêtres parmi eux , l'un encore
jeune , l'autre avancé en âge ; .. et ce qu'il y a de
surprenant , le plus vieux était le moins sage. Des
qu'il mit le pied sur notre vaisseau , il temba à
terre tout roide , comme s'il eût été mort. Notre
chirurgien mit d'abord en œuvre des remèdes pro-
pres à le faire revenir à lui , étant le seul dans le
vaisseau qui lui crût encore un souffle de vie : cn-
suite lui ayant frotté le bras pour le réchauffer ,
et pour y faire venir du sang , il le saigna. Le sang
me coula d'abord que goutte à goutte , mais il sortit
ensuite avec plus de liberté. Trois minutes après ,
le bon homme ouvrit les yeux , et dans un quart-
d'heure de temps il parla, et fut entierement reta-
bli. Dès que le sang fut arrêté il commença à se
promener , en nous assurant qu'il se portait bien :
et le chirurgien trouva bon de lui donner un verre
de liqueur cordiale. Après un quart-d'heure d'in-
tervalle , quelques Français vinrent dans la cham-
bre où le chirurgien était occupé à saigner une
femme, disant que le prêtre avait absolument perdu
l'esprit ; peut-être qu'ayant reflechi avcc trop d'at-
tention sur le changement de son état , cette ré-
flexion l'avait jeté dans une nouvelle extase de joie ,
et ses esprits s'étaient mis à couler avec trop de ra-
pidité pour que les vaisseaux fussent capables de les
conduire comme il faut : là-dessus son sang était
devenu chaud et fiévreux , ct certainement il.avait
acquis en moins de rien toutes les qualités requi-
ses pour habiter l'hôpital des fous. Le chirurgien
ne trouva pas à propos de redoubler la saignée ; mais
| il lui donna quelque chose pour l'assoupir , ce qui
opéra quelque temps après , et le lendemain il s'é-
veilla également sain de corps et d'esprit. -
Le jeune prêtre modéra ses nassions avec une
grande fermeté, et nous donna le véritable modèle
d'un esprit sensé et maître de lui-même. Dès qu'il
fut à notre bord , il se jeta à terre pour rendre
grâces à Dieu de son heureuse délivrance ; je fus
assez malheureux de le troubler dans cette louable
action, le croyant évanoui ; il leya #' tête pour
2
me dire d'un air fort tranquille , qu'il était occupé
à témoigner sa reconnaissance à Dieu. Je vous con-
jure, continua-t-il , de me permettre d'y continuer
encore quelques momens ; j'aurai l'honneur ensuite
de vous remercier , comme celui à qui , après le
ciel , je suis redevable de la vie. -
J'etais fort pº rtifié de l'avoir interrompu , et non-
seulement je le laissai en repos, mais j'empêchai les
autres de troubler sa dévotion.
Après avoir demeuré dans cette posture pendant
quelques minutes, il vint me joindre , et d'une ma-
nière tendre et grave, en même temps les yeux
pleins de larmes , il me remercia , et rendit grâces
à Dieu de s'être servi de moi pour sauver la vie à
tant d'autres misérables. Je lui répondis que j'étais
charmé de lui avoir donné cette occasion de marquer
sa reconnaissance cnvers Dieu ; que je n'avais 1 ien
fait que ce que la raison et l'humanité devaient ins-
pirer à tous les hommes , et que je croyais devoir,
de mon côté, remercier Dieu de ce qu'il m'aimait
assez pour se servir de moi pour conserver tant de
créatures faites à son image. -
Après cette conversation , cet homme de bien
fit tous ses efforts pour calmer les passions de ses
compatriotes, par des exhortations, des prières , des
raisonnemens , enfin , par tout ce qui était capable
de leur faire renfermer leur joie dans les bornes
de la modération. Il réussit assez bien avec quelques-
uns ; mais la plupart ne se possédaient pas assez
pour profiter de ses leçons. - -
J'ai voulu mettre toutes ces particularités par écrit,
| parce que le lecteur pourra apprendre par là à gui-
der ses passions. Un excès de joie emporte l'homme
plus loin que les transports de la douleur , de la co-
jère et de la rage ; et j'ai vu dans cette occasion
combien il faut veiller sur les passions , de quelque
nature qu'elles puissent être , puisque les emporte-
mens de joie ne sont pas moins à craindre pour
nous que les autres mouvemens de cœur , qui pas-
sent pour les plus dangereux - •
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour par
l'extravagance de nos hôtes, mais après leur avoir
donné des logemens que notre vaisseau était en état
de fournir, et après qu'ils eurent bien dormi , tout
fut tranquille, et nous les vîmes tout autres.
Ils nous donnèrent toutes les marques de recon-
naissance , que les sentimens et la politesse sont
capables de dicter à un peuple qui naturellement
donne dans l'excès de ce côté-la. Le capitaine et
un des religieux me vinrent voir le lendemain ,
pour me dire qu'ils souhaitaient fort de me parler ,
aussi bien qu'à mon neveu qui commandait le
vaisseau , afin de nous consulter sur leur soit Dès
que mon neveu fut venu , ils commencèrent par
nous dire que tout ce qu'ils avaient au monde n'é-
tait pas capable de nous récompenser du service
important que nous leur avions rendu. Le capitaine
prit alors la parole, et me dit qu'ils avaient sauvé
de l'argent; qu'ils avaient dans leurs ch loupes d'au-
tres choses de prix , sauvées des flamn.es à la liâte ,
et qu'ils avaient ordre de nous offrir tout cela , si
nous voulions bien l'accepter ; qu'il nous conjuraieut
seulement de vouloir bien les mettre à terre quel-
que part, d'où il leur fût possible de regagner la
Francc. - -
Mon neveu parut d'abord assez porté à accepter
leur présent , quitte à voir apres ce qu'il pourrait
faire en leur faveur ; mais j'eus assez de pouvoir
sur lui pour l'en détourner , sachant ce que c'est que
d'être abandonné dans un pays étranger sans argent.
Je me ressouvins que si le capitaine portugais ( 1) en
avait usé de cette manière avec moi , et m'avait fait
acheter son bienfait de tout ce que j'avais au monde,
je serais mort de faim , à moins que de rentrer dans
un esclavage pareil à celui que j'avais souffert en
Barbarie , et peut-être pire, puisqu'il n'est pas sûr
qu'un Portugais seit un meilleur maitre qu'un Turc.
Je repondis donc au capitaine français, que si
nous l'avions secouru lui et ses gens, dans leur
malheur , nous n'avions fait que ce que l'humanité
voulait que nous fissions pour notre prochain , ce
(1) Première partie,
B 3
que nous souhaiterions qu'on nous fît de même en
pareille extrémité. « Nous sommes persuadés , lui
dis-je , que vous nous auriez donné la même assis-
tance , si vous aviez été dans notre situation , et
nous dans la vôtre , et que vous nous l'auriez don-
née sans aucune vue d'intérêt. Nous vous avons
pris à notre bord , monsieur , poursuivis-je , pour
vous conserver, et non pas pour jouir de vos dé-
pouilles ; et je ne trouverais rien de plus barbare
que de vous mettre à terre après vous avoir pris
les pauvres restes que vous avez arrachés aux flam-
mes ; ce serait vous sauver la vie , pour vous tuer
ensuite nous-mêmes , et vous dmpêcher de vous
noyer pour vous faire mourir de faim : ne croyez
donc pas que je permette qu'on accepte la moin-
dre chose de ce que votre reconnaissance Vous
porte à nous offrir. Pour ce qui regarde le parti
que vous nous proposez de vous mettre à terre ,
la chose est d'une grande difficulté : notre vaisseau
est destiné pour les Indes orientales ; et quoique
nous nous soyons detournés considérablement de
notre cours du côté de l'ouest , dirigés peut-être
par la providence pour vous tirer d'un danger si
terrible , nous ne sommes pas les maîtres de chan- .
ger notre route de propos délibéré, pour l'amour
de vous ; et mon neveu le capitaine n'en pourrait
jamais répondre devant les propriétaires à qui il s'est
engagé de continuer son voyage , après avoir tou-
ché au Brésil. Tout ce qu'il nous est possible de
faire pour vous, c'est de prendre notre route du
côté où nous pouvons nous attcndre à rencontrer
des navires qui retournent des Indes occidentales ,
et de vous procurer par là le moyen de passer en
Angleterre ou en France ». - - ,
La première partie de ma réponse était si pleine
d'humanité et de générosité même , que ces MM.
me pouvaient qu'en être extrêmement satisfaits ;
mais il n'en était pas ainsi par rapport au reste ,
et les passagers | surtout étaient fort consternés
par la crainte d'être obligés d'aller avec nous jus-
qu'aux Indes orientales. Ils me conjurèrent que ,
p†º mous étions tellement dérivés du côté de
'ouest avant que de les rencontrer , j'eusse du
moins la bonté de suivre le même cours jusqu'aux
bancs de Terre-Neuve, où peut-être ils pourraient
louer quelque bâtiment pour retourner au Canada ,
d'où ils étaient partis.
Je trouvais cette proposition raisonnable , et
j'étais fort porté à la leur accorder ; je considérais
que de traîner tout cet équipage jusqu'aux Indes ,
ce ne serait pas seulement un parti triste et insup-
portable pour ces pauvres gens ; mais qu'il pour-
rait entièrement ruiner notre voyage , en faisant
une brèche irréparable dans nos provisions. Je ne
croyais pas d'ailleurs enfreindre le contrat que
mon neveu avait fait avec ses marchands , en me
prêtant à un accident imprcvu. Certainement ni
es lois de la nature, ni les lois révélées ne pour-
raient nous permettre d'abandonner à une mort
presque inévitable un si grand nombre de person-
nes ; et puisque nous les avions pris à notre bord ,
notre propre intérêt , aussi bien que le leur , nous
obligeait à les metire quelque part à terre. Je con-
sentis donc à suivre notre route comme ils le sou-
haitaient , et , si les vents rendaient la chose impos-
sible , je leur promis de les débarquer à la Martini-
que , dans les lndes occidentales.
| Le temps cependant , continua à être beau avec
un vent assez vigoureux , qui resta quelque temps
entre le nord-est et le sud-est, ce qui nous fit man-
quer plusieurs occasions d'envoyer nos gens en Eu-
rope. Il est vrai que nous rencontrâmes plusieurs
vaisseaux destines pour l'Europe , mais ils avaient
lutté si long-temps avec les vents contraires , qu'ils
n'osèrent se charger des passagers de peur de mourir
de faim tous ensemble. Le cctte manièrc nous fûmes
forcés de pousser notre voyage jusqu'à ce qu'une
semaine après nous arrivâmes aux bancs de Terre-
Neuve. Ce fut là que nous mîmes nos Français dans
une barque qu'ils avaient louée en pleine mer, pour
les mettre à terve, , et de là les conduire en France ,
s'il leur était possible de trouver là assez de provisions
pour les avitailler. - B 4
Le seul passager français qui resta à notre bord ,
était le jeune prêtre, qui , ayant appris que notre
dessein était d'aller aux Indes , souhaita de faire le
voyage avec nous, et d'être mis à terre sur la côte
de Coromandel : j'y consentis avec plaisir.
Cet homme-là me revenait extraordinairement ,
et non sans raison, comme on le verra dans la
suite. D'ailleurs quatre matelots s'engagèrent avec
nous ; c'étaient de braves gens , qui nous furent
d'un grand service. -
De là nous prîmes la route des Indes occidentales ,
en faisant cours du côté du sud, et du sud-quart à
l'est , sans avoir beaucoup de vent pendant une
vingtaine de jours. Nous étions dans cette situation ,
quand nous rencontrâmes de nouveau de quoi exer-
cer notre humanité sur un objet tout aussi déplora-
ble que le premier. - - -
Le 19 mars 1695 , nous trouvant dans la lati-
tude septentrionale de 27 degrés 5 minutes , et
fisant cours sud-est , et sud-est-quart au sud, nous
deco vrîmes un grand vaisseaû venant à Nous. Nous
ne pûmes pas d'abord le voir distinctement ; mais
en étant plus près , nous aperçûmes qu'il avait
perdu le perroquet du grand mât , le mât d'arti-
mon et le beaupré. Il tira d'abord nn coup de canon
pour nous faire voir qu'il etait en détresse. Nous
avions un vent frais nord-nord-est, et en peu de
temps nous fûmes à portée de l'araisonner.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol , et qu'il
revenait des Barbades, mais qu'aux Barbades mème
il avait été jeté hºrs de la route par un furieux
ouragan, quelques jours avant qu'il fût prêt à .
mettre à la voile , et dans le temps que le capitaine
et le premier contre-maître étaient à terre , de ma-
mière qu'outre la violence de la tempête, il avait
manqué au vaisseau des gens capables de le cou-
duire. Il avait été attaqué par un secoud orage qui
l'avait absolument dérouté du côté de l'ouest , et
réduit dans le triste état ou mous le rencontrâmes-
L'équipage s'était attendu à découvrir les îles de
Bahama ; mais il s'en etait éloigné et jeté vers
le sud-est, par un vent gaillard de nord-nord-est ,
qui etait précisément celui que nous avions alors ;
et n'ayant qu'une voile au grand mât et une autre
carrée attachée à un espèce de mât d'artimon dressé
à la hâte , il n'avait pas eu le moyen de serrer le
vent ; de sorte qu'ils avaient fait tous les efforts
possibles pour atteindre les îles Canaries.
Ce qui mettait le comble au malheur de ces gens,
c'est que , outre la fatigue que leur avaient donné
ces deux tempêtes , ils mouraient de faim. Il ne leur
restait pas une seule once de pain ou de viande ,
depuis plus de onze jours , et leur seule consola-
tion était , qu'ils n'avaient pas encore entièrement
consumé leur eau , et qu'ils avaient encore environ
un demi-tonneau de farine. Pour du sucre , il leur
en restait abondamment, outre sept barils de rhum.
Ils avaient dans leur vaisseau une assez grande quan-
tité de confitures ; mais la famine les avait obligés
de les dévorer jusqu'au dernier morceau.
Il y avait à bord , comme passagers , un jeune
homme avec sa mère , et une servante. Croyant
le vaisseau prêt à mettre à la voile , ils s'étaient
embarqués par malheur le soir avant ce terrible
ouragan , et n'ayant plus rien de lenrs provisions
particulières , ils s'étaient trouvés.dans une situa-
tion plus déplorable que les matelots , qui, réduits
à la dernière extrémité eux-mêmes , n'avaient pas
été susceptibles de conmpassion. On peut juger s'il
est facile de décrire la malheureuse , situation ou
s'était trouvée cette infortunée famille
Peut-être n'aurais-je jamais su cette triste parti-
cularité , si le temps étant doux , et la mer calme ,
ma curiosité ne m'avait porté à aller à bord de ce
malheureux navire. Le second contre-maître qui
était forcé dans cette extrémité de prendre le com-
mandement du vaisseau étant venu à notre bord ,
m'avait parlé de ces passagers comme des gens qu'il
croyait morts ; il n'en avait pas entendu parler de-
puis plus de deux jours , parce qu'il avait eu peur
de s'en informer , puisqu'il n'était pas en état de les
soulager dans leur misère. B 5
«.) D4 /
Les Aventures -
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour donner
à ce malheureux équipage tous les secours qu'il
nous fut possible ; j'avais assez de pouvoir sur l'es-
prit de mon neveu , pour le porter à les avitailler
entièrement , quand même nous aurions été mis
par là dans la nécessité d'aller dans la Virginie, ou
sur quelqu'autre côte de l'Amérique , faire de nou-
velles provisions pour mous-mêmes. Mais heureuse-
ment nous ne fûmes pas obligés de pousser notre
· charité jusque-là. -
Ces pauvres gens étaient alors exposés à un nou-
veau danger , et il y avait tout à craindre de leur
gourmandise. Le contre-maître nous en amena six
dans sa chaloupe , qui paraissaient autant de sque-
· lettes, et qui avaient à peine la force de remuer
les rames ; il était lui-même à moitié mort , n'ayant
rien réservé pour lui, et s'étant contenté de la même
portion qui avait été domnée pour la subsistance du
moindre matelot. - -
En mettant quelques mets devant lui , je l'avertis
d'en manger avec lenteur et avec sobriété ; mais à
peine en eut-il mangé trois bouchées, qu'il com-
menca à se trouver mal. Il fut assez prudent pour
s'arrêter d'abord , et notre chirurgien lui prepara
un bouillon propre à lui servir de remède et de
nourriture en même temps. Il fut mieux dès qu'il
l'eut pris. Je n'oubliai pas cependant ses compa-
gnons , à qui je donnai aussi de quoi manger. Ils
le dévoraient véritablement, étant si affamés , qu'ils
en avaient contracté une espèce de rage qui les em-
pêchait d'être en aucune manière maîtres d'eux-
mêmes. Il y en eut même deux qui mangèrent
avec tant d'avidité que le jour suivant ils faillirent
mourir. ·
Ce spectacle était extrêmement touchant pour
moi, et me rappelait dans l'esprit la Inisère à la-
· quelle ie m'attendis autrefois en mettant le pied
sur le rivage de mon île , sans avoir la moindre
· provision , et sans m'apercevoir d'aucun moyen de
· trouver des vivres pour une seule journée , exposé>
d'ailleurs , à ce que je croyais, à servir bientôt
moi-même de nourriture aux bêtes féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître était
occupé à me réciter tout le détail de la misère de
l'équipage , mes pensées roulaient sans disconti-
nuation sur le sort des trois passagers , la mère,
le fils et la servante , dont il n'avait rien entendu
dire pendant six jours , et que la disette extrême
de ses propres gens l'avait forcé à négliger , selon
son propre aveu. Je compris par là qu'à la fin il
ne leur avait donné aucune nourriture ; et j'en
concluais qu'ils devaicnt tous trois être morts de
faim. - -
Je retins là-dessus le contre-maître, que nous
appelions alors le capitaine , à notre bord avec ses
gens pour qu'ils reprissent vigueur par de bons
alimens, ct songeant en même temps à rendre le
même service au reste de l'équipage , je fis con-
dmire à leur navire notre contre-maître avec netre
propre chaloupe montée de 12 hommes, et chargée
d'un sac plein de pain et de six grosses pièces de
bœuf. Notre chirurgien donna ordre à mes ma-
telots de faire bouillir cette viande en leur présence ,
et de placer des sentinelles dans la chambre du cui-
sinier, pour détourner ces gens affamés de dévo-
rer la viande toute crue, ou de l'arracher du pot
. avant qu'elle fût cuite comme il faut , et de ne
leur en donner d'abord qu'une petite portion. .
C'est cette sage précaution qui leur conserva la
vie ; ct si l'on avait été négligent à cet égard , ils
se seraient tués par le moyen de ces mêmes ali-
mens qui leur étaient donnés pour les empêcher de
II1OLITI I", - -
J'ordonnai en même temps à notre contre-maî-
tre , d'aller dans la chambre des passagers , pour
voir dans quel état ils étaient , et pour leur donner
les rafraîchissemens nécessaires , s'ils étaient encore
en vie. Le chirurgien l'avait pourvu , pour cet effet,
d'une grande écuelle pleine de son bouillon pré-
paré, qui avait fait tant de bien au r†º COntre-
- · · · · 6
· maître, et qui selon lui était capable de les réta-
blir par degrés. .
Peu satisfait encore de toutes ces mesures, et
ayant grande envie de voir de mes propres yeux
le triste spectacle que ce vaisseau pouvait me four-
nir d'une manière plus vive qu'aucun récit était
capable de me presenter , je pris avec moi celui
que nous appelions alors le capitaine du vaisseau ,
et je suivis nos gens avec sa chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une
espèce de sédition , et prêts à arracher la viande
du chaudron par force ; mais mon contre-maître
faisant son devoir, avait placé une garde à la porte
de la chambre du cuisinier : et voyant qu'il ne
fesait rien par ses exhortations , il employa la vio-
lence même pour faire du bien à ces gens en dépit
d'eux-mêmes. Il eut pourtant la - condescendance
de faire tremper suffisamment , quelques biscuits
dans le pot , et de leur en donner à chacun
un, pour apaiser , un peu la fureur de leur ap-
pétit , les priant de croire que c'était pour leur
propre conservation qu'il ne leur en donnait que
36 Les Aventures
§ de les apaiser, si je n'y étais pas survenu avec
leurs propres officiers, et si à mes exhortations je
n'avais pas ajouté la terrible menace de ne leur
donner rien s'ils ne se tenaient en repos, je crois
en vérité qu'ils auraient forcé la chambre du cui-
sinier , et qu'ils auraient arraché la viande du
chaudron. On pouvait voir parfaitement bien dans
ce cas , que ventre affamé n'a point d'oreilles.
Nous les apaisâmes pourtant , et commençant à les
nourrir par degrés, nous leur permîmes à la fin de
manger tout leur soul : tout alla mieux que je
n'eussc pensé, - -
. Pour la misère des passagers , elle était tout
autrement terrible que celle de l'équipage. Comme
les matelots avaient d'abord peu de chose pour
eux-mêmes , ils leur avaient donné des portions
extrêmement petit es , à la fin ils les avaient abso-
lument négligés, de manière que , depuis six ou
sept jours ils n'avaient eu rien du tout à manger ,
et fort peu de choses les deux ou trois jours qui
avaient précédés. La pauvre mere , à ce que l'é-
quipage nous rapporta, était une femme de bon
sens et très-bien élevée , qui ayant épargné pour son
fils, avec une tendresse véritablement maternelle ,
tout ce qu'elle pouvait , avait enfin perdu tout-
tes ses forces. Quand notre contre-maitre entra
dans sa chambre, il la vit assise à terre , appuyée
contre un des côtés du vaisseau , entre deux chaises
liées ensemble , la tête enfoncée entre ses épaules,
et semblable à un cadavre , quoiqu'elle ne fût pas
tout-à-fait morte. Il fit tout ce qu'il : ut pour la
faire revenir à elle , et pour lui fortifier le cœur ,
il lui mit un peu de bouillon dans la bouche
avec une cuilier ; elle ouvrit les lèvres , et leva
une de ses mains ; elle s'efforça en vain de parler.
Elle entendit ce qu'il lui d'sait ; mais en lui faisant
signe que ce secours venait trop tard pour elle, elle
lui montra du doigt son fils 5 comme si elle voulait
le prier d'en avoir soin.
Touché pourtant d'une pitié extraordinaire pour
cette tendre mère, il fit tous ses efforts pour kui
faire avaler un peu de bouillon , et , à ce qu'il
crut, il en fit descendre dans son estomac deux ou
trois cueillerées : je doute fort qu'il en fût bien sûr :
quoiqu'il en soit , il ne prit que des peines inutiles,
puisque la nuit d'après elle mourut. -
Le jeune homme dont elle avait conservé la vie
aux dépens de la sienne, n'était pas dans une ex-
trémité tout-à-fait aussi grande ; il était cepen-
dant étendu roide dans un petit lit , et semblait à
moitié mort. Il avait dans sa bouche une pièce d'un
vieux gant , dont il avait mangé le reste. Néan-
moins étant jeune , et ayant plus de force que sa
mère, le contre-maître réussit de lui faire avaler
quelque chose , et il sembla se ranimer ; mais
· lorsque quelques momens après il lui en fit ava-
ler trois ou quatre cuillerées , le pauvre garçon
en eut mal au cœur , et le rendit immédiatement
après. - -
· Pour la pauvre servante , elle était toute éten-
due auprès de sa maîtresse , comme si elle était
· tombée en apoplexie ; elle luttait contre la mort.
Tous ses membres étaient torts, d'une de ses mains
elle avait saisi le pied d'une chaise, et la tenait si
·ferme, qu'on eut bien de la peine à lui faire lâ-
cher prise , son autre bras était étendu au dessus
' de sa tête, et ses deux pieds étaient appuyés avec
force contre une table. En un mot , elle semblait
' être à l'agonie ; mais elle n'était pas morte.
· Cette pauvre fille n'était pas seulement affaiblie
par la famine et effrayée par la pensée d'une mort
prochaine , mais comme nous l'apprîmes encore
dans la suite par les gens du vaisseau , elle était
extrêmement inquiète pour sa maîtresse , qu'elle
' voyait mourante depuis quelques jours , et pour qui
· elle avait tout l'attachement imaginable.
Nous ne savions comment faire avec cette mal-
heureuse fille ; car , lorsque notre chirurgien , hom-
· me savant et expérimfenté, lui eut rendu , pour
ainsi , dire la vie , il eut une seconde cure à faire par
rapport à son cerveau qui paraissait , pendant plu-
' sieurs jours , absolument renversé. º
Quiconque lira ce tragique accident , doit songer
· qu'il n'est pas possible , telle humanité que l'on
'ait de faire sur mer ce que l'on aurait pu faire sur
terre, où l'on reste quelquefois trois semaines. Il
s'agissait ici de donner secours à ce malheureux
' équipage , mais non pas de rester avec lui ; et quoi-
· qu'il désirât fort d'aller de conserve avec nous pen-
dant quelques jours , cependant nous n'avions pas
· le loisir d'attendre un vaisseau qui avait perdu ces
mâts. Néanmoins, lorsque le capitaine nous con-
jura de l'aider à dresser un perroquet au grand
' mât , et un autre à son artimon , nous voulûmes
bien mettre à la cape pendant trois ou quatre jours.
' Ensuite , après lui avoir donné cinq tonneaux de
· bœuf , un de lard, une bonne provision de biscuits ,
de la farine et des pois, et avoir pris pour paie-
ment trois caisses de sucre , une quantité assez
grande de rhum , et quelques pièces de huit , nous
·les quittâmes en prenant à notre bord, à leurs ins-
tante prière , un prêtre avec le jeune homme , la
servante , et tout ce qui leur appartenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept
ans, bien fait, modeste , bien élevé et fort rai-
sonnable. Il paraissait accablé de la mort de sa
mère, ayant encore depuis peu perdu son père dans
les Barbades. *
Il s'était adressé au chirurgien pour me prier de
· le prendre dans mon vaisseau , et de le tirer d'a-
·vec ceux qu'il appelait les meurtriers de sa mère.
Aussi peut-on dire qu'ils l'étaient en quelque sorte ;
· car ils auraient pu épargner de leur portion quel-
que petite chose pour soutenir la vie de cette mi-
sérable veuve ; quand ce n'aurait été que de quoi
l'empêcher de mourir de faim ; mais la faim ne
| connaît ni humanité, ni parenté, ni amitié , ni
justice ; elle est sans pitié, et incapable de remords.
Le chirurgien avait beau lui mettre devant les
yeux la longueur d'un voyage qui devait le separer
de tous ses amis , et qui pouvait le rejeter dans
un aussi mauvais état que celui dont il venait de
| sortir ; il dit qu'il était indifférent de quel côté
· il allât , pourvu qu'il se séparât de ce cruel équi-
page, et que le capitaine ( c'est de moi qu'il enten-
· dait parler , ne connaissant pas encore mon neveu )
serait trop honnête homme pour lui donner le moin-
· dre chagrin après lui avoir sauvé la vie. Que pour
· la servante , si elle revenait dans son bon sens , elle
· nous suivrait volontiers partout, et qu'elle recevrait
· comme un grand bienfait la permission d'entrer dans
' notre navire. • • • " -
| Le chirurgien me fit cette proposition d'une ma-
nière si pathétique, que j'acceptai , et que je les
| pris tous deux avec tout leur bien , excepté onze
"pièces de sucre, où il était impossible d'atteindre.
† , comme le jeune homme en avait une recon-
naissance, je fis signer un billet au commandant ,
par lequel il s'engageait d'aller , dès qu'il serait
arrivé à Bristol, chez un certain M. Roger, pa-
rent du jeune homme , et marchand de cette ville ,
N
et de lui donner une lettre de ma part, avec tout
ce qui avait appartenu à la defunte veuve. Mais il
est apparent que toutes ces précautions ont été inu-
tiles , car je n'ai jamais appris que ce vaisseau fût
arrivé à Bristol. ll est très-possible qu'étant si fort
endommagé , et faisant eau de plusieurs côtés , il
ait coulé à fond à la première tempête.
Nous étions d'abord à la latitude de dix-neuf
degrés trente-deux minutes , et nous avions eu
jusqu'alors un voyage assez heureux par rapport au
temps , excepte qu'au commencement nous avions
eu des vents contraires. Mon dessein n'est pas de
fatiguer le public du récit de quelques incidens peu
considérables , comme changement de vents , ou-
ragans, beau temps et pluies , etc. Pour m'accom-
moder à l'impatiente curiosité du lecteur , je dirai
que je découvris mon île le 1o d'avril 1695. Ce ne
fut pas sans de fort grandes difficultés que je la
trouvai ; j'y étais entré autrefois et j'en étais sorti
du côté du sud-est vers le Brésil ; mais faisant notre
route alors entre l'île et le continent , et n'ayant
point de carte de ce côté, ni aucune marque parti-
culière , où je pouvais la reconnaitre , je la vis sans
savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de côté et
d'autres ; nous mîmes pied à terre dans plusieurs
îles situées dans l'embouchure du fleuve Orénoque,
mais sans parvenir à notre but ; j'appris seulement,
en suivant ces côtes , que j'avais été autrefois dans
l'erreur , en croyant que la terre que je décou-
· vrais était le continent. C'etait une île fort longue,
ou plutôt une longue suite d'iles situées vis-à-vis
du grand espaoe qu'occupe l'embouchure de ce
fleuve. Les sauvages qui abordaient de temps en
temps mon île n'étaient pas proprement des Caraï-
bes , mais des insulaires , et d'autres barbares
qui habitaient les lieux les plus proches de moi. Je
visitai en vain , comme j'ai dit , plusieurs de ces
îles, j'en trouvai quelques-unes habitées , et d'au-
tres désertes. Dans une, entr'autres , je vis quel-
ques Espagnols, et je crus d'abord que c'étaient
___--_
___--_
ceux que j'avais fait venir dans mes domaines ; mais
en leur parlant , je sus qu'ils avaient près de là une
petite chaloupe dans une petite baie, et qu'ils étaient
venus là pour aller chercher du sel et quelques
huîtres à perles ; en un mot , j'appris qu'ils n'é-
taient point de mes sujets , et qu'ils appartenaient à
l'île de la Trinité , qui est plus du côté du nord du
1 o ou 1 1 degrés de latitude. -
Enfin allant d'une île à l'autre, tantôt avec le
vaisseau , et tantôt avec la chaloupe du vaisseau
français , qui était parfaitement bonne, et qu'on
nous avait cédé avec plaisir , je vins au côté méri-
dional de mon île , et d'abord j'en connus toute la
figure. Je mis aussitôt mon vaisseau à l'ancre dans
une rade sûre vis-à-vis de la petite baie , près de
laquelle était mon ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte , j'appelai
Vendredi , et je lui demandai s'il savait où il était :
il se mit à regarder fixement pendant quelque temps ,
ct puis frappant de joie ses mains l'une contre l'autre,
il s'écria : Oui , oui , oh ! voilà , oh ! voilà ! et mon-
trant du doigt mon château , il commença à chan-
ter et faire des gambades comme un fou ; j'avais
même bien de la peine à l'empêclier de sauter dans
la mer et d'aller à la nage. -
Eh bien ! Vendredi , lui dis.je , qu'en dis-tu ?
trouverons-nous quelqu'un ou non ? ton père y
sera-t-il ? Au nom de son père , le pauvre garçon ,
dont le cœur était si sensible , parut tout troublé
et je vis les larmes couler de ses yeux en abon-
dance. Qu'y a-t-il donc Vendredi, lui dis-je , est-
tu affligé , parce qu'il y a apparence que tu ver-
ras ton père : Non , non , répondit-il en secouant
la tête, moi né le voir plus jamais , ne le voir plus.
Et que sais-tu , mon enfant , lui dis-je ? Oh ! non ,
repartit-il , lui mort long-temps , lui beaucoup un
vieux homme. La chose n'est pas bien sûre, lui dis-
je , mais enfin crois-tu que nous trouverons quel-
qu'autre de nos gens ? Il avait sans doute les yeux
meilleurs que moi ; car, quoique nous fussions à
une demi-lieue de terre , montrant du doigt la
colline qui était au-dessus de mon château , il s'é-
cria : Moi , voir , moi voir , moi voir là beaucoup
d'hommes , là , là et là. Je tournai les yeux vers
cet endroit , mais je ne vis rien , pas même par
ma lunette d'approche , ce qui venait probablement
de ce que je ne l'avais pas dirigée avec justesse.
ll ne laissait pas d'avoir raison , comme je com-
pris le lendemain , en examinant la chose, ils
avaient été cinq ou six en cet endroit pour voir le
vaisseau , ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait des
gens , je fis mettre pavillon anglais et tirer deux
42 - Les Aventures
étions amis , et un demi-quart d'heure après nous
vîmes une fumée du côté de la petite baie. J'or-
donnai en ce moment qu'on mit la chaloupe , en
mer , avec un drapeau blanc en signe de paix ,
et prenant Vendredi avec moi , et le jeune prêtre ,
je me fis mettre à terre. C'était ce prêtre français
nt j'ai déjà fait mention plusieurs fois, Je lui
avais fait un recit exact de la manière dont j'avais
† dans cette île , sans oublier aucune particu-
larité , tant par rapport à moi qu'à l'égard de ceux
que j'y avais laissés , et cette histoire lui avait
donné une fort grande envie de m'accompagner.
J'avais de plus scize hommes bien armés dans ma
chaloupe , de peur de rencontrer quelques nou-
veaux hôtes qui nc fussent pas de mes sujets : mais
heureusement cette précaution se trouva peu né-
CCSSaIre, -
Comme nous allions vers le rivage dans le temps
que la marée était presque haute , nous entrâmes
tout droit dans ma petite baie , et le premier
homme sur lequel je fixai mes yeux , était l'Espa-
gnol à qui j'avais sauvé la vie, j'en reconnus par-
faitement bien les traits ; pour son habit j'en ferai
la description dans la suite. J'ordonnai d'abord que
tout le monde restât dans la chaloupe , et que
personne ne me suivît à terre : mais il n'y eut pas
moyen de retenir Vendredi. Ce terfdre fils avait
découvert son père à une si grande distance des
autres Espagnols , qu'il ne me fut pas possible de
le voir ; et il est certain que si on avait voulu l'em-
Pêcher d'aller à terre , il se serait jeté dans la mer
Pºur y aller à la nage.A peine y avait-il mis les
pieds , qu'il vola du côté du sauvage avec la vîtesse
d'une fleche qu'un bras vigoureux fait sortir d'un
ºrc, L'homme le plus ferme n'aurait pas pu s'em-
pêcher de jeter quelques larmes en voyant les trans-
Ports de joie où ce pauvre garçon s'abandonna en
Joignant son père. Il l'embrassa, le baisa , le prit
entre ses bras pour le mettre à terre sur le tronc
d'un arbre ; .il le regarda fixement pendant plus
d'un quart-d'heure , comme un homme qui consi-
dère avec étonnement un tableau extraordinaire ,
ensuite il se mit à terre auprès de lui, le baisa de
nouveau , se mit sur ses pieds , et continua à le
regarder avec attention , comme s'il était enchanté
de le voir.
Le lendemain ses tendres extravagances prirent
un autre cours. il se promena avec lui plusieurs
heures sur le rivage , en le tenant par la main
comme si c'était une demoiselle , et de temps en
temps il allait lui cherchcr quelque chose dans la
chaloupe ; tantôt un morceau de sucre , tantôt un
verre de liqueur , et tantôt un biscuit ; enfin tout
ce qu'il croyait capable de faire plaisir au bon
vieillard.
L'après dîné il s'y prit encore d'une nouvelle
manière : il mit le bon homme à tcrre , et com-
mença à danser autour de lui avec mille postures,
l'une plus burlesque que l'autre, et en même temps
il lui parlait, et lui racontait , pour le divertir,
quelques particularités de ses voyages. En un mot,
si la même tendresse filiale pouvait être trouvée
parmi les chretiens , on pourrait dire en quelque
sorte qu'il n'y a rien de plus inutile que le qua-
trième commandement. -
Mais laissant-là toute digression , j'en viens à
la manière dquit je fus reçu par les habitans de
l'île. Je n'aurais jamais fait , si je voulais raconter
de Robinson Crusoé. 43
+
* Les Aventures
pagnols. Le premier , que je reconnaissais parfai-
tement bien , comme je l'ai dcjà dit , s'approcha
de la chaloupe , portant un drapeau de paix , et
accompagné d'un de ses compatriotes. Non-seule-
ment il i e me reconnut pas d'abord , inais il n'a-
vait pas seulement la pensée que ce pût être moi,
avant que je lui eusse parlé. Comment Signor ,
lui dis-je d'abord en portugais , vous ne me recon-
naissez pas ? Il ne me répondit pas un mot : mais ,
donnant son fusil à son compagnon , il ouvrit les
bras , et vint m'embrasser , en me disant plusieurs
choses en espagnol , dont je n'entendis qu'une par-
tie. Il me serra entre ses bras , et me demanda
mille pardons de n'avoir pas reconnu , ce visage
qu'il avait considéré autrefois comme celui d'un
ange envoyé du ciel pour lui sauver la vie. ll di-
sait encore un grand nombre d'autres belles cho-
+
cœur veritablement reconnaissant ; et ensuite se
tournant vers son compagnon , il lui ordonna de
faire venir toute la bande Il me demanda si j'avais
envie de me prome. er vers mon château , afin
qu'il eût le plaisir de m'en remettre en posses-
sion , sans avoir la satisfaction de m'y montrer les
augmentations et les embelliss mens ou je devais
naturellement m'a tendre. - , '
Je le voulais bien , mais il me fut aussi impos-
sible de trouver ma demeure , que si je n'y avais
jamais été. Ils avaient planté un si grand nombre
d'arbres ; ils les avaient arrangés d'une manière
si bizarre , et les avaient placés si près l'un de
l'autre, qu'étant ex rêmement crûs ,.pendant les dix
années de mon absence, ils rendaient mon château
absolument innaccessible. On n'en pouvait appro-
cher que par des chemins si tortueux , que c'était
un vrai labyrinthe pour tout autre que pour les
habitans.
Quand je lui demandai qu'elle raison l'avait porté
à faire tant de fortifications , il me dit que j'en ver-
rais assez la nécessité , quand il m'aurait donné
un détail de tout ce qui s'était passé depuis l'arri-
vée des Espagnols daus mon iie. « Quoiqu'alors ,
poursuivit-il , je fus dans une grande consternation
de votre départ , je ne laissai pas d'être charmé de
votre bonheur , qui vous avait procuré si à propos
un bon navire pour vous tirer de ce désert. J'ai
eu fort spuvent , continua-t-il , certains mouve-
mens dans l'esprit, qui me persuadaient que vous
y reviendriez un jour : mais je dois avouer que
rien ne m'est jamais arrrivé , dans tout le cours
de ma vie , de plus triste et de plus mortifiant ,
que d'apprendre votre départ , quand j'ai conduit
ici mes compatriotes.
Il me dit encore qu'il avait une longue histoire
à me conter , touchant les trois barbares que j'a-
vais laissés dans l'île. Il entendait par là les trois ma-
telots séditieux , et il m'assura que les Epagnols
s'étaient trouvés moins à leur aise avec eux qu'a-
vec les sauvages , parmi lesquels ils avaient mené
une si triste vie , excepté que les premiers étaient
moins à craindre à cause de leur petit mombre.
« Mais , dit-il, en faisant le signe de la croix , s'ils
avaient été plus nombreux , il y a du temps que
' nous serions tous deux dans le purgatoire. J'espère,
monsieur, ajouta-t-ib, que vous apprendrez sans
chagrin qu'une nécessité absolue , et le soin de no-
tre propre conservation , nous a forcé à les désar-
mer et à nous les assujettir. Vous nous pardonnc-
rez cette action assurément , quand vous saurez
que non-seulement ils ont voulu être mos maîtres ,
mais encore nos meurtriers ». Je lui répondis que
j'avais dejà craint tout de la scélératesse de ces
drôles, en quittant l'île , et que j'aurais fort seu-
haité de le voir auparavant de retour avec ses com-
† , et de les mettre en possession de l'île , en
eur soumettant les Angla's, comme ils ne l'avaient
que trop mérité, que j'étais ravi qu'il y eût songé
pour moi, bien-loin d'y trouver à redire, et que
je ne savais que trop que c'étaient des coquins opi-
1iiâtres, incorrigibles et capables de toutes sortes de
Cr] n)CS. -
Pendant ce discours , nous vîmes approcher
l'homme qu'il avait envoyé pour avertir ses com-
pagnons de mon arrivée , il était suivi de onze Es-
pagnols, qu'à leur habillement il était impossible
de prendre pour tels. ll commença par nous faire
connaître les uns aux autres ; il se tourna d'abord
de mon côté, en me disant : Monsieur, voilà quel-
quels-uns de ces gentilshommes qui vous sont rede-
vables de la vie : et ensuite il leur dit qui j'étais, et
quelles obligations ils m'avaient. Là-dessus ils s'ap-,
prochèrent tous l'un après l'autre , non comme une
troupe de simples matelots qui voudraient faire con-
naissance d'un homme de mer comme eux , mais
comme des ambassadeurs , pour haranguer un mo-
narque ou un conquérant. Toutes leurs manières
étaient obligeantes et polies , avec un noble mé-
lange de gravité majestueuse, qui donnait un air de
bienséance et de grandeur à leur soumission même.
Je puis protester qu'ils savaient beaucoup mieux
leur monde que moi , et que j'étais fort embarrassé
sur la manière de recevoir leurs complimens , bien
loin de me tenir en état de leur rendre la pareille. .
l 'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans
l'ile est tellement remarquable , il y a tant d'incidens
qui ont de la liaison avec ce que j'ai rapporté dans
ma première partie, que je ne saurais m'empê-
cher de la donner ici toute entière avec toutes les
particularités qui me paraissent extraordinairement
intéressantes. -
Je m'en vais en lier tous les faits , autant que ma
mémoire me le permettra , d'une manière histori-
que , sans troubler davantage la tête du lecteur
d'un nombre infini de dis-je , dit-il , repartis-je ,
répondit-il, qui ne font que faire languir la mar-
l'atlOn.
Pour le faire d'une manière succinte et intelli-
gible, il faut que je fasse quelques pas en arrière ,
et que je fasse souvenir le lecteur des circonstan-
ces dans lesquelles se trouvèrent ces gens à mon
départ de l'île. On n'aura pas oublié , peut-être ,
que j'avais envoyé un Espagnol et le père de
Vendredi, que j'avais sauvés tous deux des dents
des Cannibales , pour aller dans un grand canot
chercher dans le continent les autres Espagnols ,
et pour les transporter dans l'île , afin de les tirer
du triste état ou ils étaient , et de trouver avec eux
le moyen de revenir parmi les chrétiens.
Dans ce temps là je n'avais pas plus de raisons
pour m'attendre à ma délivrance , que je n'en avais
vingt années auparavant , de voir la moindre ap-
parence de l'arrivée d'un vaisseau anglais , par le
moyen duquel je pusse me tirer de ma triste situa-
tion. Par conséquent, quand mes gens revinrent ,
ils ne purent qu'être extraordinairement surpris en
voyant que je m'en étais allé, et que j'avais laissé
dans l'île trois étrangers en possession de tout ce
qui m'appartenait, qu'ils s'attendaient à le partager
aVeC lllOl.
Pour le voyage qu'avait fait mon Espagnol avec
le père de Vendredi, il me dit qu'il n'y avait rien
de fort particulier , le temps se trouvant fort doux
et la mer calme. Ses compagnons , comme il est
aisé de croire, furent charmés de le revoir ; aussi
était-il le principal d'entre eux et leur conuman-
dant, depuis que le capitaine du vaisseau , dans
lequel ils avaient fait naufrage , était mort. Ils
furent d'autant plus surpris de le voir qu'ils savaient
qu'il était tombé entre les mains des sauvages, et
qu'ils supposaient qu'il en avait été dévoré , selon
leur affreuse coutume.
L'histoire qu'il leur fit de sa délivrance , et de
la manière dont je l'avais pourvu , pour les trans-
porter commodement , leur parut un songe : leur
etonnement était semblable, à ce qu'ils m'ont dit
ensuite , à celui des fils de Jacob , quand Joseph
se fit connaître à eux , et leur raconta son élévation
dans la cour du roi d'Egypte. Mais lorsqu'il leur
montra les provisions qu'il leur apportait pour le
voyage , les armes , la poudre et le plomb , ils fu-
rent tirés de leur surprise, ils formèrent une idée
juste de leur sort, et firent tous les préparatifs né-
cessaires pour passer dans mon île.
Leur premier soin " fut d'avoir des canots ; et
étant obligés de passer les bornes de la probité ,
en trompant leurs amis les sauvages; ils leur em-
pruntèrent deux grandes barques , sous prétexte
d'aller se divertir en mer, où d'aller à la pêche.
Ce fut dans ce canot qu'ils s'embarquèrent le
lendemain. Il ne fallut pas beaucoup de temps pour
emballer leurs richesses , n'ayant ni bagages , ni
habits, ni vivres, ni rien, en un mot que ce qu'ils
avaient sur le corps, et quelques racines , dont ils
étaient accoutumes de se servir au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absens en tout que
pendant trois semaines , et dans cette intervale je
trouvai l'occasion de me retirer de l'île , comme
# l'ai rapporté au long dans ma première partie,
aissant mon domaine en proie à trois scélérats, les
plus effrontés , les plus déterminés , et les plus
difficiles à ménager qu'on aurait pu trouver dans .
| -
tout le monde. Mes Espagnols ne s'en aperçuren
que trop à leurs dépens. -
La seule chose équitable que firent ces coquins,
ce fut de donner d'abord ma lettre aux Espagnols ,
ct de leur mettre mes provisions entre les mains,
comme je leur avais ordonné. Ils leur remirent en-
core un grand écrit très-circonstancié, contenant
mes directions sur la manière dont j'avais songé à
ma subsistance et à mes commodités pendant mon
séjour dans l'ile. Il contenait la manière dont j'a-
vais fait mon pain, élevé mes chèvres apprivoisées ,
semé mon blé , séché mes raisins , fait mes pots; en
un mot , toute la manière de me conduire dans cctte
déplorable situation.
Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux Espa-
gnols , dont deux savaient assez d'anglais pour en
profiter , mais ils leur donnèrent toutes sortes de
secours, et dans le commencement il régna entre
mes deux peuples une assez grande union : Ils par-
tagèrent d'abord avec eux mº - château , et vécu-
rent en frères avec les Espagnols , dont le chef avait
déjà une idée de ma manière de vivre , ce qui les
rendait capables de ménager toutes les affaires de
la colonie , avec le secours du père de Vendredi.
Pour les Anglais , ils étaient trop grands seigneurs
pour
pour se mêler d'une occupation si basse ; ils me
songeaient qu'à parcourir l'île , à tuer des perro-
quets , et à tourner des tortues : et quand le soir
ils revenaient au logis , ils trouvaient le soupé tout
prêt , grâces aux soins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient fort consoles, si les autres
avaient seulement voulu les laisser en repos ; mais
ils n'étaient pas gens à vivre long-temps en paix :
ils n'avaient pas la moindre envie de songer au bien
de cette petite république , et ils ne voulaient pas
souffrir que les autres les déchargeassent de ce soin ;
semblables au chien du jardinier , qui ne voulait
pas manger lui-même , ni permettre que les autres
mangeassent. -
Leurs différens, d'abord peu considérables , ne
valent pas la peine d'être rapportés , mais tout-
d'un coup la scélératesse de mes coquins éclata de
la manière du monde la plus extraordinaire. Ils se
mirent à faire une guerre ouverte aux Espagnols
avec toute l'insolence imaginable , d'une manière
contraire à la raison , à leur intérêt et à la justice ,
et même au sens commun, n'ayant pas seulement
le moindre prétexte pour pallier la brutalité de
leur conduite. Il est vrai que je n'en ai su d'abord
toutes les particularités que des Espagnols , qui
étaient , pour ainsi dire, leurs accusateurs , et dont
le témoignage , pouvait être suspect ; cependant ,
quand j'eus le loisir de les examiner sur tous les points
de l'accusation , ils n'en osèrent nier un seul.
Mais avant que d'aller plus loin , il faut que je
supplée ici à une négligence dont j'ai été coupabls
dans ma première partie, en oubliant d'instruire
le lecteur d'une particularité qui a une grande
liaison avec ce qui va suivre. Voici ce que c'est :
Dans le moment que nous allions lever l'ancre
pour quitter mon île , il arriva une nouvelle petite
de Robinson Crusoé . 4e)
craindre que l'équipage n'en vînt à une seconde
sédition. - -
La chose en serait venue la peut-être , si le ca-
pitaine , s'animant de tout son courage, et assisté
Tome IH,
de moi et de ses autres amis , n'avait pris par force
deux des plus opiniâtres , et s'il ne les avait fait
mettre dans les fers, en les menaçant comme des
rebelles qui tombaient une seconde fois dans le
même crime , et qui excitaient les autres par leurs
discours séditieux , de les tenir en prison jusqu'à
ce qu'il les fit pendre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention ,
il effraya par-là plusieurs matelots coupables de la
première mutincrie, et ils persuadèrent à tout le
reste qu'on les amusait seulement par des bonnes
# , mais qu'on les mettrait entre les mains de
a justice dans le premier port d'Angleterre où le
Va]SS6all eIltl'el'all.
Le contre-maître en eut vent , et nous en aver-
tit ; sur quoi il fut résolut que moi, qui passais tou-
jours pour un homme de conséquence , j'irais leur
parler avec ic contre-maître, et que je les assurerais
que , s'ils se comportaient bien pendant le reste du
voyage , il ne serait jamais parlé du passé. Je m'ac-
quittai de cette commission , et je leur donnai ma
parole d'honneur qu'ils n'avaient rien à craindre
du ressentiment du capitaine. Ce procédé les apaisa ,
surtout quand ils virent relâchés , à mon interces-
sion, les deux mutins à qui on avait mis les fers aux
pieds.. -
Cependant cette affaire nous empêcha de faire
voile pendant cgtte nuit , et le vent s'étant abattu ,
nous sûmes le lendemain que les prisonniers qu'on
avait relâchés , avaient volé chacun un mousquet et
uelques autres armes , comme aussi apparemment
† quoi tirer, et que s'étant glissés dans la pinace ils
s'étaient sauvés à terre pour se joindre aux autres
mutins , leurs dignes compagnons. -
Dès que nous eûmes fait cette découverte , je fis
mettre la chaloupe en mer avec le contre-maître et
douze hommes pour chercher ces coquins ; mais ils
me se trouvèrent pas non plus que les trois autres ,
car ils s'étaient enfuis tons ensemble dans les bois dès
qu'ils avaient vu approcher la chaloupe. -
Le contre-maître était sur le point de les punir
\
- - de Robinson Crusoé : . $t
tine fois pour toutes de leurs mauvaises actions eu
détruisant la plantation , et en brûlant tout ce qui
† les faire subsister , mais n'osant pas le
,e
aire sans ordre, il laissa tout dans l'état ou il l'a-
- vait trouvé, et se coutenta de reveuir au vaisseau eui
ramenant la pinace. · -
Par cette nouvelle recrue , le nombre des An4
glais dans l'ile montait jusqu'à cinq , mais les trois
premiers étaient si supérieurs en méchanceté aux
mouveaux venus, qu'après avoir vécu deux jours
avec eux , ils les chassèrent de la maison pour al-
ler pourvoir à leur propre subsistance , et pendant
quelque temps ils poussèrent la dureté jusqu'à leur
refuser la mreindre nourriture. Tout cela se passa
avant l'arrivée des Espagnols. -
, Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent
fous leurs efforts pour portér ces trois bêtes fero-
ces à se réconcilier avec leurs compatriotes , et à
les reprendre dans leur demeure pour ne faire
qu'une seule famille ensemble, mais ils ne voulu-
rcnt pas seulement en entendre parler.
| Be cette maniere , ces deux malheureux furent
forcés de faire bande à part ; ét voyant qu'il n'y
avait que l'industrie et l'application capable de les
faire subsister à leur aise , ils , établirent , leur de- . -
rneure dans la partie septentrionale de l'îlé , maif
un peu du côté de l'ouest, de peur des sauvages,
qui d'ordinaire débarquaient dans l'île du côté de
l'est. ' , -' -
C'est là qu'ils construisirent des cabanes, l'une'
pour eux , et l'autre pour le magasin ; et les Es-
pagnels leur ayant donné du blé pour semer , et
une partie des pots que je leur avais laissés , ils se
mirent à creusér , à planter et à faire des enclos ,
d'après le modèle que je leur avais prescrit, et dans
peu de temps ils se trouvèrent dans une condition"
assez supportable. , _ ' ' • _ * - , , ! 2
Quoiqu'ils n'eussent d'abord ensemencé qu'une'
très-petite terre , ils eurent assez de blé pour avoir,
du pain ; et comme un des" deux avait été sccondº
cuisinier dans lé vaisseau , il était fort habile à faire
\
des soupes de puddings et d'autres mets , autant
que leur riz , leur lait et leur viande pouvait y
fournir. -
Ils étaient dans cette situation , quand les trois
coquins dont j'ai parlé les vinrent insulter unique-
ment pour se divertir. Ils leur dirent que c'était à
eux que l'ile appartenait , et que le gouverneur
leur en avait donné la possession , que par consé-
quent personne n'y avait le moindre droit qu'eux,
et qu'ils ne bâtiraient point de maison sur leur
terrain, à moins de leur en payer les rentes , ou
que le diable y aurait part.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord , qu'ils
voulaient railler : ils leur demandèrent s'ils vou-
laient entrer , pour voir à leur aise les beaux palais
qu'ils avaient bâtis , et pour s'expliquer ' sur les
rentes qu'ils demandaient. L'un voulant badiner à
son tour , leur dit que s'ils étaient les maîtres du
terrain , il espérait que s'ils faisaient valoir leurs
terres comme il faut , ils voudraient bien leur ac-
corder quelques années de franchise à l'exemple des
autres seigneurs , et il les pria de faire venir un
notaire pour dresser le contrat. Un de mes trois
marauts , en jurant et en blasphémant, répondit
qu'ils allaient voir si tout cela n'était qu'une rail-
lerie ; et s'approchant d'un feu que ces bonnes
gens avaient fait pour apprêter leur diner, il prend
un tison , le jette dans une des cabanes , et il y
met le feu. Elle aurait été toute consumée , si un
des propriétaires n'avait couru à ce coquin, ne l'avait
· éloigné par force de sa pauvre hutte, et n'avait éteint
le feu en marchand dessus ; encore eut-il bien de la
eine à y réussir. -
Ce scélérat était dans une telle rage en voyant le
mauvais succès de sa barbarie, qu'il s'avance sur
celui qui en était la cause , avec une perche qu'il
tenait dans la main , dont il l'aurait assommé s'il
n'avait évité le coup adroitement. Son compagnon
voyant le danger où il était , vint d'abord à son
secours. Ils saisirent chacun un fusil , et celui qui
avait été attaqué le premier , jcta son ennemi à
terre d'un coup de crosse, avant que les deux au-
tres scélérats fussent à portée ; et voyant les deux
autres se préparer à les insulter , ils se joignirent ,
et leur presentant le bout de leurs fusils , ils les
menacèrent de leur mettre la bourre dans le ventre ,
s'ils ne se retiraient. -
Les autres avaient des armes à feu ; mais un des
honnêtes gens, plus hardi que son camarade, et
désespéré par le dangcr où il se trouvait , leur dit
que , s'ils fesaient la moindre mine de les coticher
en joue , ils étaient morts , et leur commanda avec
fermeté , de mettre bas les armes. lls n'en firent
ricn , mais voyant les autres si determinés , ils en
vinrent à une capitulation , et consentirent à s'en
aller, pourvu qu'on leur laissa emporter leur com-
pagnon blessé. Il l'était effectivcment , et dangeleu-
sement même , mais c'était sa propre faute. On peut
dire que les deux attaqués , voyant leur avantage,
avaient tort même de ne les point désarmer reelle-
ment , comme ils en étaient les maîtres , et de ne
pas aller ensuite raconter toute leur aventure aux
Espagnols ; car dans la suite les trois malheureux .
me songèrent qu'à avoir leur revanche , et ils le
dissimulèrent si peu , qu'ils ne voyaient jamais les
autres sans les en menacer.
Ils les persécutèrent nuit et jour, et à différentes
reprises ils foulèrent aux pieds leur blé, tuèrent à
coups de fusils trois boucs et une chèvre que ces
pauvres gens élevaient pour leur subsistance ; en
un mot , ils les traiterent avec tant de cruauté et de
barbarie , que ceux-ci , poussés à bout , prirent la
résolution désespérée de les conmbattre à la première
occasion.. Dans ce dessein , ils prirent le parti d'al-
ler au château où les trois coquins demeuraient avec
les Espagnols, et de leur livrer combat en honnête
gens , en présence des etrangers. - •.
Pour exécuter cette entreprise , ils se levèrent u
matin avant le jour, et s'étant approchés du châ-
teau , ils se mirent à appeler les trois scélérats par leur
nom , disant à un Espagnol qui leur répondit ,
qu'ils avaient à leur parler en particulier.
- C 3
| Il était arrivé justement le jour auparavant , qus
deux Espagnols avaient recontré dans le bois un
· des Anglais honnêtes gens, et qu'ils avaient en-
tendu de terribles plaintes sur les affronts et les
dommages qu'ils avaient reçus de leurs barbares
compatriotes , qui avaient ruiné leur plantation !
détruit leur moisson , et tué leur bétail ; ce qui
était capable de les faire mourir de faim , si les
Espagnols ne les secouraient, - -
· Ces derniers étant de retour au logis, et se troue
vant à table avec les scélérats, prirent la liberté
e les censurer , quoique d'une maniere douce et
onnête ; l'un d'eux lenr demanda comment ils
pouvaient être si cruels , el si inhumains à l'égard
de leurs pauvres compatriotes, qui ne les avaient
jamais offensés ; et qui ne songeaient qu'à trouver ,
par leur industrie , de quoi subsister; qu'elle raison
ils pouvaient avoir pour leur en ôter les moyens qui
leur avaient coûté des travaux si fatigans ?
· Un des Anglais répliqua brusquement que ces
gens n'avaient rien à faire dans l'île , qu'ils y
étaient venus sans permission , que la terre ne leur
appartenait pas , et qu'ils ne souffriraient absolu-
ment pas qu'ils bâtisscnt , ou qu'ils y fissent
des plantations, Mais, seigneur Anglais , dit l'Es-
pagnol , d'un ton fort modéré, ils ne doivent pas
mourir de faim. Qu'ils meurent de faim , et qu'ils
aillent à tous les diables, répondit l'Anglais comme
un vrai barbare , ils ne bâtiront ni ne plante-
ront point ici. Que voulez-vous donc qu'ils fas-
sent , seigneur Anglais , répliqua cet honnête hom-
me ? Ce que je veux qu'ils fassent, dit l'autre ani-
mal féroce, qu'ils soient nos esclaves , et qu'ils
travaillent pour nous. Mais quelle raison avez-vous
pour attendre cette soumission d'eux ? Vous ne les
avez pas achetés de votre argent, et yous n'avez-
pas le moindre droit de les réduire à l'esclavage.
· Le même coquin lui répondit que l'ile leur appar-
tenait à eux trois , que le gouverneur là leur avait
laissée , et que personne n'y avait la moindre
ehose à dire qu'eux i que pour le faire voir , ils als
laient brûler les huttes de leurs ennemis , et que
quelque chose qu'il pût arriver, ils n'y souffriraient
l'as leurs cabanes ni leurs plantatious.
S'il est ainsi, seigneur, dit l'Espagnol , nous de-
vrions être vos esclaves aussi ? Vous avez raison ,
repliqua l'impudent coquin , nous comptons biela
la-dessus, et vous vous en apercevrez bientôt. Cet
insolent discours était releve par une centaine d'im-
précations placées éloquemment dans les cndroits
· les plus convenables. L'Espagnol se contenta d'y
répondre par un souris moqueur, et ne daigna pas
seulement lui dire le moindre mot.
Cette couversation cependant avait échauffé la
bile à ces coquins , et se levant avec fureur , l'un
d'entre eux ( nommé Guillaume Atkins ) dit aux
autres : Allons , morbleu, finissons avec ces chiens-
de Robinson Crusoé. 455
qu'ils tranchent du maître dans nos domaines.
Là-dessus ils s'en allèrent tous trois , chacun
arme d'un fusil, d'un pistolet et d'un sabre , en
disant à demi-bas mille choses insolentes sur la ma-
nière dont ils espéraient de traiter les Espagnols à
leur retour, dès qu'ils en trouveraient l'occasion.
Mais ceux-ci ne les entendirent qu'imparfaitement ;
ils parurent juger seulement qu'ils les menaçaient
pour avoir pris le parti des Anglais honnêtes gens.
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pendant
toute cette nuit, mais il est apparent qu'ils parcou-
rurent tout le pays pendant quelques heures , et
qu'enfin fatigués , ils s'étaient mis à dormir dans
l'endroit que j'appelais autrefois ma maison de cam-
pagne , sans s'éveiller d'assez bon matin pour exé-
cuter leurs abominables projets. -
On sut après que leur but avait été de surpren-
dre les deux Anglais dans le sommeil , de n1ettre
le feu à leur cabane pendant qu'ils y seraient cou-
chés , et de les y brûler , ou de les tuer lorsqu'ils
voudraient en sortir , pour éviter le feu, La ma-
lignité dort rarement d'un profond sommeil , et je
m'étonne qu'ils n'eurent pas la force de se tenir
éveillés pour exccuter leur barbare dessein.
C 4
Cependant les autres ayant en même temps ré-
solu une entreprise contre eux, mais plus digne
de braves gens, que l'incendie et le meurtre , il
arriva fort heureusement pour les uns et pour les
autres, que ceux de la cabane étaient déjà en che-
min avant que ces coquins sanguinaires vinssent à
leur demeure.
Quand ils y arrivèrent, ils trouvèrent la hutte
vide, Atkins , qui était le plus déterminé , cria à
ses camarades : Voici le nid , mais les oiseaux s'en
sont envolés ; que le diable les emporte. Là-dessus
ils s'arrêtèrent pendant quelques instans pour de-
viner la raison qui pouvait avoir obligé leurs en-
nemis de sortir de si bonne heure , et ils convin-
rent tous que les Espagnols devaient leur avoir
donné connaissance du danger où ils allaient être
exposés. Après cette conjecture ils se donnèrent la
main tous trois , et s'engagèrent par des sermens
horribles, à se venger de ceux qui les avaient
irahis. lmmédiatement après , ils se mirent à tra-
vailler sur les huttes des pauvres Aaglais, ils les
abattirent toutes deux , et n'en laissèrent pas une
pièce entière; de manière qu'à peine pouvait-on con-
naître la place où elles avaient été ; ils en réduisi-
rent , pour ainsi dire, en poussière tous les meu-
bles , et en répandirent tellement les débris au lein
et au large, qu'ensuite ces bonnes gens trouvèrent
· plusieurs de leurs ustensiles à une demi-lieue de leur
habitation. -
Après cette expédition , ils arrachèrent tous les
arbres que leurs ennemis avaient plantés , brisèrent
l'enclos dans lequel ils tenaient leur bétail et leur blé;
en un mot, ils s'accagèrent tout aussi parfaitement
qu'aurait pu le faire une horde de lartares.
Pendant ce bel exploit , les deux Anglais étaient
allés pour les chercher , et pour les combattre par-
tout où ils les trouvcraient ; et quoiqu'ils ne fussent
que deux contre trois , il est certain qu'il y aurait
eu du sang repandu , car ils ctaient tous également
déterminés 7 et incapables de s'épargner en aucune
Jnanie re, - t . . ,
Mais la providence fut plus soigneuse de les
séparer , qu'ils n'étaient ardens à se joindre ; car
comme ils avaient voulu se croiser à dessein , lors-
ue les trois etaient allés du côtés des huttes ; les
§. marchaient du côté du château : et lorsque
ces derniers se furent mis en chemin pour-les cher-
cher , le trois etaient revenus du côte de ma vieille
demeure. Nous allons voir dans le moment la dif-
férence qu'il y eut dans le procédé des uns et des
3ull'eS. - " .
| Les trois revinrent vers les Espagnols la fureur
peinte sur le visage , et échauffes de l'expedition
qu'ils avaient faite avec tant d'animosité, et se van-
tèrent hautement de leur action , comme si elle avait
été la plus héroïque du monde. Et l'un d'entre eux
avançant sur un Espagnol , d'un air arrogant, il lui
saisit le chapeau , et le lui faisant pirouetter sur la
tête, il lui dit insolemment , en lui riant au nez :
Et vous , seigneur Marane , nous vous donnerons
la même sauce, si vous n'avez pas soin d'avoir du
respect pour nous. - # "
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, était
un homme aussi courageux qu'on puisse l'être ;
d'ailleurs il était adroit et robuste au suprême de-
gré. Après avoir regardé fixement celui qui venait
de l'insulter avec si peu de raison, il alla vers lui .
d'un pas fort grave, et du premier coup de poing
il le jeta à terre comme un bœuf qu'on assomme ;
sur quoi un autre Anglais, aussi insolent que le pre-
mier, lui tira un coup de pistolet. Il ne le tua pour- .
tant l as, les balles passèrent au travers de ses che-
v eux ; mais l'une lui toucha le bout de l'oreille, et
le fit saigner beaucoup. -
L'Espagnol voyant couler son sang abondamment
crut être blessé plus dangereusement qu'il n'était ;
et quoique jusque-là il eût agi avec toute la modé-
ration possib'e , il commenca à s'échauffer , et
crut qu'il était temps de montrer à ces scélérats
qu'ils avaient tort de se jouer à d'aussi braves gens
qu'eux ; il arracha le fusil à celui qu'il avait jeté à
terre , et il allait faire sauter la • à celui qui
l'avait voulu tuer , quand les autres Espagnols se
montrant , le prierent de ne point tirer et se jetant
sur mes drôles , les desarmèrent , et les mirent hors
d'etat de leur nuire. -
Quand ces marauts se virent sans armes, et les
Espagnols autant auimes contre eux que les Anglais,
ils commencèrent à mettre de l'eau dans lcur vin ,
et les prièrent avec assez de douceur de leur ren-
dre leurs armes. Mais considérant l'inimitié qu'il y
avait entre eux et les deux habitans des huttes ,
et persuadés que le meilleur moyen d'empêcher
qu'ils n'en vinssent aux mains ensemble , ctait de
laisser ceux-ci désarmés , ils leur dirent qu'ils n'a-
vaient point intention de leur faire le moindre mal ,
et qu'ils continueraient à leur donner toute sorte d'as-
sistance s'ils voulaient vivre paisiblement , mais
qu'ils ne trouvaient pas à propos de leur rendre leurs
armes , pendant qu'ils étaient animés contre leurs
propres compatriotes, et qu'ils avaient même dé-
claré ouvertement leur dessein de faire tous les Es-
pagnols esclaves. -
Ces gens abominables , hors d'état d'entendre
raison et d'agir raisonnablemcnt, voyant qu'on leur
refusait leurs armes, sortirent de cet endroit , la
rage dans le cœur , et menaçant qu'ils sauraient
-bien se venger des Espagnols, quoiqu'on leur eût
ôté leurs armes à feu. Mais ceux-ci, meprisant
leurs bravades , leur dirent de prendre garde à ne
rien entreprendre contre leurs plantations et con-
tre leur bétail , et que, s'ils étaient assez hardis
pour le faire , ils les tueraient comme des bêtes
féroces , partout où ils les trouveraicnt ; et que
si , après une telle hostilité , ils tombaient vifs en-
tre leurs mains, qu'ils les pendraient sans quartier.
Ces menaces ne leurs firent rien rabattre de leur
fureur , et ils s'en allerent jetant feu et flamme ,
et jurant de la manière du monde la plus terrible.
A peine les avait-on perdus de vue , que voilà
nos deux autres , tout aussi enragés qu'eux , mais
à bien plus juste titre : car ayant été à leur plan-
tation , et la voyant détruite de fond en comble,
'4 *
|-
__-__----- - - - - - - -*-====== = ==
|-…………… - - - ----------·
…
Zwz 2
----+--------------

ils avaient de justes raisons pour s'emporter con-
tre leurs barbares ennemis. lls ne trouverent que
difficilement le temps de raconter leur malheur
aux Espagnols, tant ceux-ci s'empressaient de les
informer de leur propre aventure. ll laut avouer que
c'était une chose très-extraordinaire de voir ainsi t1ois
· insolens insulter dix-neuf braves gens , sans recevoir
la moindre punition, -
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient ,
surtout après les avoir désarmes, et rendu par là
leurs menaces vaines. Mais les Anglais etaient plus
animés , et résolurent d'en tirer vengeauce , quoi-
qu'il pût arriver.
: Cependant les Espagnols les apaisèrent en leur
disant, que puisqu'ils leur avaient ôté leurs armes,
ils ne pouvaient pas permettre qu'on les attaquât
et qu'on les tuât à coups de fusil. De plus, l'Es-
pagnol qui était alors comme gouverneur de l'ile,
les assura qu'il leur procurerait une satisfaction
entière ; car dit-il , il ne faut pas douter qu'ils
ne reviennent à nous quand leur fureur aura eu
le temps de se ralentir , puisqu'ils ne sauraient
subsister sans notre secours ; et nous vous promet-
tons en ce cas , qu'ils vous satisferont, à condition
que de votre côté votis vous engagiez à n'exercer
aucune violence contie eux ,' que pour votre pro-
pre défense. . •
Les deux Anglais s'y accordèrent, mais avec
beaucoup de peine ; les Espagnols leur protestèrent
qu'ils n'avaient point d'autre but que d'empêcher
l'effusion du sang parmi eux , et de les rendre tous
plus heureux. Car , dirent ils , nous ne sommes
pas si nombreux , qu'il n'y ait de la place ici pour
nous tous , et c'est une grande pitié que nous ne
puissions être tous amis. Ces paroles les adoucirent '
à la fin entierement ; 'ils s'engagèrent à tout ce que
les Espagnols voulurent , et restèrent quelques jours
avec eux , à cause que leur propre habitation avait
été détruite. -
Environ cinq jours après, les trois vagabonds,
las de se promener, et à moitié morts de faim ,
C 6
ne s'étant soutenus que par quelques œufs de tour-
terelles , revin1cnt vers le château , et voyant le
commandant espagnol avec deux autres, se pro-
menant sur le bord de la petite baie, ii s'en ap-
• - | Les Aventures · r
demandèrent en grâce et avec humilite , d'être
reçus de nouveau dans la faunille. Mon honnête
homme d'Espagnol les rcçut glacieusement ; mais
il leur dit qu'ils avaient agi avec leurs propres
çompatriotes el'une manière si grossiere , et avec
ses geus à lui d'une manière si brutale , qu'il lui
était impossible d'accorder leur demande , sans.
délibérer là dessus auparavant avcc les deux An-
lais , et avec les autres Espagnols ; qu'il allait dans
e moment leur en faire la proposition , et qu'il
leur donnerait réponse dans une demi-heure. La
faim leur fit paraître la condition d'attendre une
demi-heure hors du château , extrêmement dure ,
et n'en pouvant plus , ils supplièrent le gouver-
neur de leur faire apporter un peu de pain ; ce
qu'il fit, Il leur envoya en même temps une grosse.
pièce de chevreau , un perroquet rôti, et ils man-
gèrent tout av eC tIIl tres-grand appetit. -
Apres avoir entendu le résultat de la délibéra-
tion | endant la demi-heure , stipulee , on les fit
entrer , et il y eut une longue dispute entre eux et
leurs compatriotes , qui les accusaient de la ruine
totale de leur plantation , et du dessein de les as-
sassiner, Comme ils s'en étaient vantés auparavant ,
ils ne purent pas le nier alors. Le chef des Espa-
gnols fit le médiateur, et comme il avait porté les
· deux Anglais à ne point attaquer les trois autres ,
endant qu'ils seraient désarmés et hors d'état de
† nnire , aussi il obligea les trois scélérats d'al-
ler r bâtir les cabanes ruinées , l'une précisément
comme elle avait été , et l'autre plus spacieuse ; à
faire de nouveaux enclos ; à planter de nouveaux
arbres ; à semer du blé au lieu de t elui qu'ils avaient
ruine ; en un mot , à remettre tout dans l'état ou
il, !'avaient trouvé , autant qu'il était possible ;
car il n'était pas faisable de suppléer exactement
:
:
. de Robinson Crusoé. . 61
au blé qui était déjà fort avancé , et aux arbres
qui avaient déjà commencé à croitre considéra-
blement. . -
| lls se soumirent à toutes ces conditions ; et
comme on leur donnait des vivres en abondance ,
ils commencèrent à vivre paisibiement, et toute la
colonie élait fort unie. ll n'y manquait rien , sinon
qu'il etait impossible de porter les trois vagabonds
à travailler pour eux-mêmes. .
Néanmoins les Espagnols furent assez obligeans
pour leur declarer que, pourvu qu'ils ne trou-
· blassent plus le repos de la societé , et qu'ils vou-
lussent prendre à cœur le bien général de la plan-
tation , ils travailleraient pour eux avec plaisir , et
qu'iis leur permettraient de se promener à leur
fantaisie , d'être aussi fainéans qu'ils le trouve-
raient à propos. Tout alla parfaitement bien pen-
dant un mois ou deux ; sur quoi les Espagnols fu-
rent assez bons pour leur rendre leurs armes, et
our leur donner la même liberte dont ils avaient
joui auparavant. - - -
Huit jours après cet acte de générosité de la part
des Espagnols, ces scelérats , incapables de la moin-
dre reconnaissance , recommencèrent leurs inso-
lences , et se mirent dans la tête le dessein le plus
:
pas alors , à cause d'un accident qui mit toute la
colonie cgalement en danger , força les uns et les
| autres à renoncer à tout ressentiment particulier ,
pour soi ger à leur propre conservation. -
Il arriv a pendant une nuit que le gouverneur
ou le chef des Fspagnols ne put fermer les yeux ,
de quelque côté qu'il se tournât. Il se portait.très-
bien par rapport au corps , çomme il m'a dit, mais
il se sentait âgite par des pensées tumultueuses ,
qºoique. parfaite ment eveiilé ; son , cerveau etait
plein d'innages de gens qui se battaient , et qui se
tuaient les uns les autres. En un mot , ayant resté
queique temps au lit dans cette inquietude , et sen-
tant son agitati n, redoubter de plus en plus , il se
leva Comme ils étaient tous couchés sur des tas
de pcaux de chèvres , placées dans de petites cou-
ches qu'ils avaient dressees pour eux-mêmes , et
non pas dans des branles comme moi , ils avaient
peu de chose à faire pour se lever. ll ne leur fallait
que se dresser sur leurs picds, et mettre un juste-
au corps et leurs escarpins , ils étaient en etat de
sortir et de vaquer à leurs affaires.
S'etant levé de cette maniere-là , il sortit ; mais
l'obscurité l'empêchait de rien voir d'une manière
distincte ; d'ailleurs , il était empêché par des ar-
bres que j'avais plantés , et qui , étant parvenus à
une grande hauteur , lui barraient la vue , de ma-
niere qu'il ne pouvait que regarder en haut et remar-
quer que le ciel était serein et plein d'étoiles. ll n'en-
tendait pas le moindre bruit, et là-dessus il prit le
parti de se recoucher ; mais c'était encore la même
chose , il ne pouvait ni dormir, ni se tranquilliser
l'esprit , il sentait toujours son ame également trou-
blée sans en apercevoir la moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se
recouchant , en sortant et en rentrant , un de ses
gens s'éveilla , et demanda qui était celui qui fesait
du bruit : sur quoi le gouverneur lui dépeignit la
situation ou il se trouvait. Ecoutez donc , lui dit
l'Espagnol , de tels mouvemens ne sont pas à né-
gliger , je vous en assure. ll y a certainement quel-
que malheur qui nous pend sûr la tête. Ou sont
les Anglais, poursuivit-il ? Il n'y a rien à craindre
de ce côté-là, répondit le gouverneur, ils sont dans
leurs huttes. ll est apparent que depuis leur dernière
mutinerie, les Espagnols s'étaient réservés mon châ-
teau, et qu'ils avaient logé les Anglais dans un quar-
tier à part , d'où ils ne pouvaient pas venir à eux
sans qu'ils y consentissent,
N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici quel-
que chose qui ne va #" bien, j'en suis sûr par ma
propre expérience. Je suis très-convaincu, ajouta-
t-il, que nos esprits ont de la communication avec
les esprits dégagés de la matière , qui habitent le
monde invisible, et qu'ils en reçoivent des aver-
\ tissemens avantageux, pourvu qu'ils s'en veuillent
servir. Allons, dit-il , sortons d'ici , examinons
tout ; et si nous ne trouvons rien qui puisse jus-
tifier vos apprehensions , je vous conterai une his-
toire fort convenable à ce sujet , et qui vous con-
vaincra de la vérité de mon opinion, . -
En un mot , ils allerent ensemble sur la colline,
d'où j'avais autrefois reconnu le pays en pareil cas,
en y montant par le moyen d'une échelle que je
tirais après moi , afin de parvenir jusqu'au second
étage. Comme ils étaient alors en grand nombre dans
l'île, ils ne s'avisèrent pas de toutes ces précautions ;
ils s'y en furent tout droit par le bois , mais ils fu-
rent bien surpris en remarquant de cette hauteur une
lumiere venant de quelque feu , et en entendant les
voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions ou j'avais vu les sau-
vages débarquer dans mon île , j'avais pris tout le
soin imaginable pour leur cacher que l'ile était
habitée , et quand ils venaient à le découvrir , je
leur fesais sentir d'une manicre si rude, que ceux
qui s'en échappaient n'en pouvaient pas donner un
récit fort exact ; et les seuls qui m'avaient vu , et
qui s'en étaient allés en état de le raconter, étaient
les trois sauvages qui, dans notre derniere rencon-
tre, s'étaient sauvés dans un des trois canots ; et
dont la fuite m'avait fort alarmé,
Il n'était pas possible à ma colonie de savoir si
les sauvages étaient abordés à l'île dans un si grand
nombre , portés à quelque dessein contre elle par
le rapport de ces trois , ou si c'était par la raison
ordinaire qui les y avait fait venir autrefois. Mais
quoi qu'il en soit , il n'y avait pour elle que dcux
partis à prendre, ou de se cacher soigneusement,
et de prendre toutes les mesures possibles pour lais-
ser ignorer à ces cannibales que l'île était habitee
ou de tomber sur eux avec tant de vigueur , qu'i
n'en échappât pas un seul, ce qui ne se pouvait faire
qu'en leur coupant le chemin de leurs barques. Mal-
hcureusement mes gens n'eurent pas cette présence
d'esprit, ce qui troubla leur tranquillité pendant UMMA
temps considérable - *,
, On croira facilement que le gouverneur et les
deux hommes , surpris de ce qu'ils voyaient , s'en
retournèrent dans le moment pour eveiller leurs
camarades , et pour les !,nstruire du danger qui les
menaçait. lls prirent d'abord l'alarme , mais il fut
impossible de leur persuader de se tenir clos et
· couverts : ils sortirent d'abord pour voir de leurs
propres yeux ce dont il s'agissait. -
· · Le mal n'était pas grand pendant qu'il faisait
obscur, et ils eurent tout le loisir , pendant quel-
ques heures , de considérer les sauvages par le
moyen de la lumière répandue de trois feux qu'ils
avaient fait sur le rivage à quelque distance l'un
de l'autre. Ils ne pouvaient pas comprendre quel
était le dessein de ces gens ; et ils ne savaient à
quoi se resoudre eux-mêmes. Les ennemis étaient
en grand nombre ; et ce qu'il y avait de plus cha-
grinant , c'est que bien loin d'être tous ensemble ,
ils etaient séparcs en plusieurs bandes assez éloignées
l'une de l'autre,
, Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible
consternation ; ils les voyaient roder partout , et
apprehendaient fort que , par quelque accident, ils
me vinssent à découvrir leur habitation , ou qu'ils
ne fussent assures par quelque marque que le lieu
était peuple. Ils craignaient surtout pour leur trou-
peau , qui ne pouvait pas être détruit sans les mettre .
en danger de mourir de faim, - - -
· Pour prévenir ce désastre , ils détachèrent d'a-
bord deux Espagnols et trois Anglais , avec ordre de
chasser tout le trou eau dans la grande vallée où
· était ma grotte , et de le faire entrer dans la grotte
même , s'il en était nécessaire. , •
Ils résolurent en même temps , que s'il arrivait
· que les sauvages s'assemblassent tous dans une
seule troupe , et s'eloignassent de leurs canots , de
tomber sur eux , quand ils seraient une centaine.
Mais c'est à quoi il ne fallait pas s'attendre , il y avait
entre leurs petites bandes la distance d'une grande
demi-lieue ; et, comme il parut ensuite , elles étaient
de deux nations differentes, | .
-
Après s'être arrêtés quelque temps pour délibé-
rer sur le parti le plus sûr qu'il y avait à prendre
dans cette conjoncture , ils résolurent d'envoyer le
vieux sauvage , père de Vendredi , pour aller re-
connaître , pendant qu'il fesait encore obscur , et
pour se mêler avec eux , afin de savoir leur des-
sein. Le bon vieillard l'entreprit volontiers ; et
s'étant mis nu comme la main , il partit dans le
moment. Après deux heures d'absence , il vint rap-
porter qu'il avait trouvé que c'étaient deux par-
tis différens , de deux nations qui étaient en guerre
l'une contre l'autre ; qu'ils avaient donné une
grande bataille dans leur pays , et qu'ayant fait
quelques prisonniers de côté et d'autre, ils étaient
venus , par pur hasard , dans la même île pour
faire leur festin , et pour se divertir : que dès
qu'ils s'étaient découverts mutuellement , leur joie
avait été extrêmement troublée , et qu'ils parais-
saient dans une si grande rage , qu'il ne fallait pas
douter qu'ils ne se battissent de nouveau à l'appro-
che du jour. ll n'avait pas vu d'ailleurs la moindre
apparence qu'ils soupçonnassent l'île d'être habi-
tée, et qu'ils s'attendissent à y trouver d'autres
gens que leurs ennemis. A peine ce bon homme
eut-il fini son rapport , qu'un terrible bruit fit
comprendre à nos gens que les deux armées en
étaient aux mains, et que le combat devait être
furieux. - "
Le père de Vendredi employa toute son éloquence
à persuader nos gens de se terrir en repos, et
de ne pas se montrer Il leur dit que c'etait en
cela seul que consistait leur sûreté , que les sau-
vages ne manqueraient pas de se tuer les uns les
autres ; et que ceux qui échapperaient du combat-
s'embarqueraient tout aussitôt. Cette prédiction fut
accomplie dans tontes ses circonstances. -
Mes gens, cependant , ne voulurent point enten-
dre raison , particulièrement les Anglais , qui , sa-
crifiant leur prudence à leur curiosité , sortirent
tOuS pour aller voir le combat. lls ne laissèrent pas
néanmoins de se servir de quelque précaution ; et,
au lieu d'avancer à découvert pardevant leur habi-
tation , ils prirent un détour par le bois, et se
placèrent avantageusement dans un endroit où ils
' pouvaient voir tout ce qui se passait sans être dé-
couverts , à ce qu'ils pensaient. Mais la suite fit
croire qu'ils avaient cté aperçus par les sauvages.
La bataille , cependant , était aussi terrible qu'o-
piniâtre , et si je puis ajouter foi aux Anglais , il
paraissait dans un des partis une bravoure ex-
traordinaire , uue fermeté invincible, et beaucoup
d'adresse à menager le combat. Il dura dcux heu-
res avant qu'on pût voir de quel côté se déclarerait
la victoire. Alors la troupe la plus proche des An,
glais commença à s'affaiblir, à se mettre en désor-
dre, et à s'enfuir peu de temps après.
Nos gens craignaient fort que quelques-uns des
fuyards ne se jetassent , pour se dérober à la fureur
de leurs ennemis , dans la caverne qui était devant
leur habitation , et qu'ainsi ils ne découvrissent in-
volontairement que le lieu etait habité. Ils crai-
gnaient bien plus encore que les victorieux ne les
y suivissent ; et là-dessus ils résolurent de se tenir
avcc leurs armes au-dedans du retranchement , et
de faire une sortie sur tous ceux qui voudraient en-
trer dans la caverne , dans le dessein de les tuer
t »us , et de les empêcher de donner des nouvelles de
leur découverte, I,eur dessein était de ne se servir
pour cet effet que de leurs sabres , ou des crosses
de leurs fusils , de peur de faire du bruit, et de s'en
attirer par-là un plus grand nombre. -
La chose arriva précisement comme ils s'y étaient
attendus : trois d'entre les vaincus s'enfuyant de
toutes leurs forces , et traversant la haie , vinrent
directement vers cet endroit , ne songeant à autre
chose qu'à chercher un asyle dans ce qui leur pa-
raissait un bois épais. La sentinelle de mes gens
vint aussitôt les avertir , en ajoutant à leur grande
satisfaction , que les vainqueurs ne les poursui-
vaient pas , et semblaient ignorer de quel côté
ils s'étaient sauvés ; sur quoi le gouverneur espa-
86 Les Aventures -
ces pauvres fugitifs ordonna à trois de nos gens de
Passer par-dessus la colline, de se glisser derrière
Pux , de les surprendre, et de les faire prisonniers ;
ee qui fut fait. - -
Le reste du peuple vaincu s'enfuit du côté de
leurs canots, et mit en mer. Pour les victorieux ,
ils ne les poursuivirent pas avec beaucoup d'ar-
deur, et s'étant mis tous ensemble ils jetèrent deux
grands cris pour célebrer leur triomphe, selon
toutes apparences. Le même jour , à-peu-près à
trois heures de l'après-dîner , ils , rentrerent dans
leurs barques , et de cette manière ma colonie s'en
vit délivrée , sans revoir ces hôtes incommodes de
plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espagols
sortircnt de leur embuscade pour aller examiner
le champ de bataille. Ils y trouvèrent à-peu-près
ºne trentaine de morts, dont quelques-uns avaient
été tués par de grandes flèches qu'on leur voyait
encore dans le corps; mais la plupart avaient perdu
la vie par les coups terribles de certains sabres de
bois , dont mes gens trouvèrent seize ou dix-sept
· snr la place, avec autant d'arcs et de javelots, Ces
sabres étaient d'une grossiereté et d'une pesanteur
terrible , et il fallait avoir une force extraordi-
maire pour les manier comme il faut. La plupart
de ceux qui avaient été tués par ces instrumens
avaient la tête brisée, et comme l'on dit, en mar-
melade. D'autres avaient les bras et les jambes
cassés ; ce qui marque clairement qu'ils se battent.
avcc la dernière animosité. Nous n'en trouvâmes
pas un qui ne fût roide mort ; car la coutume est
parmi eux de faire tête à l'ennemi , quoique blessé ,
jusqu'à la dernière gontte de leur sang , et les
victorieux , ne manquent jamais d'emporter leurs
prcpres blessés et ceux d'entre les enncnmis que
leurs blessures empêchent de se sauver par la
fuite.
Cet accident apprivo sa mes Anglais pendant
quelque temps; ce spectacle leur avait donné de
l'horreur ; et ils tremblaient à la seule idée de ces
«
cannibales, entre les mains desquels ils ne pou-
vaient tomber sans être tués comme ennemis , et
sans leur servir de nourriture comme un troupeau
de bétail. Ils m'avouèrent ensuite que la pensée
d'être mangés en guise de bœuf ou de mouton ,
quoique ce malheur ne pût leur arriver qu'après
la mort , avait alors quelque chose pour eux de si
effroyable , qu'ils en avaient horreur ; et que pen-
dant plusieurs semaines , les images affreuses qui
leur roulaient dans l'esprit , les avaient presque
rendus malades. - - :
Ils furent quelque temps de suite fort traitables ,
et vaquèrent aux affaires communes de la colonie.
Ils plantaient, semaient , fesaient la moisson com-
me s'ils avaient vécu dès leur enfance dans ce lieu :
mais cette bonne conduite n'eût point de durée ;
et ils prirent bientôt de nouvelles mesures pour se
venger de leurs compatriotes , et se précipiterent
eux-mêmes dans de grands malheurs.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme j'ai dit,
c'étaient de jeunes gens alertes et robustes , qui
les servirent en qualité d'esclaves , et qui leur
furent d'une grande utilité. Mais ils ne s'y prirent
pas pour gagner le cœur de la même maniere que
j'en avais usé avec Vendredi. lls négligèrent de les
rendre sensibles à l'humanité avec laquelle ils leur
avaient sauvés la vie. .. Bien loin. de leur donner
quelque principe de religion , ils ne songèrent pas
seulement à les civiliser , et à leur inspirer une
, conduite raisonnable par des instructions sages et
accompagnées de douceur. lls les nourrissaient ,
mais en récompense ils les employaient au travail
le plus rude , et ils ne s'en fesait servir que par
force. De cette manière ils ne pouvaient compter
sur eux quand il s'agirait de hasarder leur vie pour
leurs naîtres, au lieu que Vendredi était homme
à se préci iter dans une mort certaine pour me tirer
du danger. . - - " .
, Quoiqu'il en soit , toute la colonie paraissait
liée alors par une sincère amitié , le péril commun
en ayant banni pour un temps toute animosité par-
ticulière. Dans cette situation , ils se mirent una-
nimement à délibérer sur leurs intérêts : et la pre-
mière chose qui leur parut digne d'attention , c'é-
tait d'examiner si, instruits par l'expérience , que
le côté de l'ile qu'ils - occupaient était le plus fré-
quenté par les sauvages , ils ne feraient pas bien
de se retirer dans un endroit plus «loigné , tout
aussi propre à leur fournir abondamment de quoi
vivre, et infiniment plus capable de mettre en sû-
reté leur ble et leur betail.
Avec beaucoup de raisonnemcns pour et contre
ce projet , on résolut de ne point changer de de-
meure , parce qu'il pourrait arriver un jour que lc
vieux gouverneur leur envoyât quelqu'un de sa
part , qui ne pourrait que les chercher en vain ,
s'ils s'éloignaient de son ancienne demeure , et qu'il
les croirait tous péris , s'il voyait son château dé-
truit , ce qui les priverait à jamais de tous les se-
cours que j'aurais la bonté de leur donner. Mais
, pour leur blé et leur bétail , ils tombèrent d'ac-.
cord de les reculer dans ma vallée où était ma grotte,
ct où il y avait une grande étendue de fort bonne
terre. Cependant, après y avoir pensé plus mû-
rement , ils changèrent ce desscin , et prirent la
résolution de n'envoyer dans cette vallée qu'une
partie de leur bétail, et de n'y semer que la moi-
tié de leur blé , afin que , si par quelque désastre,
une partie en était détruite , le reste pût être hors
d'insulte, et leur fournir le moyen de réparer leur
Gºl'te,
D'ailleurs ils prirent un parti fort prudent à mon
avis , par rapport à leurs prisonniers. C'était de leur
cacher soigneusement le bétail qu'ils avaient dans
cette vallée , et la plantation qu'ils avaient trouvé
- à propos d'y faire. Surtout il ne les laissèrent ja-
mais approcher de la grotte , qu'ils considéraient
comme un asyle sûr , en cas d'extrême nécessité,
et où ils avaient caché les deux barils de poudre que
je leur avais laissé en partant. -
Comme j'avais mis mon château à couvert par
· un retranchement et par un bois assez épais, ils
virent aussi bien que moi , que toute leur sûreté
consistait à n'être pas découverts , et conséquem-
ment ils résolurent de rendre leur habitation
invisible de plus en plus. Pour cet effet , voyant
que j'avais planté des arbres à une assez grande
distance de l'entrée de ma demeure , ils suivi-
rent le même plan , et en couvrirent toute l'eten-
due qu'il y avait entre mon bocage et le côté
de la baie , ou autrefois j'étais abordé avec mes
radeaux. Ils poussèrent leur plantation jusques à
l'endroit marécagºux que la marée inondait sans
Haisser le moindre lieu commode pour y debar-
quer , ni la moindre trace qui pût le faire entre-
prendre. - - -
J'ai déjà dit que cette sorte d'arbres croît en
fort peu de temps ; ét comme ils les plantaient
beaucoup plus grands et plus avancés que je n'avais
fait , n'ayant que le dessein de mettre dés palis-
sades devant ma fortification , à peine avaient-ils
été en terre pendant trois ou quatre ans, qu'étant
fort près l'un de l'autre , ils firent uné haie im-
pénétrable à la vue même. A l'égard de ceux que
j'avais plantes moi-même, et dont le tronc etait
de la grosseur d'une cuisse d'homme , ils en mi-
rent un si grand nombre de jeunes , et les placè-
rent si sérrés, que pour pénétrer par force dans le
château , il aurait fallu une armée entiere pour s'y
faire une entrée à coups de hache ; Car à peine
un petit chien aurait-il pu passer au travers. .
lls firent la même chose des deux côtés de mon
habitation , et par derrière , ils couvrirent d'ar-
bres toute la colline , ne se laissant pas à eux-
même la moindre sortie que par le moyen de mon
échelle qu'ils tiraient après eux pour monter sur
le second étage de cette hauteur, précisément com-
me je m'y étais pris autrefois moi-même. Ainsi,
quand l'échelle n'y était pas, il fallait des ailes ou
du sortilége pour rendre quelqu'un capable de ve-
mir à eux. - - •r - - - S
, Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement bien
imaginé , et ils virent ensuite que toutes ces pré--
eautions n'avaient pas été inutiles.Je fus convaincu
par-là, que comme la prndence humaine est auto-
risée par la providence divine, ainsi c'est la diree-
tion de la providence qui la met à travailler , et si
nous voulions bien en écouter la voix, je suis sûr
que ce serait le moyen d'éviter un grand nombre
de desastres, auxquels notre ncgligence est accou-
tumee d'assujettir notre vie. -
1ls vécurent de cette manière deux années de
suite dans une parfaite tranquillité , sans recevoir
la moindre visite de ces incommodes voisins. ll
est vrai qu'un matin ils eurent une alarme bien
chaude : elle leur fut donnee par quelques Espa-
gnols qui, ayant été de fort bonne heure du côté
occidental de l'ile, où je n'avais jamais mis le pied,
de peur d'être découvert, avaient été surpris par la
vue d'une viugtaine de eanots qui paraissaient sur le
point d'aborder le livage : ils étaient revenus au lo-
gis à toutes jambes dans une grande consternation ,
et ils avaient averti leurs camarades du danger qui
paraissait les menacer.
Là-dessus ils se tinrent clos et couverts pendant
tout ce jour et le jour suivant , ne sortant que la
nuit pour aller à la découverte ; mais heureuse-
ment pour eux l'alarme était fausse , les sauvages
n'étaient pas débarqués , et ils avaient apparem-
ment poussé plus loin pour exécuter quelqu'autre
entreprise. - -
Peu de temps après, ces Espagnols eurent une
nouvelle querelle avec les trois Anglais , dont
voici la cause. Un d'entr'eux , le plus violent de
tous les hommes , enrage contre un des esclaves
de ce qu'il n'avait pas bien fait quelque ouvrage
qu'il lui avait donné, et qu'il avait marqué quelº
que dépit, lorsqu'il avait voulu le dresser, saisit
une hache , non pas pour le punir mais pour le
tueI'. - -
Il avait envie de lui fendre la tête , mais sa
rage ne lui permettant pas de bien diriger sonº
eoup , il tomba sur l'épaule du pauvre homme #
sur quoi un des Espagnols. croyant qu'il lui avaiº
coupé un bras , accourut pour le prier de me pas
massacrer ce malheureux , et pour l'en empêcher
Par force s'il etait nécessaire. Ce furieux , la-des-
sus , se jeta sur l'Espagnol lui-même , en jurant
qu'il le tuerait à la place du sauvage ; mais l'autre
• évita le coup , et avec une pelle qu'il avait à la
main , car iis ctaient tous occupés au labourage ,
il le terrassa. Un attre Anglais voyant son compa-
- gnon à terre, se rua sur l'Espagnol , et le terrassa
à son tour. Deux autres Espagnols vinrent au se-
cours de celui ci , et le troisieme Anglais se rangea
· du côté des deux autres. Ils n'avaient point d'armes
à feu , ni les uns ni les autres, mais assez de ha-
ches , et d'autres outils propres à assommer. Il
est vrai qu'un des Anglais avait un sabre caché
sous ses habits , avec lequel il blessa les deux Es-
pagnols qui étaient venus seconder leurs compa-
gnons. Là-dessus, toute la colonie fut en confu-
sion , et les Anglais furent faits prisonniers tous
trois. On délibéra d'abord sur ce qu'on en ferait.
lls avaient dejà excité tant de troubles , ils étaient
si furieux , et de plus , si grands fainéans , qu'ils
ctaient pernicieux à cette petite societé , sans lui
être en aucune manière utiles ; d'ailleurs, c'étaient
des traîtres et des perfides, à qui le crime ne coû-
tait rien. - - , -
Le gouverneur leur déclara ouvertement, que
s'ils étaient de son pays , il les ferait tous pendre
sans quartier , puisque les lois de tous les gouver-
memens tendent à la conservation de la societé ,
et qu'il est juste d'en ôtcr tous ceux qui tâchent
de la détruire ; mais qu'étant Anglais , il voulait
les traiter avec la plus graude douceur , en conside-
· ration d'un homme de leur nation , à qui ils de-
vaient tous la vie , et qu'il les abandonnerait au
jugement de leurs compatriotes. - -
Là-dessus , un de ces derniers se leva , et pria .
qu'on les dispensât de cette commission , puisqu'ils
seraient obligés en conscieuce à les condamner à
étre pendus. Ensuite il conta comment Guillaume
- Atkins
Atkins leur avait fait la proposition de se joindre
tous cinq pour assassiner les Espagnols pendant leur
sommcil. - - - -
Le gouverneur entendant une entreprise si hor-
rible , se tourna vers le scélérat qu'on venait d'ac-
cuser : comment donc , seigneur Atkins, lui dit-il ,
vous nous avez voulu assassiner tous tant que nous
sommes ? Qu'avez-vous à répondre à cela ? Ce.mal-
heureux était si éloigné de le nier , qu'il en convint
effrontement en jurant qu'il était dans le même
· dessein.
Mais, seigneur Atkins , reprit l'Espagnol, qu'est-
ce que nous vous avons fait pour meriter un pareil
traitement , et que gagnerez-vous en nous massa-,
crant ? Que faut-il que nous fassions pour vous en
empêcher ? Pourquoi faut-il que vous nous mettiez.
dans la nécessite, ou de vous tuer , ou d'être ' tués
de yous ? Vous avez grand tort de vous mettre dans
cette cruelle situation. - . - -
La manière calme et douce dont l'Espagnol pro-
nonça ces paroles , fit croire à Atkins qu'il sc
moquait de lui , sur quoi il se mit dans une telle
fureur , que s'il avait eu des armes, et s'il n'avait
pas été retenu par trois hommes , il est à croire
qu'il aurait tué le gouverneur au milieu de toute la
compagnie. - - -
· Cette rage inconcevable les obligea à considérer
| sérieusement quel parti ils prendraient à l'égard
de ces furieux. Les deux Anglais et l'Espagnol qui
avaient empêché la mort de l'esclave , opinèrent
qu'il en faliait pendre un , pour servir d'exemple
aux autres , et que ce devait être celui qui dans
le moment avait voulu faire deux meurtres avec
sa hâche. Il est effectivement apparent qu'il avait
eu ce dessein là , car il avait si cruellement blessé
le pauvre sauvage , qu'on croyait impossible qu'il .
en échappât. - -
Le gouverneur néanmoins ne fut pas de cet avis
là ; il répéta encore que c'était à un Anglais à qui
ils étaient tous redevables de la vie , et qu'il ne
consentirait pas à la mort d'un seul , quand ils au-
Tome II. - -
raient massacré la moitié de nos gens. Hl ajouta
que s'il etait assassiné lui-même par un Anglais ,
il emploierait ses dernières paroles à les prier de
lui faire grâee. -
Il insista là-dessus avec tant de foice , qu'il fut
inutile de l'en dissuader, et comme d'ordinaire
Fopinion qui tend le plus vers la clémence, prc-
vaut dans un conseil, quand elle est soutenue avec
vigueur , ils entrerent tous dans le , sentiment de
cet honnête homme. Il fallait pourtant songer aux
moyens d'empêcher l'exécution de la barbare en-
treprise des criminels , et de délivrer une fois pour
toutes cette petite société de ses appréhensions si
bien fondées. On délibéra là-dessus avec beancoup
d'attention, et l'on eonvint à la fin unanimement-
de ces articles. -
« Qu'ils seraient désarmés, et qu'on ne lcur
» permettrait pas d'avoir ui fusil , ni poudre , , ni
» plomb, ni sabre , ni aueune chose capable de
M) Iltlll'e. -
» Qu'ils seraient chassés pour toujours de la
» société , permis à eux de vivre où , et de quelle
» manière ils le trouveraient à propos.
» Qu'il serait défendu , tant aux Espagnols qu'aux
Anglais , de leur parler , ou d'avoir le moindre
M» COllllll6ºI'CC 2VCC Ctl X ,. -
» Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine
· distance du château , et que, s'ils commettaient
le moindre désordre dans la plantation , le blé ,
ou le bétail , appartenant à la société , il serait
permis de les tuer , comme des chiens , partou5
où on les trouverait ».
Le gouverneur dont l'humanité était au-dessus
de tout eloge , ayant réfléchi sur le contenu de
cette sentence , se tourna du côté des deux Anglais,-
et les pria de considérer que ces malheureux ne
pouvaieut pas avoir d'abord du grain et du bétail ,
que par conséquent il fallait leur dbnner quelques
provisions pour ne les pas réduire à mourir de
faim. On en convint , et on résolut de leur don-
ner suffisamment du blé pour subsister pendant
M)
2
- de Hobinson Cruséé: , 75
qu'ils en eussent , après ce temps-là , de leur pro-
pre cru. Ou y-ajouta six chèvres qui doiinaient
du lait, quatre boucs et six chevreaux destinés eu
† à leur nourriture, et en partie à servir de
ommencement à un troupeau. On y ajouta encore
tous les outils nécessaires , six haches , un maillet
èt une scie, mais à condition qu'il s'engageraient,
par un sèrment solennel, à ne les † jamais
contré leurs compatriotes , ou contre les Espagnols ;
ét qu'ils ne songeraient de leur vie à leur causer le
moindre dommage. ,
' C'est ainsi qu'ils furent chassés de lâ société ;
pour aller s'établir à part : ils s'en allerent d'un
air tres-nºcontegt sans vouloir prêter le serment
ilu'on exigeait d'eux avec autant de justice. Ils
dirent qu'ils allaient chercher un endroit pour s'e-
fablir, et pour y faire une plantation, et on leur
donna quelque peu de vivres , mais point d'armes
iii d'outils. - -
Quatre ou cinq jours , après ils revînrent de
nouveau pour chércher des provisions, et ils indi :
quèrent au gouverneur l'endroit qu'iis avaient mar#
qué pour y démeurer , et † planter. C'était
ùu lieu fort convenable dans l'endroit le plus eloi-
gné de l'île du côté du nord-est, peu eloigné de
fa côte où j'avais abordé dans mon premier voyage !
après avoir été emporté par les courans én pleine
Iiner, - - · · · · •
, C'est là qu'ils se bâtirent deux jolies cabanes sur
fe mrodèle de mon château , au pied d'une colline
dejà environnée de quelques arbres de trois côtes ?
de manière qu'en y plantant un petit nombre d'au-
tres , ils se mettaient entièrement à couvert , a'
moins qu'on ne les cherchât avec beaucoup de soin..
Ils demandèrent quelques peaux de chèvres pour
leur servir dé lits, et dé couvértures , ellés lenr
furent données. Étant alors d'une humeur plus
pacifique , ils s'engagèrent solennellement à ne rietr
éntreprendre contre la colonie, et à cette condition ,
6n léur donnu tous les outils dont ") pbuvait sé'
- " 2º
passer. On y ajouta des pois , du millet et du riz , .
pour semer ; en un mot , tout ce dont ils pouvaient
avoir besoin, excepté seulement des armes et des
munitions. -
Ils vécurent dans cet état environ six mois , et
ils firent leur moisson qui était peu considérable, .
parce que ayant tant d'autres choses à faire, ils
m'avaient eu le loisir que de défricher un fort pe-
tit terrain. - -
Quand ils se mirent à faire des planches et des
pots , ils furent terriblement embarrassés, et ils ne
firent rien qui vaille. Ce fut une nouvelle peine pour
eux , quand la saison pluvicuse vint, n'ayant point
de cave pour mettre leur grain à couvert, et pour .
le tenir sec, ce qui faillit à le gâter absolument.
Cet inconvénient les humilia assez pour leur faire
demander le secours des Espagnols, qui le leur ac-
cordèrent très-volontiers. Dans l'espace de quatre
jours ils en creusèrent une , dans un des côtés de la
colline, suffisamment grande pour mettre leur grain
et leurs autres provisions à l'abri , mais c'était peu
de chose comparée à la mienne , surtout dans l'état
ou elle fut, lorsque les Espagnols l'eurent élargie
| considérablement, et qu'ils y eurent ajouté plusieurs
appartemens.
nviron neuf mois après cette séparation , il prit
un nouveau rat à ces coquins, dont les suites ,
jointes à celles de leurs crimes passés , les mirent
dans un grand danger, aussi bien que toute la co-
lonie. Fatigués de leur vie laborieuse , sans voir le
moindre jour d'une plus heureuse situation pour
l'avenir , ils se mirent en tête de faire un voyage
dans le continent d'où les sauvages étaient venus ,
pour essayer de faire quelques prisonniers propres
à les dégager du travail le plus rude.
| Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient
pris avec modération ; mais ces malheureux ne
faisaient rien sans qu'il y eût quelque crime , ou
dans le projet , ou dans l'exécution. A mon avis ,
ils étaient sous uue espèce de malédiction du ciel ,.
qui , pour les punir de leurs crimes , leur en lais-. .
| sait faire de nouveaux, dont il les châtiait par de
mouvelles catastrophes. Du moins mon sentiment
" est que si l'on ne veut pas admettre que des cri-
· mes | visibles s'attirent dans ce monde des châti-
mens visibles , il est difficile d'aecorder ce qui
arrive dans le monde avec la justice divine. Dans
' l'occasion dont il s'agit ici, la chose parut évidem-
| ment ; leur criminelle mutinerie les engagea dans
les autres forfaits , et les réduisit dans le triste état
ou ils se trouvèrent dans la suite. Au lieu d'avoir
quelques remords du premier crime , ils y en ajou-
tèrent d'autres ; comme , par exemple, la mons-
· trueuse cruauté de blesser un pauvre esclave qui,
· peut-être n'avait pas fait ce qu'on lui avait or-
donné, parce que la chose lui était impossible , et
· dè le blesser d'une manière à l'estropier pour toute
· sa vie. Je laisse-là l'intention de le tuer , dont il
| est difficile de douter, quand on considère leur
- de Robinson Crusoé. . 77
Espagnols pendant qu'ils seraient endormis.
· Pour reprendre le fil de mon histoire , ces trois
| compagnons en scélératesse vinrent un matin à
· mon château en demandant avec bea•ºoup d'hu-
milité , qu'il leur fût permis de parler aux Es-
| pagnols. Ceux-ci le voulant bien , les trois Anglais
lcur dirent qu'ils étaient fatigués de leur manière
de vivre , qu'ils n'étaient pas assez adroits pour
faire les choses qui leur étaient nécessaires , et que
n'ayant aucun secours pour en venir à bout , ils
mourraient de faim indubitablement. Que si les
Espagnols leur voulaient permettre de prendre un
· des canots qui avaient , servi à les transporter, et
leur donner des armes et des munitions pour pou-
voir se défendre , ils iraient chercher fortune dans
le continent , et qu'ainsi il les délivreraient de l'em-
· barras de leur fournir des provisions. -
| Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'en
| être défaits , mais ils ne laissèrent pas de leur repré-
senter charitablement qu'ils allaient se perdre de
propos délibéré , et qu'ils savaient, par leur propre
, expérience, sans avoir besoin d'un esprit de rºo-
*
phétie , qu'ils devaient s'attendre à mourir de pure
tmisère dans le continent. . -
lls répondirent, d'une manière déterminée, qu'ils
périraient tout de même dans l'île , car ils ne pou-
vaient ni ne voulaient travailler , et que s'ils
avaient le malheur d'être massacrés , ils mettraient
par-là fin à leurs misères : que dans le fonds ils
n'avaient ni femmes ni enfans qui perdissent quel-
que chose par leur mort ; en un mot , qu'ils étaient
résolus de partir , quand on leur refuserait les
armes. - -
Les Espagnols leur répliquèrent avec beaucoup
d'honnêteté que s'ils voulaient suivre ce dessein
absolument , ils ne permettraient pas qu'ils le fis-
† sans avoir de quoi se défendre , et que , malgré
la disette d'armes à feu où ils étaient eux-mêmes ,
jls leur donneraient deux mousquets, un pistolet !
un sabre et trois haches, ce qui était tout ce qui leur
fallait. - , - , • * - - - - -
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On
leur donna du pain pour plus d'un mois , autant
de chevreaux frais qu'ils en pourraient manger
pendant qu'il serait bon , un grand panier rempli
de raisins secs, un pot rempli d'eau fraîche, et un
jeune chevreau en vie. Ayec ces provisions , ils
mirent hardiment en mer dans un canot, quoique
le passage fût au moins large de quarante milles
d'Angleterre. - . - -
' Il est vrai que la barque était assez grande pour
porter une vingtaine d'hommes, et par conséquent
qu'elle était plutôt embarrassante dans cette occa-
ion, † trop petite ; mais comme ils avaient un
ent frais et la mer favorable , ils la manièrent assez
bien. Ils avaient mis en guise de mât une grande
perche, avec une voile de quatre peaux de chèvres
sechées et cousues ensemble ; de cette manière là
ils quittèrent le rivage de fort bonne grâce , et les
Espagnols leur souhaitèrent un bon voyage, sans
s'attendre à,les revoir jamais. - -
Ceux qui étaient restés dans l'île , aussi bien
A9glait qu'Espagnols , ne pouvaient s'empêcher de
se féliciter de temps en temps de la manière paisi-
ble dont ils vivaient ensembie, depuis que ces gens
intraitables s'en étaient allés , et leur retour était
la chose du monde ou ils s'attendaient le moins ,
† après une absence de vingt-deux jours , un
es Anglais s'occupant dans une plantation , aper-
çut tout-d'un-coup trois étrangers avançant de leur
côté , avec des armes à feu. -
D'abord l'Anglais se mit à fuir comme le vent ,
de Robinson Crusoé. . 79
que s'en était fait d'eux , et qu'il y avait des
etrangers qui étaient débarqués dans l'ile , sans
qu'il pût dire quels gens c'etaient. L'Espagnol ,
après avoir réfléchi pendant quelques momens, lui
demanda ce qu'il voulait dire par-là, qu'ils ne sa-
vaient pas quels gens c'étaient , et que ce devait :
être assurément des sauvages. Non , non , répondit
l'Anglais , ce sont des gens habillés , avec des armes
à feu. « Eh bien , dit l'Espagnol , de quoi vous
» troublez-vous donc , si ce ne sont pas des
sauvages ? Ils sont donc nos amis , car il n'y a
point de nation chrétienne au monde , qui nc
soit plutôt portée à nous faire du bien que du
mal ». .
Pendant qu'ils étaient dans cette conversation ,
voilà les Anglais qui , se tenant derrière les arbres
nouvellement plantés , se mettent à crier de toutes
leurs forces, On reconnut d'abord leur voix , et
la premiere surprise fit aussitôt place à une
autre. - -
On commença à s'étonner d'un si prompt retour ,
dont il était impossible de deviner la cause. Avant
ue de les faire entrer , on tro va bon de les ques-
tionner sur l'endroit oii ils avaient été , et sur ce
qu'ils y avaient fait, Ils répondirent en peu de
mots qu'ils avaient fait le passage en deux jours
de temps , qu'ils apercurent sur le rivage où ils
avaient dessein d'aborder , une prodigieuse quan-
tité d'hommes qui paraissaient alarmés de les voir ,
| et qui se préparaient à les recevoir à coups de
flèches et de javelots, s'ils avaient osé mettre le
:
D 4
· chemin.
Pied à terre, qu'ils avaient rasé les côtes du côté
du nord , l'espace de six ou sept lieues ; et qu'ils
· s'étaient aperçus que ce que nous prenions pour
· le continent , était une île. Que bientôt après ils
avaient découvert une autre île à la main droite
du côté du nord , et beaucoup d'autres du côté de
l'ouest, et qu'etant résolus d'aller à terre à quelque
prix que ce fût , ils étaient passés du côté d'une
de ces îles occidentales, et y avaient .débarqué
hardiment ; qu ils avaient trouvé le peuple fort
honnête et fort social , et qu'ils en avaient reçu
, plusieurs racines et quelques poissons secs , les
.1cnnnes paraissant disputer aux hommes le plaisir
| 8o - * Les Aventures - .
· de porter sur leurs têtes pendant un assez long
Ils restèrent là quatre jours , et demandèrent
· par signe, le mieux qu'ils purent, quelle natiôn
· il y avait là aux environs. On leur fit entendre que
c'étaient des peuples cruels , habitués à manger
les hommes ; mais que pour eux, ils ne mangeaient
ni hommes ni femmes , excepté les prisonniers de
guerre , dont la chair leur fournissait un festin de
triomphe. - -
· Les Anglais leur demandèrent de la même ma-
njere, quand ils avaient eu un pareil festin ? ils
firent comprendre qu'il y avait deux mois , en
tendant la main du côté de la lune, et montrant
deux de leurs doigts ; ils y ajoutèrent que leur
grand roi avait deux cents prisonniers qu'il avait
faits dans une bataille , et qu'on les engraissait
pour le festin prochain. Les Anglais parurent là-
dessus fort curieux de voir ces prisonniers ; mais
les sauvages les entendant mal , s'imaginèrent qu'ils
souhaitaient d'en avoir quelques-uns pour les man-
;er , et montrant du doigt le couchant et ensuite
f§ § leur firent entendre qu'ils leur en ap-
porteraient le lendetnain. -
Ils tinrent leur parole , et leur amenèrent effec-
tivement cinq femunes et onze hommes , dont ils
leur firent présent de la même manière que nous
-
amenons, vers quelques ports de mer, des bœufs
'et des vaches pour avitailler un vaisseau. •
Quoique mes scélérats eussent donné dans notre
île les plus grandes marques de barbarie , l'idée
seule de manger ces prisonniers leur fit horreur.
Le grand nombre de ces pauvres gens était embar-
rassant ; cependant ils n'osèrent refuser un présent
de cette valeur , ç'aurait été faire un cruel affront,
à cette nation sauvage. Ils se déterminèrent à la
fin à l'accepter , et donnèrent en récompense, à
ceux qui les en avaient gracieusé , une de leurs
haches, une vieille clef, un couteau et cinq ou
six balles de fusil , qui leur plaisaient fort , quoi-
qu'ils en ignorassent l'usage. Ensuite liant les pau-
vres captifs les mains derrière le dos, les sauvages
eux-mêmes les portèrent dans le canot.
Les Anglais furent obligés de quitter le rivage
dans le moment même , de peur que s'ils ctaient
restés à terre , la bienséance ne les eût forcés à tuer
quelques-uns de ces pauvres gens , à les mettre à la
broche , et à prier de dîner ceux qui avaient eu la
générosité de les pourvoir de cette belle provision.
· De cette manière , ayant pris congé des gens de
l'île , avec toutes les marques de reconnaissance
· qu'il est possible de faire par signes , ils remirent
en mer et s'en retournèrent vers la première île ,
où. ils donnèrent la liberté à huit de nos prison-
miers , trouvant le nombre qu'ils en avaient trop
grand pour me leur être pas à charge. -
| Pendant leur voyage ils firent de leur mieux pour
lier quelque commerce avec leurs sauvages , mais
il fut impossible de leur faire comprendre quelque
chose. Ces gens s'étaient si fortement mis dans
l'esprit qu'ils allaient bientôt servir de pâture à leurs
possesseurs , que tout ce qu'on leur disait , et
tout ce qu'on leur donnait tendait uniquement à
ce triste but. - • -
On commença d'abord par les délier, ce qui leur
fit pousser des cris terribles , surtout aux femmes ,
comme si elles avaient déjà le couteau sur la gorge.
Car , à s'en rapporter aux coutumes de leur pays,
ils ne pouvaient qu'en conclure, qu'on les allait
égorger dans le moment.
Leurs appréhensions n'étaient guère moindres
uand on leur donnait à manger. Ils s'imaginèrent
que c'était dans le dessein de conserver leur em-
bonpoint , pour les manger avec plus de volupté.
Si les Anglais fixaient les yeux particulièrement sur
quelqu'une de ces misérables créatures , celui sur
qui les regards tombaient , s'imaginait tout aussi-
tôt qu'on le trouvait le plus gras et le plus propre
à être mis en pièces le premier. Lors-même qu'ils.
furent arrivés à notre île, et qu'on les traitait avec
beaucoup de douceur , ils s'attendaiênt tous les
jours, pendant quelque temps , à servir de diner.
ou de souper à leurs maîtres. -
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le" mer-
veilleux journal de leur voyage , le gouverneur.
leur demanda où étaient leurs nouveaux domesti-
ques, et ayant appris qu'ils les avaient amenés dans.
une de leurs cabanes, et qu'ils venaient exprès
pour demander des vivres pour eux , il résolut,
de s'y transporter avec tous les Espagnols et les
deux Anglais honnêtes, en un mot avec toute la,
colonie , sans oublier le père de Vendredi.
' I's les trouvèrent dans la hutte tous lies , car leurs.
maîtres avaient jugé nécessaire de se servir de.
gºue précaution , pour que pendant leur absence .
ils ne prissent le parti de se sauver avec le canot.
I s étaient assis à terre tous nus comme la main,
· Il y avait trois hommes âgés d'environ trente à
trente-cinq ans, tous bien tournés , et ayant la
mine d'être adroits et robustes. Le reste consistait,
en cinq femmes , parmi lesquelles il y en avait
deux de trente ou quarante ans , deux de vingt-
cinq ou vingt-six, et une grande fille bien faite de
se ze ou dix-sept ans; elles étaient toutes fort bien .
† pour la taille et pour les traits ,
ïnais d'une conleur un peu tannée ; il y en avait
de x qui , si elles avaient été parfaitement blan-
ches , auraient pu passer pour de belles femmes
à Londres même ; elles avaient quelque chose d'ex-
trêmement gracieux dans l'air du visage, et toute
leur contenance était fort modeste , ce qui fut sur-
tout remarquable après qu'on les eut habillées , quoi-
que dans le fond leurs habits ne fussent guère pro-
pres à relever les agrémens du beau sexe.
La vue de toutes ces nudités parut pécher extrê-
mement contre la bienséance , particulièrement aux
Espagnols qui, outre leur modération , leur inté-
grité et la douceur de leur naturel , se distinguaient
encore par leur modestie ;. d'ailleurs ils avaient
toute la pitié possible de ces pauvres créatures , les
voyant dans la plus triste situation, et dans la plus
mortelle inquiétude qu'on puisse s'imaginer, puis-
qu'ils s'attendaient à chaque moment à être traînés
hors de la cabane pour être assommés , et pour ser-
vir de mets délicats à leurs maîtres. -
Pour tâcher de les tranquilliser , ils ordonnèrent
au vieux sauvage , père de Vendredi, d'aller voir
s'il en connaissait quelqu'un , et s'il entendait quel-
que chose de leur langage. Le bonhomme le fit ,
· les regarda fôrt attentivement, mais n'en rcconnut
pas un seul. Il avait beau leur parler , personne ne
comprit rien à ses paroles et à ses signes , excepté
une des femmes..
C'en était assez pour répondre au but des Espa-
gnols , et pour les assurer que leurs maîtres étaient.
chrétiens , qu'ils avaient en horreur les festins de
chair humaine , et qu'ils pouvaient être sûrs qu'on
ne les égorgerait pas. -
Des qu'ils en furent instruits , ils marquèrent une
joie extraordinaire par mille postures comiques tou-
tes différentes, ce qui faisaît voir qu'ils étaient des
différentes nations.. - -
La femme qui faisait l'office d'interprête , eut or-
dre de leur demander s'ils voulaient bien être es-
claves , et travailler pour les hommes qui les avaient
emmenés pour leur sauver la vie, sur quoi ils se-
mirent tous à danser , et à prendre l'un une chose,.
l'autre une autre , et à les porter par la cabane ,.
pour marquer qu'ils étaient prêts à rendre à leurs
maitres toutes sortes de services., »
l 6 .
Le gouverneur , craignant que ces femmes ne
dounassent occasion à de nouvelles querelles, ct
peut-être à quelque effusion de sang , demanda aux
· trois Anglais ce qu'ils avaient résolu de faire de
ces personnes , et s'ils avaient intention de les em-
ployer comme servantes ou comme femmes : l'un
et l'autre , répondit un d'eux. « Je ne prétends pas
» vous en empêcher , repartit l'Espagnol, vous
» en êtes les maîtres ; mais je crois qu'il est juste ,
» pour éviter des désordres , que vous n'en pre-
niez chacun qu'une seule , et que vous vous y
» teniez sans avoir aucun commerce avec les
autres. Je sais bien que je ne suis pas qualifié
pour vous marier légitimement, mais il me
- paraît raisonnable que, pendant que vous serez
ici , vous viviez avec la fenmme qui vous sera
» tombée en partage , comme si elle était réelle-
X)
:
» ment votre épouse , et que vous la mainteniez.
» comme telle , en l'empêchant de son côté d'avoir
» aucun commerce scandaleux avec tout autre
» homme ». Cette proposition leur parut à tous
si juste et si équitable , qu'ils l'acceptèrent , sans .
la moindre difficulté. · · · ·
Les trois Anglais se trouvèrent même d'une
humeur assez douce alors , ils demandèrent aux
Espagnols s'ils n'avaient pas envie d'en prendre
quelques-unes pour eux. Ils répondirent tous que
non. Les uns dirent qu'ils avaient des femmes en
Espagne , et les autres qu'ils n'avaient pas envie
de se joindre à des femmes qui n'etaient pas chré-
tiennes, en un mot, ils déclarèrent tous qu'ils avaient
la conscience trop délicate pour avoir le moindre
commerce avec elles ; ce qui est un exemple d'une
vertu si rigide, que je n'en ai pas rencontré un
pareil dans tous mes voyages. . * " ,
Enfin les cinq Anglais convinrent d'en prendre
chacun une , et ainsi ils prirent une manière de
vivre toute nouvelle. Les Espagnols et le père de
Vendredi continuèrent à demeurer dans ma vieille
habitation, qu'ils avaient élargie considérablement
en dedans. Ils avaient avec eux les trois esclaves
qui avaient été pris , lorsque les sauvages s'étaien
donné bataille : c'était là , pour ainsi dire , la capi-
tale de la colonie , dont les autres tiraient des vi-
vres et toutes sortes de secours, selon que la néces-
sité l'exigeait. -
Peut-être n'y a-t-il rien de plus merveilleux
dans toute cette histoire , que la - facilité avec
laquelle se fit le choix des femmes dont j'ai parlé,
parmi ces cinq compagnons presque tous également-
insolcns et difficiles à ' gouveruer. ll est étonnant
surtout qu'il n'arriva pas que deux s'attachassent à la
même personne , puisqu'il y en avait deux infini-
ment plus aimables que les autres. Il est yrai qu'ils
trouvèrent un assez bon biais pour éviter les que-
relles ; car ayant mis les cinq femmes ensemble
dans une des huttes , ils s'en furent tous dans
l'autre , et tirèrent au sort à qui choisirait le
premier. - · · · · .
Ce qu'il y a encore de plus particulier, c'est
que celui à qui il échut de choisir avant tous les
autres , étant entré dans la cabane ou se trouvaient
ces femmes toutes nues , il prit celle qui passait
avec raison pour la moins agréable de toutes ,
, puisqu'elle était la plus laide et la plus vieille ,
ce qui excita de grands éclats de rire parmi les
quatre autres , aussi bien que , parmi les Espa-
gnols. Mais il raisonnait mieux qu'eux tous , et
comprit que dans ce choix il ne fallait pas seu-
lement avoir égard à l'agrément , mais encore au
secours qu'ils pouvaient tirer de ieurs femmes
dans l'économie de leurs affaires , et effective-
ment le succès le justifia , et sa femme fit voir
qu'elle était la meilleure et la plus utile de toute la
troupe.
- L'affaire n'était pas tout-à-fait aussi divertissante
pour les pauvres prisonnières ; car , lorsqu'elles se
virent de cette manière toutes ensemble , et qu'on
les venait chercher une à : une , leurs anciennes
frayeurs se renouvellèrent avec plus de force , et
elles crurent fermement que le moment - d'être
dévorées était venu alors, Conformément à cette
terrible prévention , lorsque le premier matelot
entra pour emmeuer la plus vieille , les autres
poussèrent les cris les plus lamentables , et envi-
ronnèrent leur pauvre compagne pour l'embrasser ,
et pour prendre congé d'elle. Elles le firent avec de
si grands transports de douleurs , qu'elles auraient
touché le cœur le plus dur, et il fut impossible aux
Anglais de les tirer de l'opinion qu'on les allait tuer
sans delai , jusqu'à ce qu'on eût fait venir le père
de Vendredi , qui lcur apprit que les cinq hommes
avaient volonté d'en prendre chacun une pour en .
faire sa femme. -
Lorsque cette cérémonie fut faite , et que la
frayeur des nouvelles mariées fut un peu apaisée ,
les Anglais se mirent à travailler, et aidés par les
Espagnols, ils bâtirent en peu d heures cinq nou-
velles cabanes pour y loger , les autres étant pour
ainsi dire , toutes remplies de leurs meubles , de
leurs outils et de leurs provisions. Les trois vau-
riens avaient choisi l'endroit le plus éloigné, et les,
deux autres le plus voisin de mon château ; mais les
uns et les autres vers le nord de l'île , de maniere
qu'ils continuèrent à faire bande à part , et qu'il y
avait dans mon île le commencement de trois villes.
différentes.
Pour remarquer ici combien il est difficile aux
· hommes de pénétrer les secrets de la providence
divine, il arriva justement que les deux honnêtes
gens eurent en partage les femmes qui avaient
moins de mérite , au lieu due les trois scélérats
qui n'étaient bons à rien, incapables de faire du,
bien aux autres, et à eux-mêmes , en un mot ,.
qui ne valaient presque pas la peine d'être pen-
dus , tombèrent sur des femmes adroites , diligen-.
tes , industrieuses et parfaitement de bonnes mena-
gères : je ne veux pas dire par là que les autres,
fussent de mauvais naturel ; elles étaient toutes :
cinq également douces , patientes , tranquilles et
soumises , plutôt comme esclaves , que comme
femmes. Je veux seulement faire entendre que
les deux dont il s'agit ici, étaient moins habiles ?
--
-
les autres , moins laborieuses et moins pro.
Pres- -
Je dois faire ici encore une remarque à l'honneur
d'un esprit applique , et à la honte d'un naturel
aresseux et negligeant ;, lorsque j'allai voir les dif-
§ plantations et la manière dont chaque pe- . '
tite colonie , les ménageait , je trouvai que celles des
Anglais honnêtes gens surpassait tellement celle des.
trois vauriens , qu'il n'y avait pas la moindre.
comparaison à faire. Il est vrai qué les uns et les,
autres avaient cultivé autant de terre qu'il était -
nécessaire pour y semer du blé suffisamment et que
la raison et la nature n'en demandent pas davan-
tage, mais d'ailleurs rien n'était plus aisé que de.
remarquer une très-grande différence dans la ma-
mière dont chaque petite colonie s'y était prise pour.
rendre les terres fertiles , et pour les enfermer dans,
des enclos. - «
Les deux honnêtes gens avaient planté autour
de leur cabane une quantité prodigieuse d'ar-
bres qui la rendait inaccessible, et qui en ca-,
chait la vue ; et , quoique leur plantation eût été.
deux fois ruinée , la première fois par leurs pro-
pres compatriotes , et la seconde par les sauvages,
et, comme on va voir , tout était rétabli déjà et
aussi florissant que jamais. Leurs vignes étaient
arrangées comme si elles étaient nées dans le
pays où elles sont d'ordinaire, et les raisins en,
étaient aussi bons qu'aucun de l'ile , quoique leurs.
vignes fussent , beaucoup plus jeunes que celles
des autres, pour les raisons que je viens d'allé-.
guer. De plus ils s'étaient fait une retraite dans
le plus épais du bois, ou , par un travail assidu.
ils s'étaient creusé une cave qui leur servit ex-,
trêmement dans la suite pour y cacher leur famille,
quand ils furent attaqués par les barbares. Hs.
avaient planté tout autour un si grand nombre.
d'arbres , qu'elle était inaccessible , sinon par
de petits chemins qu'ils étaient seuls capables de.
trouver. -
| Pour les trois vauriens, quoique leur nouvel
4 *
établissement les eût fort civilisés , en comparaison
de leur brutalité passée, et qu'ils ne donnassent
plus de si fortés marques de leur humeur mutine
et querelleuse , il leur restait toujours un des
caractères d'un cœur vicieux , je veux dire , la
| paresse. Il est vrai qu'ils avaient semé du blé , et
qu'ils avaient fait des enclos , mais ils avaient par-
faitement vérifié ces paroles de Salomon : Je passai
dans la vigne du paresseux , et elle était toute cou-
verte d'épines. Quand les Espagnols vinrent pour
voir la maison de ces trois Anglais , ils ne la pu-
rent découvrir qu'à peine à travers les mauavises
h rbes. Il y avait dans leur haie plusieurs trous,
que les boucs sauvages y avaient faits pour man-
ger les épis ; et , quoiqu'ils les eussent très-bien
bouchés, cela s'appelait fermer l'écurie après que
le cheval a été volé. -
La plantation des deux autres , au contraire ,
avait partout un air d'application et de succès. On
ne découvrit pas une mauvaise herbe entre leurs
épis, ni la moindre ouverture dans leur haie. lls
vérifiaient cet autre passage de Salomon : La main
diligente enrichit. Tout germait , tout croissait
chez eux , ils jouissaient d'une pleine abondance.
Ils avaient plus de bétail que les autres , plus de
meubles , plus d'ustensiles , et en même temps plus
de moyens de se divertir. - -
ll est vrai que les femmes des trois premiers
étaient très-propres , très-adroites , qu'elles mé-
, nageaient parfaitement tout ce qui regardait l'é-
conomie intérieure , et qu'ayant appris la manière
anglaise de faire la cuisine d'un des deux autres
Anglais qui avait été second cuisinier du vaisseau,
elles donnaient fort proprement à manger à leurs
maris , au lieu qu'il avait été impossible d'y dres-
ser les deux autres femmes , mais en récompense
le second cuisinier s'en acquittait très-bien lui-mê-
me, sans négliger aucunes de ses autres occupa-
tions. Celle des trois autres n'était que d'aller ro-
der par toute l'île, de chercher des oeufs de tour-
terelles , de pêcher et chasser ; en un mot, ils
M.
* s'occupaient à tout, excepté à ce qui était néces-
saire. En récompense ils vivaient comme des gueux ;
au lieu que la manière de vivre des autres était
º agréable et aisée. |
- J'en viens à présent à une scène tragique diffé-
rente de tout ce qui était arrivé auparavant à la
· colonie et à moi-même ; en voici le récit fidèle
et circonstancié. . • -
ll arriva un jour , de fort bon matin, que cinq
eu six canots pleins de sauvages abordèrent , sans
doute , dans la vue ordinaire de faire quelque
fèstin. Cet accident était devenu si familier à la
colonie, qu'elle ne s'en mettait plus en peine , et
qu'elle ne songeait qu'à se tenir cachée , persua-
· dée que si elle n'était pas découverte par les sau-
-vages , ils se rembarqueraient des qu'ils auraient
-mangé leurs provisions puisqu'ils n'avaient pas la
moindre idée des habitans de l'île. Celui qui avait
· fait une pareille découverte se contentait d'en don-
de Robinson Crusoé. 89
qu'on se tint clos et couvcrt , en plaçant seule-
•ment une sentinelle pour les avertir du rembarque-
· ment des sauvages. ·
Ces mesures ctaient justes sans doutes , mais un
désastre imprévu les rendit inutiles , et faillit être
,la ruine de toute la colonie , en la découvrant aux
barbares. Des que les canots des sauvages eurent
: remis en mer , les Espagnols sortircnt de leurs ni-
- ches , et quclques-uns d'entre eux eurent la curio-
sité d'aller examiner le lieu du festin. A leur grand
étonnement, ils y trouvèrent trois sauvages éten-
dus à terre , et ensevelis dans un profond sommeil;
apparemment ils s'étaient tellemént remplis de leurs
mets horvibles , qu'ils s'étaient mis à dormir com-
me des bêtes , sans vouloir se lever lorsque leurs
, compagnons avaient été prêts à partir. Ou bien ils
s'etaient peut-être égarés dans les bois ; et ils n'é-
taient pas venus assez à temps pour se rcmbarquer
· avec les autres. -
Quoiqu'il en soit , les Espagnols en étaient
· fort embarrasscs , et le gouverneur , consulté sur
cet accident, était tout aussi embarrassé que les
autres. Ils avaient des esclaves autant qu'il leur
en fallajt , et ils n'étaient pas d'humeur de tner
ceux-ci de sang-froid. Les pauvres gens ne leur .
avaient pas fait le moindre tort , et ils n'a-
• vaient aucun sujet de guerre legitime contre
eux, qui pût les autoriser à les traiter en cn-
nemis, ' - - -
Je dois rendre ici cette justice à ces Espagnols,
que malgré tout ce qu'on raconte des cruautés que
cette nation a exercée dans le Mexique et dans le
Pérou, je n'ai de ma vie vu , dans aucun † 2
dix-sept hommes , •de quelque nation que ce fût
si modestes, si moderés , si vertueux , si civils ,
et d'un si bon naturel, Ils n'étaient pas susceptibles
de la moindre inhumanité , ni d'aucune passion vio-
lente ; et cependant ils avaient tous une valeur ex-
traordinaire , et une noble fierté,
La douceur de leur temperament , et l'empire
qu'ils avaient sur leurs passions , avaient suffisam-
ment paru dans la manière dont ils s'étaicnt con-
duits avec les trois Anglais : et dans ce cas-ci, ils
donnèrent la plus belle preuve imaginable de leur
humanité et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y avait à prendre,
c'était de se retirer , et de donner par là le temps
à ces Indiens de s'éveiller et de sortir de l'île ,
mais une circonstance rendait ce parti inutile. Ces
pauvres gens n'avaient point de barques , et s'ils se
mettaient à roder dans l'île , ils pouvaient décou-
vrir les plantations et par-là causer la ruine de la
colonie.
Là-dessus, voyant que ces malheureux sauvages
continuaient toujours à dormir , ils résolurent de
les éveiller et de les faire prisonniers. Ces pauvres
gens furent extrêmement surpris quand ils se virent
saisis et liés , et ils furent agités d'abord par les
mêmes craintes qu'on avait remarquées dans les
femmes de nos Anglais , car il semble que ces
peuples s'imaginent que leur coutume de manger
les hommes est généralement répandue par toutes
les nations. Mais on les délivra bientôt de ces
frayeurs , et on les mena, dans le moment même ,
à une des plantations.
_Par bonheur on ne les conduisit pas à mon châ-
teau , ils furent d'abord menés à ma maison de
ºampagne, qui était ferme principale , ensuite on
les transporta à l'habitation des deux Anglais.
Là on les fit travailler, quoiqu'ils n'eussent pas
grand'chose à faire pour eux, et n'y prenant pas
† de si près , parce qu'ils n'en avaient guere
besoin, ou qu'ils les trouvaient incapables de bien
aPprendre le labourage ; ils s'aperçurent un jour
qu'un des trois s'était échappé , et quelque recher-
che qu'on en fit, on n'en entendit plus parler dans
a suite.
9 Tout ce qu'ils purent croire quelque temps après,
est qu'il avait trouvé le moyen de revenir chez
ui avec les canots de quelques sauvages qui , par
les motifs accoutumés , avaient fait deux mois apres
quelque sejour dans l'ile.
- Cette pensée les effraya extrêmement ; ils en con-
- clurent avec beaucoup de raison , que si ce drôle
revenait parmi ses compatriotes , il ne manque-
rait pas de les informer des gens qui habitaient
l'ile , et de leur petit nqmbre. Par bonheur il
n'avait jamais été instruit du nombre des habi-
- de Robinson Crusoé. si
jamais vu ni entendu l'effet de leurs armes à feu ;
ils n'avaient eu garde de lui découvrir aucunes de
leurs retraites, telles que ma grotte dans la vallée,
et la cave que les Anglais s'étaient creusée eux-
mêmes. -
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir
que trop bien conjecturé, c'est que , deux mois
après , six canots remplis chacun de sept , huit ou
dix sauvages vinrent raser la côte septentrionale
de l'ile , où iis n'étaient jamais venus auparavant,
et qu'ils y débarquèrent une heure après le lever
du soleil, à un mille de distance de l'habitation
des deux Anglais , où avait demeuré l'esclave en
question. - }
· Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté-là,
le mal n'aurait pas été grand , et selon toutes les
apparences, aucun des ennemis n'aurait échappé ,
mais il n'etait pas possible à deux hommes d'en
repousser une cinquantaine et de les combattre avec
" succès. -
Les deux Anglais les avaient découverts en mer
' à une lieue de distance , et par conséquent , ils se
passa une grosse heure avant qu'ils fussent à terre ,
· et, comme ils avaient débarqué à un mille de leur
habitation , il leur fallait du temps pour revenir
jusque-là. Nos pauvres Anglais ayant toutes les rai-
sons imaginables de se croire trahis , prirent d'a-
· bord le parti de garroter les deux qui leur restaient ,
et d'ordonner à deux des trois autres qui , avaient
été emmenés avec les femmes , et qui avaient
donné à leurs maîtres des marques de leur fidélité,
de conduire dans la cave susdite les deux nouveaux
venus avec les femmes , et tous les meubles dont
ils pouvaient se charger. Ils leur commandèrent
encore de tenir là ces deux sauvages pieds et poings
• liés jusqu'à nouvel ordre.
Ensuite voyant tous les sauvages débarqués ve-
nir droit du côté de leur hutte , ils ouvrirent leurs
euclos, où leurs chèvres apprivoisées étaient gar-
dées : ils les chasserent toutes dans les bois aussi
bien que les chevreaux , afin que les ennemis s'i-
maginassent qu'ils avaient été toujours sauvages. Mais
l'esclave qui était leur guide , les avait trop bien
instruits pour en être les dupes : car ils continuè-
rent leur marche directement vers la demeure des
· · deux Anglais.
Après que ceux-ci eurent mis de cette manière
· en sûreté leurs femmes et leurs ustensiles ; ils en-
vovèrent le troisième esclave qui était venu dans
l'île avec les femmes vers les Espagnols , pour les
aller avertir au plus vîte du danger qui les mena-
çait , et pour leur demander un prompt secours.
En même temps ils prirent leurs armes et leurs
munitions, et se retirèrent dans le même bois ou
était la cave qui scrvait d'asile à leurs femmes. Ils
s'arrêtent à quelque distance de là pour voir , s il
était possible , le chemin que prendraient les sau-
vages. - - -
Au milieu de leur retraite, ils virent , d'une pe- .
t'te colline élevée, toute la petite armée de leurs
ennemis approcher de .. leurs cabanes , et un mo-
ment après ils les virent dévorées des flammes de
tous côtés , ce qui leur donna la plus cruelle mor-
tification. C'était par eux une perte irréparable , du
moins pour fort long-temps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelque temps sur cette
petite colline, jusqu'à ce qu'ils virent les sauvages
se répandre partout comme une troupe de bêtes
féroces , rodant partout pour trouver quelque bu-
tin , et surtout pour déterrer les habitans , dont il
était aisé de voir qu'ils avaient connaissance. -
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils n'é-
taient pas en sûreté dans le lieu ou ils se trouvaient ,
parce qu'il était fort naturel que quelques-uns des
ennemis enfileraient cette route ; et dans ce cas ,
ils auraient pu y venir en trop grand nombre pour
pouvoir leur résister. -
Pour cette raison, ils trouvèrent à propos de
pousser leur retraite une demi - lieue plus loin ,
s'imaginant que plus les sauvages se répandraient
au long et au large , et plus leurs pelotons seraient
petits. - - -
lls firent leur première halte à l'entrée d'une
partie du bois fort épaisse , où se trouvait le tronc
d'un vieux arbre fort touffu et entièrement creux. .
Ils s'y mirent l'un et l'autre, et résolus d'attendre
là l'événement de toute cette triste aventure.
, Ils ne s'y étaient pas tenus long-temps , quand
ils aperçurent deux sauvages s'avancer tout droit
de ce côté-là , comme s'ils les avaient découverts ,
et les allaient attaquer ; et à quelque distance ils
en virent trois autres , suivis de cinq autres en-
core , et tenant tous la même route. Outre ceux-
là , ils virent à une plus grande distance sept au- .
tres sauvages qui prenaient un chemin différent ;
car toute la troupe s'était répandue dans l'ile
comme des chasseurs qui battent le bois pour
faire lever le gibier.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans un
grand embarras , ne sachant pas s'il valait mieux
s'enfuir , ou garder leur poste ; mais après une
courte delibération , iis cousiderèrent que si les
ennemis continuaient à roder partout de cette ma-
niere , avant l'arrivee du secours, ils pourraient
bien découvrir la cave , ce qu'ils regardaient com-
me le dernier des malheurs. Ils résolurent donc
de les attendre, et s'ils étaient attaques par une
troupe trop forte , de monter jusqu'au haut de
l'arbre, d'ou ils pouvaient se défendre tant que
leurs munitions dureraicnt , quand même ils se
trouveraient environnés de tous les sauvages qui
étaient débarqués, à moins qu'ils ne s'avisassent dé
mettre le feu à l'arbre. -
Ayant pris ce parti , ils considérèrent encore
qu'il serait bon de faire d'abord feu sur les deux
premiers , ou s'ils attendraient , la venue des trois ,.
pour séparer ainsi les premiers d'avec les cinq qui
suivaient les trois du milieu. Ce parti leur parut le
mcilleur , et ils résolurent de laisser passer les
deux premiers , à moins qu'ils ne vinssent les atta-
$4 Les Acentures - - -
par le procédé de ces deux sauvages qui prirent un
peu d 1 côté de l'arbre , en avançaut vers uné
autre partie du bois , mais les trois et les cinq qui
les suivaient continuèrent leur chemin directement
vers eux comme s'ils avaient été instruits du lie 1 de
eur retraite. - -
| Comme ils se suivaient toüs l'un après l'autre ,
es Anglais qui trouvaient bon de ne tirer qu'un à
un , crurent qu'il n'était pas impossible d'abattre les
trois premiers d'un seul coup. Là-dessus celui qui
devait tirer le premier , mit trois ou quatre balles
dans son mousquet, et lé placant dans un tro 1 de
l'arbre très-propre à assurer le coup , il attendit
qu'ils fussent venus à trente vérges de distance ,
pour ne les pas manquer. -
étrdant que l'ennemi avançait, ils virent dis-
tinctement parmi les trois premiers, leur esclave
fugitif , et ils resolurent qu'ils n'echapperait pas ,
quand ils devraient tirér l'un immediatement apres
l'autre. Ainsi l'un se tint prêt pour ne le pas mau-
quer, si par hasard il ne tombait pas du premier
coup. -
· Mais le premier savait viser trop juste pour per-
dre sa poudre , il fit feu , et en touclra deux de la
bonne manière. Le premier tomba roide mort , la
balle lui ayant passe tout au travers de la tête. Le
seeond , qui était l'esclave fugitif , avait la poitrine
percée d'outre en outre, et touiba à terre, quoiqu'il
me fût pas tout-à-fait mort ; pour le troisieme, il
n'avait qu'une légère blessure à l'epauie , causée
apparemment par la même balle qui etait passee par
le corps du second. Cependant effraye mortelle-
ment , il s'était jeté à terre en poussant des cris et
des hurlemens épouvantables.
Les cinq qui les suivaient , plus étonnés du bruit
qu'instruits du danger, s'arrêtèrent au commence-
ment. Les bois avaient rendu le bruit mille fois plus
terrible par les échos qui le rendaient de toutes parts,
et les oiseaux, se levant de tous côtes, y mêlaient
J de Robinson Crusoé . 95
pèce. En un mot , c'était précisément la même
chose que lorsque la premiere fois de mra vie j'a-
vais tiré un coup de fusil dans l'ile. -
Cependant voyant que tout était rentré dans le
silence , et ne sachant pas de quoi il s'agissait , ils
s'avancèrent sans doute sans donner la moindre
J de Robinson Crusoé . 95
l'endroit où leurs pauvres compagnons avaient été
si maltraites, ils se pressèrent tous autour du sau-
vage blessé, et lui parlaient apparemment en le
questionnant touchant la cause de son malheur, sans
savoir qu'ils étaient exposés au même danger.
· Il leur répondit sans doute, qu'un éclat de feu
suivi d'un affreux coup de tonnerre , descendu du
ciel avait tué deux de ses camarades , et l'avait
Blesse lui-même. Cette réponse du moins ctait fert
maturelle ; car , comme il n'avait vu aucun homme
près de lui, et qu'il n'avait jamais entendu un cou
de fusil , bien loin d'en connaître les terribles †
fets, il lui était difficile de faire quelqu'autre con- .
jecture là-dessus. Ceux qui le questionnaient, étaient .
c rtainement aussi ignorans que lui ; sans cela ils
ne se seraient pas amusés à examiner , d'une ma-,
niere si tranquille , la destinee de leurs compa-
gnons , sans s'attendre à un sort pareil. .
Nos deux Anglais étaient bien fâchés , comme
ils m'ont dit , de se voir obligés de tuer tant de
pauvres créatures humaines , qui n'avaient pas la
moindre idée du péril qui les menaçait de si près,
, cependant y étant forccs par le soin de leur pro-
pre conservation , et les voyant tous , pour ainsi
dire , sous leur pouvoir , ils résolurent de leur lâ-
cher une décharge génerale, car le premier avait
eu tout le temps nécessaire pour recharger , son
fusil. lls convinrent ensemble des différens côtés,
où ils viseraient pour rendre l'exécution plus ter-
rible , et faisant feu en même temps , ils tuèrent
ou blessèrent quatre de la troupe , et le cinquième
quoiqu'il ne fut touché en aucune manière , tomba
à terre avec le reste comme mort de peur , de ma-
nière que nos gens s'imaginèrent de les avoir tous
lueS. - - - - -
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre
sans avoir rechargé , ce qui , était une démarche
fort imprudente , et ils furent bien étonnes , en
approchant de l'endroit, d'en voir quatre en vie,
parmi lesquels il y en avait deux blessés assez lc-
gèrement , et un autre sain et sauf. Cette décou-
verte les obligea à donner dessus avec la crosse du
fusil. Ils dépêcherent d'abord l'esclave fugitif qui
étail cause de tout ce désastre, et un autre qui
était blessé au genou. Ensuite le sauvage qui n'a-
vait pas reçu la moindre blessure , se mit à genoux
devant eux , tendant ses mains vers le ciel , et par
· un murmure lamentable, et d'autres signes aisés
à comprendre, il demanda la vie ; pour les paroles
qu'il prononçait, elles leur étaient absolument inin-
teiligibles. - - - -
A
Ils lui répondirent, par signes , de s'asseoir au
pied d'un arbre ; et un des Anglais , ayant par ha-
sard sur lui une corde , lui lia les pieds et les mains,
et le laissant là dans cette situation , ils se mirent
l'un et l'autre aux trousses des deux premiers ,
avec toute la vivacité possible , craignant qu'ils ne
découvrissent la cave qui cachait leurs femmes ,
et tout le bien qui leur restait. Ils les eurent en
vue une fois , mais à une grande distance. Ce
qui leur plaisait fort pourtant , c'était de les voir
traverser une vallée du côté de la nier , par un
chemin qui était tout-à-fait à l'opposite de la ca-
chétte pour laquelle ils craiguaient si fort. Satisfaits
de cette découverte , ils s'en retournèrent vers l'ar-
bre , où ils avaient laissé leur prisonnier; mais ils
me l'y trouvèrent point. Les cordes dont il avait été
lié , étaient à terre au pied du même arbre, et ils
crurent qu'il avait été trouvé et délié par les autres
sauvages.
Ils étaient alors dans un aussi grand embarras
qu'au paravant , ne sachant quelle route prendre ,
ni où était l'eunemi , ni en quel nombre. La-dessus
ils prirent le parti de s'en aller vers la cave , pour
voir si tout y était eu bon état , et pour calmcr
la frayeur de leurs femmes qui, quoique sauvages
elles-mêmes, craignaient mortellement leurs compa-
triotes , parce qu'elles en connaissaient parfaitement
le naturel.
Y étant arrivés , ils virent que les Indiens avaient
été dans le bois , et fort près de l'endroit en ques-
tion , mais qu'ils ne l'avaient pas deterré. ll ne faut
pas s'en étonner , les arbres y étaient si toufus et si
serrés , qu'il n'était pas possible d'y pénétrer , sans
un guide qui connût les chemins ; et comme nous
avons vu, celui qui conduisait les Indiens , était
là-dessus aussi ignorant qu'eux.
Nos Anglais trouvèrent donc toutes choses
comme ils les souhaitaient ; mais leurs femmes
étaient dans une terrible frayeur; dans le même
tem s ils virent arriver à leurs secours sept Espa-
gnols ; les dix autres , avec leurs esclaves et le
Tome II. - 1E
père de Vendredi , avaient fait un petit corps
pour défendre la ferme , que j'appelle ma maison
de campagne , et ou ils avaient leur blé et leur bé-
tail ; mais les sauvages ne s'étaient pas étendus jus-
que là. Ces sept Espagnols étaient accompagnés
de l'esclave que les Anglais leur avaient envoyé,
et du sauvage qu'ils avaient laissé lie au pied de
l'arbre. Ils virent alors qu'il n'avait pas été délié
par ses compagnons, mais par les Espagnols qui
avaient été dans cet endroit , où ils avaient vu
sept cadavres , et ce pauvre malheureux, qu'ils
avaient trouvé bon d'emmener avec eux. Il fut pour-
tant nécessaire de le lier de nouveau , et de lui
faire tenir compagnie aux deux qui étaient restés ,
lorsque le troisième, auteur de tout le mal , avait
fait son escapade.
Les prisonniers commençaient alors à leur être à
charge, et ils craignaient si fort qu'ils n'échap-
passent , qu'ils résolurent une fois de les tuer tous,
persuadés qu'ils y étaient çontraints par l'amour
qu'ils se devaient à eux-mêmes. Le gouverneur es-
pagnol ne voulut pourtant pas y consentir, et or-
donna, en attendant mieux, qu'on les envoyât à
ma vieille grotte , dans la vallée avec deux Espa-
gnols pour les garder , et pour leur donner la nour-
riture nécessaire. On le fit , et ils restèrent là toute
la nuit suivante, liés et garrotes.
Les deux Anglais voyant les troupes auxiliaires
des Espagnols, en furent si fort encouragés , qu'ils
me voulurent pas en rester-là : ils prirent avec eux
cinq Espagnols , et ayant à eux tous cinq mous-
quets , un pistolet et deux bâtons à deux bouts ,
ils partirent aussitôt pour aller à la chasse des
sauvages. Ils s'en furent du côté de l'arbre où ils
avaient d'abord fait tête aux sauvages , et ils vi-
rent sans peine qu'il en était venu d'autre depuis
ce temps-là , et qu'ils avaient fait quelques efforts
pour emporter leurs compagnons qui y avaient
perdu la vie , puisque en ayant traîné deux
assez loin de là , ils avaient été obligés de se dé-
sister de leur entreprise. De là ils avancèrcut vers
la colline , qui avait été leur premicr poste, et d'ou
ils avaient eu la mortification de voir leur maison
en feu. lls eurent le déplaisir de les voir encore
toutes fumantes , mais ils ne découvrirent aucun de
leurs ennemis. -
lls résolurent alors d'aller , avec toute la pré-
caution possible , vers leurs plantations ruinées ;
mais, en chemin faisant , étant à portée de voir
le rivage de la mer , ils virent distinctement les
sauvages empressés à se jeter dans leurs canots ,
pour se retirer d'une île qui leur avait été si
fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir sans
les saluer encore d'une bonne décharge ; mais en
examinant la chose avec plus de sang froid , ils furent
ravis d'en être quittes. .
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour la
seconde fois , et privés de tout le fruit de leur tra-
vail , les autres s'accordèrent tous à les aider à
relever leurs habitations , et à leur donner tous les
secours possibles. Leurs trois compatriotes mêmes,
qui jusque-là n'avaient pas marqué la moindre in-
clination pour eux , et qui n'avaient rien eu de
toute cette affaire , parce qu'ils s'étaient établis du
côté de l'est, vinrent offrir leur assistance , et tra-
,vaillèrent pour eux pendant plusieurs jours avec beau-
coup de zèle. De cette manière, en fort peu de
temps , ces pauvres Anglais furent de nouveau en
ctat de subsister par eux mêmes. -
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction
de voir trois canots des Indiens portés sur le rivage,
et près de là deux bommes noyés ; ce qui lui fit
de Robinson Crusoé. 99
nemis avaient eu une tempête en mer , et que quel-
ques-unes de leurs barques avaient été renversées ;
de Robinson Crusoé. 99
avait senti dans l'ile la nuit même du départ des
ennemis.
Cependant si quelques-uns étaient péris par la
tempête , il en restait assez pour informer leurs
compatriotes de ce qu'ils avaient fait , et de ce qui
Y
E 2
leur était arrivé, et pour les porter à une seconde
entreprise, ils pourraient employer assez de forces
Pour n'en avoir pas le démenti. -
Il est vrai qu'ils n'étaient pas en état d'ajouter
des particularités fort essentielles au récit que leur
guide avait fait des habitans. lls n'avaient vu eux-
amêmes aucun homme , et leur guide étant mort ,
il n'était pas impossible qu'ils ne commençassent à
révoquer en doute la fidélité de son rapport. Du
moins rien ne s'etait offºrt à eux, capable d'en con-
firmer la vérité.
Cinq ou six mois se passèrent avant qu'on en-
tendît parler dans l'île de quelque nouvelle entre-
prise des sauvages , et mes gens commençaient à
cspérer que les lndiens avaient oublié leurs mal-
lieureux succès , ou bien qu'ils désespéraient de les .
réparer , quand tou-à coup ils furent attaqués par
1 ne flotte formidable de tout au moins vingt-huit .
canots remplis de sauvages armés d'arcs et de flè-
ches , de massues, de sabres de bois , et d'autres .
lareilles armes. Leur nombre était si grand , qu'il
jeta toute ma colonie dans la plus terrible conster-
mation. Comme ils debarquèrent vers le soir dans la
partie orientale de l'ile , nos gens eurent toute
cette nuit pour consulter sur ce qu'ils avaient à
faire. Sachant que leur sûreté avait consisté entiè-
rement à n'être pas découverts , ils crurent qu'ils y
étaient portés alors par des motifs d'autant plus
forts , que le nombre de leurs ennemis était plus
grand. . -
Conformément à cette opinion , ils résolurent d'a-
bord d'abattre la c bane des deux Anglais , et de
renfermer le bétail dans la vieille grotte ; car ils sup-
posaient que les sauvages tireraient tout droit de ce
· côté.là , pour jouer encore le même jeu , quoiqu'ils
fusseut abordés à plus de deux lieues de l'habitation
de ces deux Anglais infortunés. ' - º - :
Ensuite ils emmenèrent tout lc bétail qui y était ,
dans une vieille maison de campagne , et qui appar-
tenaient aux Espagnols ; en un mot, ils ôtèrent, .
autant qu'ils fut possible , tout ce qui était capable .
de faire croire l'île habitée. Le jour d'après ils se
| postèrent de bon matin , avec toutes leurs forces ,
devant la plantation des deux Anglais, pour y at-
tendre l'ennemi de picd ferme.
La chose arriva précisément comme ils avaient
cru. Les sauvages laissant leurs canots près de la
· côte orientale de l'île, s'avancèrent sur le rivage di-
rectement vers le lieu en question , au nombre d'en-
· viron deux cents cinquante ; selon ce que nos gens
en pouvaient juger.
| Notre armée était fort petite en comparaison, et,
ce qu'il y avait de pire , il n'y avait pas de quoi lui
fournir suffisamment d'armes.
Voici le compte des hommes.
17 Espagnols,
5 Anglais ,
1 Le père de Vendredi , -
3 Esclaves venus dans l'île avec les femmes
sauvages , et qui s'étaient montrés fort
fidèles ,
3 Autres esclaves qui servaient les Espagnols.
29 nombre total.
Pour armer ces combattans , il y avait :
1 1 Mousquets ,
5 Pistolets,
3 Fusils de chasse , -
5 Fusils que j'avais ôtés aux matelots mutins en
les désarmant ,
2 Sabres ,
3 Vieilles hallebardes.
29 nombre total.
Pour tirer de ces armes tout l'usage possible , ils
me donnèrent point d'armes à feux aux esclaves,
mais ils les armèrent chacun d'une hallebarde , ou
d'un bâton à deux bouts, avec une hache. Chaque
combattant européen en prit une aussi. ll y avait
encore deux femmes qu'il ne fut pas possible de dé-
tourner d'accompagner leurs maris au combat. On
leur donna les arcs et les flèches que les Espagnols
avaient pris des sauvages à la bataille qui s'etait
donnée dans l'ile , il y avait quelque temps , entre
deux differenles troupes d'lndiens. On donna encore
une hache à chacune de ces amazones.
Le gouverneur espagnol dont j'ai déjà parlé si
souvent, était généralissime, et Guillaume Atkins ,
qui , quoiqu'un terrible homme quand il s'agissait
de commettre quelque crime , était pourtant plein
de valeur , commandait sous lui. Les sauvages avan-
cèrent sur les nôtres comme des lions : et ce qu'il
y avait de fâcheux , c'est que nos gens ne pou-
vaient pas tirer le moindre secours du lieu où ils
étaient postés , excepté que Guillaume Atkins,
qui dans cette occasion rendit de grands services ,
était caché avec six hommes derrière quelqucs
broussailles , en guise d'nne garde avancée, ayant
ordre de laisser passer les premiers des ennenuis,
de faire feu ensuite au beau milieu de la troupe,
et de se retirer après avec toute la promptitude pos-
sible, en faisant un détour dans le bois pour se
Placer derrière les Espagnols qui avaient une ran-
gée d'arbres devant eux. ' -
Les sauvages s'avancent par petits pelotons sans
aucun ordre; Atkins en laissa passer une cinquan-
taine ; et voyant que le reste fesait une troupe
aussi épaisse que dérangée, il fit faire feu à trois
de ses gens qui avaient chargé tous leurs fusils de
six ou sept balles , à-peu-près du calibre d'un pis-
tolet. Il n'est pas possible de dire combien ils en
tuèrent et blessèrent , mais leur surprise et leur
consternation ne sont pas exprimables. Ils étaient
dans un étonnement et dans unc frayeur terrible
d'entendre un bruit si inoui, et de voir leurs gens
ºs et blessés , sans en pouvoir découvrir la cause,
/
quand Atkins lui-même et les trois autres firent
une nouvelle décharge dans le plus épais de leur
bataillon , et en moins d'une minute , les trois pre-
miers ayant eu le temps de charger de nouveau
leurs fusils, leur donnèrent une troisième dé-
charge. -
Si alors Atkins et ses gens s'étaient retirés im-
médiatement , comme on lui avait ordonné , ou
si les autres avaient été à portée de continuer le
feu , les sauvages étaient défaits indubitablement ;
car la consternation dans laquelle ils étaient , ve-
nait principalement de ce qu'ils croyaient que c'é-
taient les dieux qui les tuaient par le tonnerre et
par la foudre. Mais Guillaume s'arrêtant là pour
recharger de nouveau les tira d'erreur. Quelques-
uns des ennemis les plus éloignés le découvrirent
et le vinrent prendre par derrière , et quoiqu'At-
kins fit cncore feu sur ceux-là deux ou trois fois ,
et qu'il en tuât une vingtaine , il fut cependant
blessé lui-même , un de ces gens anglais fut tué à
coups de flèches , et le même malheur arriva quel-
ques temps après à un Espagnol , et à un des es-
claves qui étaient venus dans l'île avec les épou-
ses des Anglais. C'etait un garçon d'une bravoure
étonnante : il s'était battu en désespéré , et il
avait dépêché lui seul cinq ennemis, quoiqu'il n'eût
d'autres armes qu'un bâton à deux bouts et une
hache.
Nos gens étant pressés de cette manière là , ct
ayant souffert une perte si considérab'e , se re-
tirèrent vers une colline dans le bois ; ct les Espa-
gnols , après avoir fait trois décharges , firent la
retraite aussi. ' -
. Le nombre des ennemis était terrible , et ils se
, battaient tellement en désespérés , que quoiqu'il
· y en eût une cinquantaine de tués et autant de
blessés, au moins ils ne laissaient pas d'enfoncer
nos gens sans se mettre en peine du danger , et
leur envoyaient continuellement des nuées de flè-
ches. On observa même que leurs blessés , qui
étaicnt encore en état de combattre , en deve-
E 4
maient plus furieux , et qu'ils étaient plus à crain-
dre que les autres.
- Lorsque nos gens commencèrent leur retraite ,
ils laissèrent leurs morts sur le champ de bataille ,
et les sauvages maltraitèrent ces cadavres de la
manière du monde la plus cruelle , cassant les
bras , les jambes et les têtes avec leurs massues
et leurs sabres de bois , comme de vrais barbares
qu'ils étaient. -
Voyant que nos gens s'étaient retirés , ils ne
songèrent pas à les suivre ;. mais s'étant rangés en
cercle , selon leur coutume ; ils poussèrent deux
grands cris en signe de victoire. Leur joie fut pour-
, tant moderée peu après par plusieurs de leurs blessés
| qui tomberent à terre , et qui perdirent la vie à
force de perdre du sang.
Le gouverneur ayant retiré sa petite armée sur
un petit tertre élevé , Atkins , tout blessé qu'il
était , fut d'avis qu'on marchât , et qu'on donnât
de nouveau avec toutes les forces unies. Mais le gou-
verneur lui répliqua : Seigneur Atkins , vous voyez
de quelle umanière désespérée leurs blessés com-
· battent ; laissons-les cn repos jusqu'à deniain ; ces
malheureux seront tous roides de leurs blessures ,
ils seront trop affaiblis par la perte de leur sang ,
pour en venir aux mains de nouveau , et nous au-
rons meilleur marche du reste.
C'est fort bien dit à vous , seigneur , répliqua
Atkins avec une gaieté brusque ; mais , parbleu ,
il en sera de moi précisément comme des sauva-
ges : je ne serai bon à rien demain , et c'est pour
cela que je voudrais recommencer la danse , pen-
dant que je suis encore échauffé. Vous parlez en
· brave homne , seigneur, Atkins , répartit l'Espa-
gnol, et vous avez agi de même : vous avez fait .
, votre devoir et nous nous battrous pour vous de-
main , si vous n'êtes pas eu état d'être de la partie.
Attendons jusqu'à demain, je crois que ce sera le
parti le plus sage. -
Néanmoins , comme il fesait un fort beau clair
de lune, et que nos gens savaient que les sauvages
étaient dans un grand désordre , courant confusé-
ment de côté et d'autre , près de l'endroit où étaient
leurs morts et leurs blessés , ils résolurent ensuite
de tomber sur eux pendant la nuit , persuadés que
s'ils pouvaient donner une seule décharge avant
que d'être découverts , leurs affaires iraient bien.
L'occasion était merveilleuse pour le faire ; car un
des Anglais , près de l'habitation duquel le com-
bat avait commencé , savait un moyen sûr pour les
surprendre. Il fit faire à nos gens un détour dans
les bois, du côté de l'oucst, et puis tournant du
côté du sud , il les mena si près du lieu où était
le plus grand nombre des sauvages , qu'avant d'a-
voir été vus, ou entendus , huit d'entre eux firent
une décharge sur les ennemis avec un succès terri-
ble. Une demi-minute apres , huit autres les saluè-
rent de la même manière, et répandirent parmi eux
une si grande quantité de grosses dragées, qu'il y
en eut un grand nombre de tués et de blessés :
pendant tout ce temps-là il ne leur fut pas possible
de découvrir d'où venait ce carnage , et de quel
côté ils devaient fuir.
Les nôtres ayant chargé leurs armes de nou-
veau , avec toute la promptitude possib'e, se parta-
gèrent en trois troupes , résolus de tomber sur les
ennemis tous à-la-fois. Dans chaque petite troupe
il y avait huit personnes, car ils étaient en tout vingt-
quatre , si l'on compte les deux femmes qui , pour
le dire en passant , conmbattirent avec toute la fu-
reur imaginable. -
Ils partagerent les armes à feu également à tou-
tes les troupes , comme aussi les hallebardes et les
bâtons à deux bouts. Ils voulaient laisser les fem-
mes derrière , mais elles dirent qu'elles étaient
résolues de mourir avec leurs maris. S'étant mis
ainsi en bataille , ils sortirent du bois en poussant
un cris de toutes leurs forces. Les sauvages furent
tous fermes ; mais ils étaient dans la dernière cons-
ternation, en entendant nos gens pousser leurs cris
des trois différens côtés. lls étaient assez avantagenx.
pour nous combattre s'ils nous avaient vus , et cf ,
-
E 5
fectivement , dès que nous approchâmcs , ils tirè-
rent plusieurs flèches , dont l'une biessa le pauvre
père de Vendredi , mais pas dangereusement. Nos
gens ne leur donnèrent guère de temps , et se
ruant sur eux , après avoir fait feu de trois côtés
differens , ils se mêlèrent avec eux , et à coups de
crosses , de sabres, de haches et de bâtons à deux
bouts , ils remuèrent si bien les mains , que les en-
1o6 - Les Aventures
fuir l'un d'un côté ct l'autre de l'autre , ne son-
geant plus qu'à se dérober à des ennemis si ter-
ribles.
Nos gens étaient fatigués de les assommer , et ils
ne faut pas en être surpris , puisque dans les deux
actions ils en avaient tué ou blessé mortellement
cent quatre-vingts tout au moins. Les autres ,
saisis d'une frayeur inexprimable , couraient par
les collines et les vallces avec toute la rapidite
que la peur pouvait ajouter à leur vîtesse na-
turelle.
Comme nous ne nous nettions guère en peine
de les poursuivre , ils gagnèrent tous le rivage sur
lequel ils avaient débarqués. Mais ce n'était pas là
encore la fin de leur malheur ; car il fesait cette
nuit un terrible vent qui , venant du côté de la
mer les empêchait de quitter le rivage. La tem-
pête continua pendant toute la nuit , et quand la
marée monta , leurs canots furent poussés si ayant
sur le rivage , qu'il aurait fallu une peine infinie
pour les remettre à flot , et quelques-uns en heur-
tant contre le sable , ou les uns contre les autres ,
avaient été mis en pièces.
Nos gens , quoique charmés de leur victoire ,
eurent peu de repos tout le reste de la nuit : mais
s'étant rafraîchis du mieux qui leur était possible ,
ils prirent le parti de marcher vers cette partie de
l'île où les sauvages s'étaient retirés. Ce dessein
les força de passer au travers du champ de bataille ,
où ils virent plusieurs de leurs malhcureux ennemis
encore en vie, mais hors d'espérance d'en revenir,
spectacle désagréable pour des cœurs bien placés ;
car une ame véritablement grande , quoique for-
cée par les lois naturelles à détruire ses ennemis ,
est fort éloignce de se rejouir de leurs malheurs.
Il ne leur fut pas nécessaire de s'inquicter à
l'égard de ces pauvres sauvages, car leurs esclaves
eurent soin d'en finir les misères à grands coups
Ce haches. -
Ils parvinrent enfin à un endroit où ils virent
les tristes restes de l'armée des sauvages , qui
consistaient encore dans une centaine d'hommes.
Ils étaient assis à terre , le menton appuyé sur
les genoux , et la tête : soutenue par les deux
lll al IlS. -
Dès que nos gens furent éloignés d'eux , de la
distance de deux portées de mousquet, le gou-
verneur ordonna qu'on tirât deux mousquets sans
balles pour leur donner l'alarme , et pour voir
leur contenance. ll avait envie de découvrir par
là s'ils étaient d'humeur à se battre encore , ou s'ils
étaient entièrement découragés par leur défaite.
C'est selon ce qu'il découvrirait qu'il voulait pren-
dre ses mesures.
Cet stratagême réussit ; car dès que les sauvages
eurent entendu le premier coup, et qu'ils virent
le feu du second , ils se levèrent sur leurs pieds
avec toute la frayeur imaginable , et ils s'enfuirent
vers le bois, en faisant une sorte d'hurlement que
nos gens n'avaient pas encore entendu jusque-là ,
et dont ils ne purent pas deviner le sens ; d'abord
nos gens auraient mieux aimé que le temps eût été
tranquille, et que leurs ennemis eussent pu se
rembarquer; mais ils ne considéraient pas alors
que leur retraite aurait pu être la cause d'une nou-
velle expédition , et qu'ils seraient peut-être revenus
avec des forces auxquelles il n'aurait pas été pos-
sible de résister , ou bien qu'ils auraient pu reve-
nir si souvent, que la Colonie , uniquement occu-
pée à les repousser, aurait été obligée de mourir
dè faim. - :'
Guillaume Atkins qui, malgré sa blessure , n'a-
de Robinson Crusoé, 1o7
4
6
conseil de tous ; il ctait d'avis de se servir de la
frayeur des ennemis pour les couper d'avec leurs
barques , et pour les empêcher de regagner jamais
leur patrie. . -
lls consultèrent long-temps là-dessus ; quelques-
uns s'opposaient à cette opinion , craignant que
l'exécution de ce projet ne [ oussât les barbares dé-
sespérés à se cacher dans les bois , ce qui forcerait
· les nôtres à leur donner la chasse comme à des
bêtes feroces , les empêcherait de travailler pour
, ne s'occuper qu'à garder leur bétail et leur plan-
tation , et les ferait vivre dans les inquiétudes con- .
tinuelles.
· Atkins répondit qu'il valait mieux avoir à faire
à cent hommes , qu'à cent nations , et qu'il fallait
absolument detruire , et les camots et les enne-
mis , s'ils voulaient n'être pas détruits eux-
mêmes : en un mot , il leur montra si bien l'uti-
lité de son sentiment , qu'ils y entrèrent tous,
Ils mirent aussitôt la main à 'œuvre , et ayant
ramassé du bois sec , ils essayèrent de mettre
quelques-uns des canots en feu, mais ils étaient
trop inouillés. Néanmoins le feu en gâta tellement
les parties supérieures, qu'il n'était plus possible de
S'eIn SerV l l'. - -
| Quand les Indiens eurent remarqué le dessein
de nos gens, quelques-uns d'entre eux sortirent du
bois et s'approchant , ils se mirent à genoux en
criant : Oa , Oa , Waramoka ; et en prononçant
quelques autres paroles, dont les nôtres ne purent
rien- entendre ; mais , comme ils ctaient dans une
posture suppliante , les cris · qu'ils poussaient
étaient destinés sans doute à prier que l'on épar-
gnât leurs canots, et de leur permettre de s'en
TetOtl l'IlCI'. -
Mais nos gens étaient alors absolument per-
suadés que l'unique moyen de conserver la colonie ,
était d'empêcher qu'aucun des sauvages ne retour-
nât chez lui , persuadés que s'il en échanpait un
seul , pour aller raconter la triste aventure de ses
camarades, c'etait fait d'eux. Ainsi , faisant signe
aux barbares qu'il n'y avait point de quartier pour
eux , ils poussèrent leur pointe , en dctruisant les,
barques que les tempêtes avaient épargnées. A la
vue de ce spectacle , les sauvages qui etaient dans
le hois , firent des hurlemens épouvantables , que
les nôtres entendirent distinctement , et ensuite ils
· se mirent à courir dans l'ile comme des hommes
qui auraient perdu l'esprit. Ce qui troubla beau-
coup nos gens , indéterminés sur ce qu'ils devaient
faire pour se delivrer de ces miserables. -
Les Espagnols même, malgré toute leur pru-
dence , ne considéraient pas qu'en portant ces sau-
vages au désespoir , ils devaient placer des gardes
auprès de leurs plantations. ll est vrai qu'ils avaient
mis leurs troupeaux en sûreté , et qu'il était impos-
sible aux Indiens de trouver la capitale de l'ile,
je veux dire mon vieux châteaux , non plus que ma
grotte dans la vallée : mais malheureusement ils
déterrèrent la grande ferme , la mirent toute en
pièces, ruinèrent l'enclos de la plantation qui était
à l'entour, foulèrent le blé aux pieds , arrachè-
rent les vignes , et gâtèrent les raisins qui etaient
de Robinson Crusoé. 1 o9
mages inestimables , quoiqu'ils n'en profitassent pas
cux-mêmes. - -
Nos gens, étaient à la vérité , en état de les conn-
battre partout où ils les trouveraient , mais ils
étaient fort embarrassés sur la manière de leur don-
ner la chasse. Quand ils les trouvaient un à un, ils
les poursuivaient en vain , ils trouvaient aisément
leur sûreté dans la vîtesse extraordinaire de leurs
pieds ; et d'un autre côté nos gens n'osaient pas aller
un à un pour les surprendre , de peur d'être envi-
ronnés, accablés par le nombre. -
Ce qu'il y avait de meilleur , c'est que les sau-
vages n'avaient point d'armes ; leurs arcs leur étaient
inntiles, faute de flèches et de matériaux pour en
faire de nouvelles, et ils n'avaient aucune arme tran-
chante parmi tonte leur troupe.
L'extrémité à laquelle ils étaient réduits , était
certainement déplorable, mais la situation dans
laquelle ils avaient mis la colonie , n'était guère
meilleure. Car , quoique nos retraites fussent con-
servées , nos provisions étaient ruinées pour la
plupart , notre moisson était détruite , et la seule
ressource qui restait, était le bétail qui ctait dans
la vallée près de la grotte, un petit champ de blé
qni était aussi de ce côté-là, et les plantations de
Guillaume Atkins et de son camarade ; car l'autre
avait perdu la vie dans la première action par une
flèche qui lui avait percé la tête sous la tempe. Il
est remarquable que c'était le même scelérat inhu-
main qui avait donné cet affreux coup de hache
au pauvre esclave , et qui avait projeté ensuite de
faire main basse sur tous les Espagnols.
A mon avis, ces gens furent alors dans un
cas plus triste que je n'avais jamais été depuis le
moment que j'avais trouvé le moyen de semer
du millet et du riz , et que je commençais à
réussir à apprivoiser des chèvres. Ils avaient dans
les Indiens une centaine de loups qui parcourant
dans l'île , dévoraient tout ce qu'ils pouvaient at-
teindre , et qu'il était impossible de les atteindre
A
6 Ul X - ITl6ºIIleS«
La première chose dont ils purent convenir dans
cet einbarras , c'était de pousser les ennemis vers
le sud-ouest , dans l'endroit le plus reculé de l'île,
afia que si d'autres sauvages abordaicnt dans ces
entrefaites , ils ne pussent pas decouvrir ceux-ci.
Ils résolurent encore de les harasser continuelle-
ment , d'en tuer autant qu'ils pourraient pour en
diminuer le nombre, et s'ils pouvaient réussir à la
fin de les apprivoiser, de leur enscigner à semer , et
de les faire vivre dans leur propre travail.
Conformément à ces résolutions , ils les poursui-
virent avec tant de chaleur , et les effrayèrent telle-
ment par leurs armes à feu , dont le seul bruit fai-
sait tomber les Indiens à terre. Leur frayeur était si
grande, qu'ils s'eloignaient de plus en plus, leur
nombre diminuait de jour en jour ; et enfin , ils
furent réduits à se cacher dans les bois et dans les
cavernes , où plusieurs périrent misérablement de
/
faim, comme il parut dans la suite, par les cada-
· vres qu'on trouva.
La misère de ces pauvres gens remplit les nôtres
d'une genéreuse compassion , surtout le gouver-
neur espagnol , qui ctait l'homme du monde qui
avait le cœur le mieux placé et le plus digne d'un
homme de naissance. Il proposa aux autres de tâ-
cher de prendre un des sauvages pour lui faire
entendre l'intention de la colonie , et pour l'en-
voyer parmi les siens, afin de les faire venir à une
capitulation qui assurât la vie aux sauvages et le
repos à la colonie , qu'ils avaient perdu depuis la
dernière invasion.
lls furent assez long-temps avant de pouvoir par-
venir à leur but ; mais enfin la disette les ayant
| affaiblis , on en saisit un. Il était au commence-
ment tellement accablé de son malheur , qu'il ne
voulut ni manger ni boire ; mais voyant qu'on le
traitait avec douceur , et qu'on avait eu l'humanité
de lui donner ce qu'il fallait pour sa subsistance, sans
lui faire le moindre chagrin, il revint de ses frayeurs
et se tranquillisa peu-à-peu. -
On lui amena le père de Vendredi , qui entrait
souvent en conversation avec lui , et qui l'assurait
de l'intention qu'on avait , non-seulement de sau-
ver la vie à lui et à tous ses compagnons , mais
encore de leur donner une partie de l'ile , à con-
dition qu'ils se tiendraient dans leurs propres limi-
tes , sans en sortir jamais pour causer le moindre
dommage à la colonie. Il lui promit aussi qu'on leur
donnerait du grain pour ensemencer de terre , et
qu'on leur fournirait du pain , en attendant qu'ils
fussent en état d'en faire pour eux-mêmes. De plus ,
il lui ordonna d'aller parler à ses compatriotes , et
de leurs déclarer que s'ils ne voulaient pas accep-
ter des conditions si avantageuses , ils seraient tous
détruits.
Les malheureux sauvages , extrêmement humi-
liés par leur misère, et réduits au nombre d'en-
viron de trente-sept, reçurent cette propesition sans
balancer , et demandèrent qu'on leur donnât quel-
ques alimens. Là-dessus douze Espagnols et deux
Anglais bien armés , marchèrent vers l'endroit ou -
les Indiens se trouvaient alors , avec trois esclaves
et le père de Vendredi. Ces derniers leur portaient
une bonne quantité de pain , quelques gâteaux de
riz seché au soleil , et trois chevreaux en vie. On
leur ordonna de se placer au pied d'une colline
pour manger ensemble ; ce qu'ils firent ave toutes
les marques possibles de reconnaissance , et dans
la suite ils se montrèrent les observateurs les plus
religieux de leur parole, qu'il est possible de trou-
ver parmi les hommes. Ils ne sortaient jamais
de leur territoire que quand ils étaient obligés de
venir demander des vivres et des conseils pour
diriger leur plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vivaient
quand je suis entré dans l'île , et que je leur ai
rendu une visite.
, On leur avait enseîgné à semer du blé , à faire
du pain , à traire des chèvres , etc. et rien ne leur
manquait que des femmes pour faire bientôt un
peuple dans les formes. On leur avait assigné une
partie de l'île bordée de rocher par derriere , et
de la mer par devant. Elle était située du côté du
sud est , et ils avaient autant de terres fertiles qu'il
leur en fallait ; elles étaient étendues d'un mille
et demi en largeur , et d'environ quatre en lon-
gueur. -
Nos gens leur enseignèrent à faire des pelles de
bois, comme j'en faisais autrefois pour moi-même,
| et firent présent à toute la troupe de douze haches
et de trois couteaux ; avec ces outi's ils facili-
taient leur travail , et vivaient avec toute la tran-
quillité et avec toute l'innocence qu'on pouvait
désirer.
Après la fin de cette guerre, la colonie jouit
d'une tranquillité parfaite ; par rapport aux sau-
vages, juqu'à ce que je revinsse la voir deux années
après. Les canots des sauvages ne laissaient pas
# aborder de temps en temps pour faire leurs repas
inhº-nains ; mais , comme ils étaient de différentes
nations , et qu'ils n'avaient apparemment jamais
· entendu parler de ce qui était arrivé aux autres,
ils ne firent aucune recherche dans l'île pour trouver
nos sauvages , et quand ils l'auraient fait , ç'aurait
été un grand hasard s'ils les avaient trouvés.
C'est ainsi que j'ai donné un récit fidèle et com-
plet de tout ce qui était arrivé de considérable à
ma colonie pendant mon absence. Elle avait ex-
trêmement civilisé les Indiens , ct leur rendait de
fréquentes visites , mais elle leur defendait , sous
peine de la vie , de la venir voir à son tour , de
peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore , c'est que
nos gens avaient enseigné aux sauvages à faire des pa-
niers et d'autres ouvrages d'osier; mais bientôt ils
avaient surpassé leurs maîtres. lls savaient faire ,
en ce genre, les choses du monde les plus curieu-
ses , des tamis , des cages , des tables, des garde-
mangers , des chaises , des lits , etc. ; étant extrê-
mement ingénieux dès qu'on leur avait une fois
donné l'idée de quelque chose.
Mon arrivée fut d'un grand secours à ces pauvres
gens , puisque je les pourvus abondamment de cou-
teaux , de ciseaux , de pelles , de bêches, de pio-
· ches , en un mot , de tous les outils dont ils pou-
vaient avoir besoin. lls s'en servirent bientôt avec
beaucoup d'adresse , et ils eurent assez d'industrie
pour se faire des maisons entières d'un tissu d'osier ;
ce qui , malgré son air comique , était d'une gIande
utilité contre la chaleur et contre toutes sortes de
vermines.
Cette invention plut tant à mes gens , qu'ils firent
venir les sauvages , pour faire la même chose pour
, eux ; et quand je fus voir la colonie des deux An-
glais, leurs huttes parurent de loin à mes yeux être
de grandes ruches. Pour Guillaume Atkins , qui
commençait à devenir sobre, industrieux , appli-
qué , il s'était fait une tente d'ouvrage de vannier ,
ui passait l'imagination. Elle avait cent vingt pas
# circuit , les murailles en étaient aussi serrées que
le meilleur pannier ; elles consistaient en trente-
deux compartimens fort épais , et de la hauteur de
sept pieds. Il y avait au milieu une autre hutte qui
n'avait pas au-delà de vingt-deux pas de contour.
Elle était beaucoup plus forte et plus épaisse que
la tente extérieure, la figure en était octogone , et
chacun des huit coins était soutenu d'un bon po-
teau. Sur le haut de ces poteaux il avait posé de
grandes pièces du même ouvrage , jointes cnsemble
par des chevilles de bois ; ces pièces servaient de
base à huit solives qui faisaient le dôme de tout le
bâtiment , et qui étaient parfaitement bien unics ,
quoiqu'au lieu de clous, il n'eût que quelque che-
villes de fer , qu'il avait trouvé moyen de faire avec
de la vicil'e ferraille que j'avais laissée dans l'ile.
Certainement ce drôle faisait voir une grande in-
dustrie dans plusieurs choses , où il n'avait jamais
eu occasion de s'appliquer. Il se fit, non-seulement
une forge avec deux soufflets de bois, et de fort
bon charbon , mais eneore une enclume de médio-
cre grandeur , dont il avait trouvé la matière dans
un levicr de fer , ce qui lui donna le moyen de for-
ger des crochets, de gâches de serrure , des che-
villes de fer , des verroux et des gonds.
- J'en reviens à son bâtiment : aprés avoir dressé
le dôme de sa tente intérieure , il remplit les vides
entre les solives d'ouvrages de vannier , aussi bien
tissu qu'il fut possible. Il le fit couvrir d'un second
tissu de paille de riz, et sur le tout il mit encore
des feuilles d'un certain arbre , fort larges , ce qui
rendait tout le toît aussi impénétrable à la pluie ,
que s'il avait été couvert de tuiles ou d'ardoises : il
fit tout cela lui-même, hormis l'ouvrage de van-
nier, que les sauvages avaient tissu pour lui.
La tente extérieure formait comme uiie espèce
de galerie couverte, et de ses trente-deux angles de
solives s'étendaient les poteaux qui soutenaient le
dôme , et qui étaient éloignés de circuit de l'espace
de vingt pieds ; de manière qu'il y avait entre les
murailles extérieures et intérieures, une promenade
large de vingt pieds à-peu-près.
Il partagea tout l'intérieur en six appartemens
par le moyen de ce même ouvrage de vannier , mais
plus proprement tissu et plus fin que le reste.
Dans chacune de ces six chambres de plein pied ,
il y avait une porte , par laquelle on entrait dans la
tente du milieu , et une autre qui donnait dans
la galerie extérieure , qui était aussi partagée en
six parties égales, non-seulement propre à servir
de retraite , mais encore de décharge. Ces six es-
paces n'emportaient pas toute la circonférence , et
les autres appartemens qu'il y avait dans la tente
extérieure , ctaient arrangés de la manière que voici.
Dès qu'on était entré par la porte de dehors , on
avait tout droit devant soi un petit passage qui me-
nait à la porte de la maison intérieure : à chaque
côté du passage il y avait une miuraille d'ouvrage
de vannier, avec une autre porte par où l'on entrait
dans une espèce de magasin, large de 2o pieds,
et long de 4o ; et delà dans un autre un peu moins
long. De manière que dans la tente extérieure , il
y avait dix belles chambres , dans six desquelles on
ne pouvait entrer que par les appartemcns de la
tente intérieure, dont elles étaient, pour ainsi dire
les cabinets. Les quatre autres , comme je viens de
dire, étaient de grands magasins , deux d'un côté,
et deux de l'autre du passage qui menait de la porte
de dehors à celle de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un pa-
reil ouvrage de vannier, ni d'une hutte faite avec
tant de propreté et d'arrangement. Cette grande ru-
che servait de demeure à trois familles , savoir ;
à celle d'Atkins , de son compagnon , et de la femme
du troisième Anglais qui avait perdu la vie dans la
dernière guerre , et qui avait laissé sa veuve avec
trois enfans sur les bras.
Les autres en usèrent parfaitement bien avec
cette famille , et lui fournirent , avec une charité
libérale , tout ce dont elle avait besoin , du grain ,
du lait , des raisins secs , etc. S'ils tuaient un che-
vreau , ou s'ils trouvaient une tortue , clle en avait
toujours sa part , de manière que tons ensemble ils
vivaient assez bien , quoiquc , comme j'ai déjà dit,
#
•
il s'en fallût de beaucoup qu'ils n'eussent la même
· application que les Anglais qui faisaient une colo-
nie à part.
Il y avait une particularité dans la conduite de
· tous les Anglais que je ne dois pas passer sous
silence. La religion était une chose absolument in-
connue parmi eux. Il est vrai qu'ils se faisaient
· souvent assez souvenir les uns les autres qu'il y
avait un Dieu , en juraut à la manière des gens de
mer ; mais cette espèce d'hommage qu'ils rendaient
à la divinité , était fort éloigué d'être un acte de
dévotion , et leurs femmes , pour être mariées à des
chrétiens , n'en étaient pas plus éclairées. lls étaient
fort ignorans dans la religion eux-mêmes et par
conséquent fort incapables d'en donner quelque
idée à leurs femmes. Toutes les lumières qu'elles
avaient acquises par le mariage, c'est que leurs ma-
ris leur avaient enseigné à parler l'anglais passa-
blement , comme aussi à leurs enfans , qui étaient
environ au nombre de vingt , et qui apprenaient
à s'énoncer en anglais , des qu'ils étaient en ctat
de former de sons articulés , quoiqu'ils s'en acquit-
tassent d'abord d'une mauière assez burlesque , aussi
bien que leurs mères. -
Parmi tous ces enfans, il n'y en avait pas un qui
passât l'âge de six ans quand j'arrivai. A peine y
en avait-il sept que les Anglais avaient amené
ces dames sauvages dans l'ile. Elles étaient toutes
fécondes, l'une plus , l'autre moins : celles qui était
tombée en partage au second cuisinier du vaisseau ,
était grosse alors pour la sixième fois. ll n'y en
avait pas une qui ne fût douce , modérée, labo-
rieuse, modeste et prompte à secourir ses compa-
gnes : elles étaient surtout extrêmement soumises à
leurs maîtres , que je ne puis appeler leurs maris
que très-improprement. Il ne leur manquait rien
que d'être instruites dans le c ,istianisme , et ma-
riées légitimement ; elles y parvinrent bientôt par
mes soins, ou du moins par une conséquence de
mon arrivée dans l'île. - • !
Ayant donné ainsi l'histoire générale de la colo-
mie , et particulièrement des cinq rebelles anglais ,
il me reste d'entrer dans quelque détail touchant
les Espagnols qui composaient le corps le plus
puissant de mes sujets, et dont l'histoire est re-
marquable par des particularités dignes d'atten-
tlOn.
Ils m'informèrent daus plusieurs de nos conver-
sations , de la situation oii ils s'étaient trouvés parmi
les sauvages. Ils me dirent naturellement qu'ils n'a-
vaient pas songé seulement à chercher dans l'indus-
trie quelque secours contre la misère , et que ,
quand même ils auraient été en etat de se mettre
à l'aise , ils avaient été si fort accables par le fardeau
de leurs infortunes , si abymés dans le désespoir ,
qu'ils s'étaient abandonnés nonchalamment à la ré-
solution de se laisser mourir de faim.
Un homme fort grave et fort sensé d'entre eux,
me dit qu'il sentait bien qu'ils avaient eu tort ,
puisque un homme sage , au lieu de se laisser en-
traîner à sa misère , doit tirer du secours de tous les
moyens que lui offre la raison , pour adoucir le
malheur présent, et pour se préparer une déli-
vrance entière pour l'avenir. La douleur , continua-
t-il est la passion du monde la plus insensée et la
plus inutile ; elle ne roule que sur des choses pas-
sées , qu'on ne peut pas rappeler, et qui d'ordi-
naire sont sans remède ; elle ne se tourne presque
jamais du côté de l'avenir, et bien loin de nous
faire réfléchir sur les moyens de finir nos mal-
heurs, elle y met le comble, au lieu de les ren-
dre supportables. Là-dessus il m'allégua un proverbe
espagnol qu'il m'est impossible de citer mot à mot,
mais dont j'ai fait le proverbe que voici :
•,
Etre troublé dans le -trouble ,
C'est rendre le trouble double.
, Il porta ensuite ses réflexions sur toutes les com-
Robinson Crusoé. 1 17
Robinson Crusoé. 1 17
- d'un état plus triste que le leur n'avait jamais ete ,
j'en avais su faire un plus heureux que n'était le
leur, dans le temps même qu'ils se trouvaient tous
ensemble dans l'île.
Il me dit encore qu'il avait remarqué avec éton-
nement, que les Anglais avaient pliis de présence
d'esprit dans l'infortune, que tout autre peuple
qu'il eût jamais rencontré , et que sa nation et la
portugaise étaient les gens du monde les plus mal-
heureux , quand il s'agissait de lutter contre l'ad-
versité, puisqu'après avoir fait inutilement les efforts
ordinaires pour se tirer du malheur, leur premier
pas éta't toujours le désespoir , sous lequel ils res-
taient affaisés, sans avoir la force d'esprit de for-
mer le moindre dessein propre à mettre fin à leur
infortune.
Je lui répondis qu'il y avait une grande diffé-
rence, entre leur cas et le mien , puisqu'ils avaient
été jetés à terre sans aucune chose nécessaire pour
subsister. Qu'en effet mon malheur avait été ac-
compagné de ce désavantage que j'étais seul , mais
qu'en récompense les secours que la providence
m'avait mis entre les mains , cn poussant les débris
du vaisseau si près du rivage, auraient été capables
de ran'mer le courage de l'homme du monde le
plus faible. Seigneur, répartit l'Espagnol , si nous
avions été dans votre situation, nous n'aurions ja-
mais tiré du vaisseau la moitié des choses utiles que
vous sûtes en tirer , nous n'aurions jamais eu l'esprit
de faire un radeau pour les porter à terre, ou de les
faire abordor à l'ile sans voile et sans rame. Nous
ne nous en serions pas avisés tous ensemble, bien
loin qu'un seul d'entre nous eût été capable de l'en-
treprendre et de l'exécuter. Je le conjurai là-dessus
de mettre des bornes à ses complimens, et conti-
nuer le récit de leur embarquement dans l'endroit
ou ils avaient si mal passé leur temps. Il me dit que
malheureusement ils étaient abordés dans une île
· où il y avait du monde sans provisions, et que :'ils
avaient été assez sensés pour remettre en mer ,
et aller vers une île peu éloignée de là , ils
auraient trouvé des provisions sans habitans. Que
•º
les Espagnols de l'ile de la Trinité y ayant été
fréquemment , n'avaient rien néghgé pour la rem-
plir de boucs et de cochons ; que d'ailleurs les
tourterelles et les oiseaux de mer y étaient dans
une si grande abondance, que s'ils n'y avaient pas
trouvé de pain , du moins ils n'auraient jauuais pu
manquer de viande. Daus l'endroit où ils avaient
abordé , au contraire , ils n'avaient eu que quel-
ques herbes et quelques racines sans goût et sans
suc, dont la charité des sauvages les avait pourvus,
encore fort sobrement , parce que ces bonnes gens
n'étaient pas en état de les nourrir mieux , à moins
qu'ils eussent voulu avoir part à leurs festins de chair
humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit de tous
les moyens qu'ils avaient employés pour civiliser les
sauvages , leurs bienfaiteurs , et pour leur donner
des sentimens et des coutumes plus raisonnables
que ceux qu'ils avaient hérites de leurs ancêtres,
mais tous leurs soins avaient été inutiles. Les sau-
vages avaient trouvé fort étrange que des gens qui
étaient venus là pour chercher de quoi vivre , vou-
lussent se donner les airs d'instruire ceux qui leur
procuraient de quoi subsister; selon eux il ne fal-
lait se mêler de donner ses idées aux gens , que quand
on pouvait se passer d'eux.
Les Espagnols avaient été exposés souvent à de
de Robinson Crusoé. 1 19
ment sans vivres. L'ile où le malheur les avait por-
tés , était habitée par des sauvages indolens , et
par conséquent plus pauvres et plus misérables
que d'autres peuples de cette même partie du mon-
de. En récompense ceux-ci étaient moins barbares
et moins cruels que ceux qui étaient plus à leur
21S6s - -
Mes Espagnols trouvaient pourtant dans la triste
situation ou ils avaient été , une démonstration
évidente de la sagesse, de la bonté de la provi-
dence qui dirige les événemens. Car si , animés par
la misère et par la disette qui les accablaient , ils
avaient cherché un pays plus abondant, cette pré-
caution même les aurait détournés de la route de
se délivrer par mon moyen.
Les sauvages , à ce qu'ils me racontèrent encore ,
avaient voulu, pour prix de leur hospitalité, les
conduire avec eux à la guerre. Il est vrai qu'ils
avaient des armes à feu , et s'ils n'avaient pas eu
le malheur de perdre leurs munitions , non-seu-
lement ils auraient été en état de rendre des services
considérables à leurs hôtes , mais encore de se faire
respecter par leurs amis et par leurs ennemis.
Mais n'ayant ni poudre ni plomb , obligés pourtant
de suivre leurs bienfaiteurs dans les combats, ils y
étaient plus exposés que les sauvages eux-mêmes.
Ils n'avaient ni arcs , ni flèches , et ils ne savaient
pas faire usage de ces sortes d'armes , que leurs
amis auraient pu leur fournir. Ainsi ils étaient
forcés à rester dans l'inaction, en butte aux dards
des ennemis , jusqu'à ce que les deux armées se
serrassent de près. Alors effectivement ils étaient
d'un grand service. Avec trois hallebardes qu'ils
avaient , et avec leurs mousquets , dans le canon
desquels ils mettaient des morceaux de bois poin-
tus , au lieu de bayonnettes , ils rompaient quel-
quefois des bataillons entiers. Il ne laissait pas d'arri-
ver fort souvent, qu'environnés par une grande
multitude d'ennenis , ils ne se sauvaient d'une grêle
de fleches, que par une espèce de miracle. Mais
enfin ils avaient su se garantir de ce danger, en
se couvrant tout le corps de larges boucliers de
bois , couverts de peaux de certains animaux sau-
vages , dont ils ne savaient pas le nom. Un jour
cependant le malheur avait voulu que cinq d'en-
tre eux fussent jetés à terre par les massues
des sauvages , ce qui avait donné occasion à l'en-
nemi d'en faire un prisonnier ; c'était précisément
l'Fspagnol que j'avais eu la satisfaction d'arracher
à la cruauté de ses vainqueurs. Ses compagnons
l'avaient cru mort dans le commencement ; mais
en apprenant qu'il avait cté pris , ils auraient ha-
sardé volontiers leur vie tous tant qu'ils étaient pour
le délivrer. - -
Daas
Dans le temps que ces Espagnols avaient été
terrassés , les autres les avaient renfermés au milieu
d'eux , sans les abandonner, jusqu'à ce qu'ils fussent
revenus à eux-mêmes. Alors faisant tous ensemble
un petit bataillon , ils s'étaient fait jour au travers
de plus de mille sauvages, renversant tout ce qui
s'opposait à eux , et procurant à leurs amis une
victoire entière, mais peu satisfaisante pour eux-
mêmes, par la perte de leur compagnon.
On peut juger par-là qu'elle avait été leur joie
en revoyant leur ami, qu'ils avaient cru dévoré
par les sauvages , la plus mauvaise espèce d'ani-
maux féroces. Cette joie était parvenue au plus haut
dégré, par la nouvelle qu'il y avait près de là un
chrétien assez humain pour former le dessein de finir
leur malheur , et capable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus pathé-
tique de la surprise que leur avait donné le secours
que je leur avais envoyé; le pain sur toute chose ,
qu'ils n'avaient pas vu depuis tant d'années. Ils l'a-
vaient béni mille et mille fois , comme un aliment
descendu du ciel , et en le goûtant ils y avaient
trouvé le plus restaurant de tous les cordiaux. Plu-
sieurs autres choses que je leur avais envoyées pour
, leur subsistance , leur avaient causé à-peu-près le
même ravissement.
Mes Espagnols , en me faisant ce récit , trou-
vaient des termes pour exprimer leurs sentimens,
mais ils n'en avaient point pour donncr une idée de
la joie qu'avait excité dans leur ame la vue d'une
barque et de pilotes tous prêts à les tirer de cette
île malheureuse , et à leur faire voir le lieu et la
personne desquels ce secours leur était venu. Ils
me dirent seulement que les extravagances où les
avait porté une délivrance si peu attendue , n'a-
vaient été guère éloignées d'une véritable frénésie ;
† leur passion , qui étouffait presque toutes les
acultés de leur ame , s'etait frayé plusieurs routes
différentes , pour éclater dans l'un d'une telle ma-
mière, dans l'autre d'une manière toute opposée ;
que les uns s'étaient évanouis, que les autres avaient
Tome II.
/
pleuré , et que quelques-uns étaient devenus pour
un temps absolument fous.
Ce portrait me toucha beaucoup, et me rappela
les transports de Vendredi , en rencontrant son
père, ceux des Français qui s'étaient sauvés à bord
de leur navire embrasé ; ceux de cet équipage ,
que mon secours avait empêché de mourir de faim,
et surtout la manière dont j'avais été saisi moi-mê-
me, en quittant le désert dans lequel j'avais vécu
pendant vingt-huit ans. C'est ainsi que d'ordinaire
nous nous intéressons aux ' sentimens d'autrui, à
proportion que nous y reconnaissons nos propres
SeIltllmenS•
Ayant donné ainsi une idée de l'état où je trou-
vai ma colonie, il est temps que j'entre dans le
détail de ce que je fis pour elle, et de la situation
où je l'y laissai en se tant de l'ile. Ces gens étaient
persuadés", aussi-bien que moi , qu'ils ne se-
raient plus importunés par les visites des sauvages ;
et que s'ils revenaient , ils étaient en état de les
repousser, quand ils seraient deux fois plus nom-
breux qu'auparavant. Ainsi , il n'y avait rien à
craindre de cescôté-là. Un point plus important que
je traitai avec l'Espagnol , que j'appelle gouver-
neur , c'était leur demeure dans l'île. Mon inten-
tion n'était pas d'en emmener un seul avec moi :
aussi n'était-il pas juste de faire cette grâce à quel-
ques-uns , et de laisser là les autres qui auraient
été au désespoir d'y rester , si je diminuais leur
nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour les
établir dans l'île, et non pour les en faire sortir ;
que dans ce dessein , j'avais fait des dépenses con-
sidérables , afin de les pourvoir de tout ce qui était
nécessaire pour leur subsistance et pour leur sûreté.
Que de plus , je leur menais des personnes , non-
seulement propres à augmenter avantageusement
leur nombre, mais encore à leur rendre de grands
services , étant artisans et capables de faire pour la
colonie, mille choses nécessaires qui lui avaient
manqué jusqu'ici.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais ap-
porté pour eux , je leur demandai à chacun , l'un
après l'autre , s'ils avaient absolument banni de
leur cœur leurs anciennes animosités , et s'ils vou-
laient bien se toucher dans la main les uns aux
autres , pour se promettre une amitié étroite , et
un attachement sincère pour l'intérêt commun de
la société.
Guillaume Atkins répondit d'une manière gaie
et cordiale, qu'ils avaient eu assez de malheurs
pour devenir modérés , et assez de discordes pour
devenir amis. Que pour sa part , il promettait de
vivre et de mourir avec les autres ; et que bien
loin de nourrir quelque haine contre les Espa-
gnols , il avouait qu'il avait mérité de reste tout ce
qu'ils avaient fait à son égard , et que s'il avait été
à leur place , et eux dans la sienne , ils n'en
· auraient pas été quittes à si bon marché, Qu'il etait
prôt à leur demander pardon , s'ils le voulaient , de
, ses folies et de ses brutalités. Qu'il souhaitait leur
amitié de tout son cœur , et qu'il ne négligerait
aucune occasion de les en convaincre ; qu'au reste,
il était content de ne pas revoir encore sa patrie de
. vingt ans.
Pour les Espagnols , ils dirent qu'en effet ils
avaient dans le commencement désarmé et exilé
Atkins et ses compagnons à cause de leur mauvaise
conduite , et qu'ils s'en rapportaient à moi , s'ils
l'avaient fait sans raison. Mais que Atkins avait
marqué tant de bravoure dans la grande bataille
contre les sauvages , et qu'ensuite il avait donné
tant de marques de l'intérêt qu'il prenait dans toute
. la société, qu'ils avaient oublié tout le passé , et
qu'ils le croyaient aussi digne d'être fourni d'armes
et de tout ce qui lui était nécessaire que tout autre.
Qu'ils avaient déjà fait voir jusqu'à quel point ils
· étaient satisfaits de lui , en lui confiant le coIIiman-
, dement sous leur gouverneur. Qu'ils avaient une
parfaite confiance en lui et en tous ses compa-
triotes, et qu'ils avaient parfaitement mérité cette
confiance par tout ce qui peut porter les hommes
2
de Robinson Crusoé. 123
à se fier les uns aux autres. Enfin , qu'ils embras-
saient avec plaisir l'occasion de m'assurer qu'ils
n'auraient jamais d'autre intérêt que celui de toute
la colonie.
Sur ces déclarations, qui paraissaient pleines de
franchise et d'amitié, je les priai tous à dîner pour
le lendemain ; et véritablement je leur donnai un
repas magnifique. Pour le faire préparer , je fis
venir à terre le cuisinier du vaisseau et son compa-
gnon , et je leur donnai pour aide un second cui-
sinier qui était dans l'île. On apporta du vaisseau
six pièces de bœuf et quatre de porc , une grande
jatte de porcelaine pour y faire du punch , avec les
ingrédiens nécessaires , à bouteilles de vin rouge
de Bordeaux , et dix bouteilles de bière d'Angle-
terre. Tout cela fut d'autant plus agréable à mes
convives, qu'ils n'avaient taté rien de pareil depuis
bien des années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq che-
vreaux entiers , que les cuisiniers firent rôtir et
dont on envoya trois bien couverts dans le vais-
seau, afin que l'équipage se rcgalât de viande fraî-
che , dans le temps que mes insulaires feraient bonne
, chère des provisions salées du vaisseau.
Après avoir goûté avec eux tous les plaisirs in-
nocens de la table , je fis porter à terre toute la
cargaison que j'avais destinée à mes gens ; et pour
empêcher qu'il n'y eût de disputes sur le partage,
j'ordonnai que chacun prît une portion égale de
tout ce qui devait servir à les vêtir pour lors. Je
commençai à leur distribuer autant de toile qu'il
leur en fallait pour avoir quatre chemises, et j'aug-
mentai ensuite le nombre jusqu'à six , à l'instante
prière des Espagnols. Rien au monde n'était capa-
ble de faire plus de plaisir ; il y avait si long-
. temps qu'ils n'en avaient porté, que l'idée même
leur en était presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre , dont
j'ai parlé ci-dessus , à leur faire faire à chacun un
habit en forme de fourreau , croyant cet babil-
fement libre et peu serré le plus propre pour la
chaleur du climat. J'ordonnai en même temps qºº
leur en fit de nouveaux dès que ceux-ci seraientº:
Je donnai à-peu-prè les mêmes ordres pour c° º
regardait les escarpins, les souliers , les bas et les
chapeaux. - -
Il m'est impossible d'exprimer la joie et la satiº-
· faction qui éclataient dans l'air de tous ces Pauyº*
gens , en voyant le soin que j'avais pris de leur
fournir tant de choses utiles et commodes. Ils me di-
rent que j'étais leur véritable père, et que tant qu'ils
auraient, dans un endroit si éloigné de leur patrie ,
un correspondant comme moi , ils oublieraient
qu'ils etaient dans un désert. Là-dessus ils déclarè-
rent tous qu'ils s'engagaient à ne jamais abandonner
l'île sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les gens que j'avais ame-
més avec moi , surtout le tailleur , le serrurier ,
deux charpentiers , et mon artisan universel qui
· leur était d'une plus grande utilité qu'aucune chose
au monde. Le tailleur, pour leur marquer le zèle
qu'il avait pour eux , se mit d'abord à travailler ,
et avec ma permission , il commença de leur faire
à chacun une chemise. En même temps il enseigna
aux femmes la manière de manier l'aiguille , de
coudre et de piquer , et les employer même sous
lui à faire les chemises de leurs maris et de tous
les autres. -
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire d
dire de quelle utilité ils furent à ma colonie. lls
mirent d'abord en pièces tous mes meubles gros-
siers , et firent en leur place , en moins de rien ,
des tables fort propres , des chaises , des chalits ,
des buffets , etc.
Pour leur faire voir de quelle manière la nature
avait produit mes artisans , je menai mes charpen-
tiers voir la maison d'Atkins. Ils m'avouèrent tous
deux qu'ils n'avaient jamais vu un pareil exemple
de l'industrie humaine : l'un des deux , même après
avoir rêvé pendant quelques momens, se tournant
de mon côté : En vérité , dit-il , cet homme n'a pas
besoin de nous, il ne lui manque rien que des outils.
F 3
., Ce mot me fit souvenir de produire ceux que
j'avais apportés , je distribuai à chaque homme une
bêche, une pelle et un rateau, afin de suppléer
par là à la charrue et à la herse. Je donnai encore
à chaque petite colonie à part une pioche, un levier ,
une grande hache : une scie, en leur permettant d'en
Preudre de nouveaux du magasin general dès qu'ils
seraient uscs ou rompus.
Pour des clous , chevilles de fer , gonds , mºr-
teaux , couteaux , ciseaux , je leur ordonnai d'en
Prendre à discretion, étant persuadé qu'ils ne con-
sulteraient là-dessus que leurs besoins , et qu'ils ne
seraient jamais assez extravagans pour les gâter ou
Pºur les rompre de propos délibéré.
Le magasin d'armes et munitions que je leur por-
ºs , était si abondant qu'ils ne pouvaient qu'en
être charmés. Ils étaient alors en état de marcher ,
comme je faisais autrefois chaque épaule chargée
d'un fusil , et de résister à un unilier de sauvages ,
Pour peu qu'ils fussent aidés par l'avantage du ter-
rein dont ils étaient toujours les maîtres.
J'avais mené avec moi à terre le jeune homme
dont la mère était nmorte de faim , et la servante
nous y suivit aussi. C'était une jeune fille douce ,
bien élevée et pieuse , dont la conduite charmait
tout le monde. Elle avait vécu sans beaucoup d'agré-
ment dans le vaisseau, où il n'y avait point d'autre
femme qu'elle, mais elle s'était soumise à son sort
avec beaucoup de résignation. Quand elle vit l'or-
dre qui régnait dans mon île , et l'air floris ant qui
éclatait partout, considérant qu'elle n'avait aucune
affaire dans les Indes orientales , elle me pria de la
laisser dans l'île , et de l'agréer commme un mem-
bre de ma famille. Le jeune homme me fit la
même prière , et j'y consentis avec plaisir. Je leur
donnai un petit terrain , ou on leur fit trois tentes ,
entourées d'ouvrages de vannier , construites à la
manière de la maison d'Atkins.
Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle ma-
mière , que chacun avait son appartement , et que
celle du milieu pouvait servir de magasin et de salle
à manger pour l'usage de l'un et de l'autre. Les
deux Anglais trouvèrent à propos de changer de
demeure, et d'approcher davantage de ces nouveaux
venus. C'est ainsi que l'île resta toujours partagée
en trois colonies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et les
premiers esclaves, étaient toujours dans mon vieux
château sous la colline, lequel devait passer pour
la capitale de mon empire à fort juste titre. lls
l'avaient tellement étendu, qu'ils y pouvaient vivre
fort au large , quoique entièrement caché , et je
suis sûr qu'il n'y eût jamais au monde une petite
ville dans un bois si parfaitement à l'abri de toute
lnsulte. Mille hommes auraient parcouru toute
l'ile pendant un mois entier sans la trouver , à
moins que d'être avertis qu'elle y était réellement.
Les arbres qui l'entouraient étaient si serrés , et
leurs branches étaient tellement entrelacées les
unes dans les autres, qu'il aurait fallu les abattre
pour voir le château ; d'ailleurs, il était presque
impossible de découvrir les deux petits chemins ,
par lesquels les habitans eux-mêmes entraient et
sortaient. L'un était tout au haut de la petite baie ,
à plus de deux cents verges derrrière l'habitation.
L'autre encore plus cache, menait par-dessus la
colline , par le moyen d'une échelle , comme je
l'ai déjà dit plus d'une fois. Ils avaient planté en-
core au-dessus de la colline un bois fort épais d'nn
acre d'étendue, ou il n'y avait pas la moindre ou-
verture, excepté une fort petite entre deux arbres ,
par laquelle on entrait de ce côté-là.
La seconde colonie était celle de Guillaume At-
kins , de son compagnon et de la famille de leur
camarade défunt, du jeune homme et de la ser-
vante. Dans celle-là demeurait encore les deux
charpentiers et le serrurier qui était d'autant plus
utile à tous les habitans, qu'il était encore bon ar-
murier , et capable par conséquent de tenir tou-
jours en bon état les armes à feu. Ils avaient avcc
eux mon artisan universel , qui valait vingt autres
ouvriers lui tout seul. Ce n'était pas non-seulement
A
F 4
un garçon fort industrieux, mais encore fort gai
et divertissant , en sorte qu'on trouvait chez lui
l'agréable et l'utile. Avant que de sortir de mon
royaume , j'eus la satisfaction de le marier avec
la servante, qui était une fille de mérite. Enfin ,
la troisième colonie était celle des deux Anglais hon-
nêtes gens.
A propos de mariage , je ne dois pas négliger de
rapporter ici les conversations que jeus dans l'île
avec mon religieux français , sur les mariages des
Anglais.
ll est certain que c'était un catholique romain ,
et il est à craindre que je ne choque les protestans,
en parlant avantageusement de son caractère et de
sa piété. Non seulement c'était un papiste , mais
un prêtre , et un prêtre français. Ces qualités
pourtant ne doivent pas m'empêcher de lui rendre
justice ; c'était un homme sobre , grave, et du côté
de la morale , véritablement chrétien. Sa charité
était exemplaire, et toute sa conduite propre à
servir de modèle aux gens de bien. Personne ne
doit trouver à rédire , je crois, aux éloges que je
lui donne, malgré sa profession et ses principes ,
sur lesquels il se trompait, à mon avis , et peut-
être encore au sentiment de plusieurs de mes lec-
teurS.
La première conversation que j'eus avec lui ,
après qu'il eut consenti à me suivre dans les Indes,
me plut extraordinairement. La religion en était
le sujet, et il m'en parla avec toute la modération
et la politesse imaginables.
Monsieur , me dit-il , en faisant le signe de la
croix , vous ne m'avez pas seulement sauvé la vie ,
par la bénédiction du ciel , mais vous m'avez permis
encore de faire ce voyage avec vous. Vous avez été
assez obligeant pour me considérer comme votre
ami , et pour me permettre de vous parler avec
franchise. Vous voyez, par mon habit, de quelle
religion je suis, et je puis deviner la vôtre par
Votre patrie. Mon devoir est sans doute de faire en
toute occasion tous les efforts possibles pour porter
les hommes dans le sein de l'église catholique, et
, de leur donner la connaissance de la religion que
je crois la seule véritable. Mais comme je me con-
sidère ici comme un de vos domestiques, vos bien-
faits, les règles de la civilité et de la justice même
me forcent à ne rien faire sans votre permission.
Ainsi , monsieur , je ne prendrai jamais la liberté
d'entrer en dispute sur quelque point de religion ,
touchant lequel nous n'avons pas les mêmes senti-
mens, à moins que vous ne le trouviez à propos.
Je lui répondis que je trouvais dans sa conduite
autant de prudence que de modération ; qu'il était
vrai que j'étais de ceux qu'on traite d'hérétiques
dans son église, mais qu'il n'était pas le premier
catholique romain avec lequel j'avais lié conversa-
tion , sans m'emporter à ces transports de zèle ,
qui ne peuvent que rendre ces sortes d'entretiens
grossiers et inutiles ; qu'il pouvait être persuadé
que ses sentimens n'altéreraient jamais rien dans
l'estime que ses bonnes qualités m'avaient donné
pour lui , et que s'il arrivait que nos conversations
sur ces sortes de matières produisissent quelque mé-
contentement, j'aurais soin que ce ne fût pas ma
faute.
Il me répondit , que selon lui, il était aisé de
bannir la dispute de toutes nos conversations ; que
-ce n'était pas son affaire de vouloir convertir ceux
avec qui il parlait , et qu'il me priait de le con-
sidérer dans nos entretiens , plutôt comme un hon-
nête homme , que comme un religieux , que si je
voulais lui permettre quelquefois de parler avee
moi sur des matières de religion , il le ferait très-
volontiers , et qu'alors il était persuadé que je souf-
frirais avec plaisir qu'il défendit ses opinions le
mieux qu'il lui serait possible ; mais que sans mon
consentement il ne tournerait jamais la conversation
de ce côté-là.
Il me dit encore , qu'il était résolu de ne rien
négliger , et en qualité de prêtre, et en qualité de
simple chrétien , de tout ce qui pourrait contribuer
à l'utilité de l'équipage et à l'intérêt général du
F
vaisseau ; et que s'il ne pouvait pas prier peut-être
avec nous , ni nous avec lui, il aurait du moins la
consolation de prier pour nous dans toutes sortes
d'occasions.
C'était là le tour de nos entretiens ordinaires , et
je trouvais dans ce religieux , non-seulement un
homme bien élevé , mais encore un cœur bien
placé , et j'ose dire , du bon sens , et une grande
erudition. -
ll me fit un récit très-divertissant de sa vie et
des événemens extraordinaires dont elle avait été
comme tissue. Parmi les aventures nonmbreuses
qu'il avait eues pendant le peu d'années qu'il avait
employées à † , la plus remarquable, à mon
avis , était sa dernière course , dans laquelle il avait
été forcé cinq fois de changer de vaisseau , sans que
jamais aucun des cinq fût parvenu à l'endroit pour
lequel il avait été destiné.
Son premier dessein avait été d'aller à la Mar-
· tinique , et il s'était embarqué à Saint-Malo, dans un
vaisseau prêt à faire ce voyage. Mais forcé par les
mauvais temps d'entrer dans le Tage , le navire
avait donné contre un banc, et l'on avait été obligé
d'en ôter toute la cargaison. Dans cet embarras il
avait trouvé un vaisseau prêt à faire voile pour les
îles Madères. Il s'y était embarqué; mais ie maître
n'étant pas un excellent marinier, et s'étant trompé
dans son estime, avait laissé dériver son navire jus-
qu'à Fial, où, par un heureux hasard, il avait trouvé
une bonne occasion de se défaire de sa marchandise ,
qui consistait en grains. Ce bonheur l'avait fait
résoudre à ne point aller aux Madères , mais à
charger du sel dans l'île de Mai , et à s'en aller de
là vers Terre-Neuve.
Dans cette conjecture , mon religieux n'avait pu
que suivre la destinée du vaisseau , et le voyage
avait été heureux jusqu'aux bancs où l'on prend le
poisson. Rencontrant là un vaisseau français , des-
tiné pour Quebec dans la rivière du Canada, et
de là pour la Martinique , pour y apporter des
Vivres , il avait cru trouver l'occasion d'exécuter
son premier dessein. Mais après être arrivé à Que-
bec , et le maître du vaisseau étant mort , le vais-
seau ne put aller plus loin. Se voyant traverse de
cette manière , il s'était mis dans le vaisseau des-
tiné pour la France, qui avait été consumé en
pleine mer, et nous l'avions reçu à bord d'un vais-
seau destiné pour les lndes orientales. C'est ainsi
qu'il avait échoué tout de suite en cinq voyages
qui étaient pour ainsi dire , les parties d'une seule
course, sans parler de ce qu'il lui arriva dans la suite.
Pour ne pas faire de trop longues digressions
sur les aventures d'autrui , qui n'ont point de re-
lation avec les miennes , je reviens à ce qui se
passa dans mon île , et par le moyen de mon re-
ligieux. Comme il était logé avec nous pendant
tout le temps que je fus dans l'île , il me vint
voir un matin que j'avais résolu d'aller visiter la
colonie des Anglais , qui était dans l'endroit le
plus éloigné de l'île. Il me dit avec beaucoup de
gravité, que depuis quelques jours il avait attendu
avec impatience l'occasion de m'entretenir , espé-
rant que ce qu'il avait à me dire ne me déplai-
rait pas, parce qu'il tendait à mon dessein gé-
néral , la prospérité de ma colonie , et pour
attirer les bénédictions du ciel , dont , jusqu'i-
ci , elle ne jouissait pas autant qu'il l'aurait sou-
haité. - -
Surpris de la fin de son discours , je lui ré-
pondis d'une manière assez précipitée : « comment
» pouvez-vous avancer , monsieur , que nous ne
» jouissions pas des bénédictions du ciel , nous,
» à qui il a accordé des secours si merveilleux ,
» et une délivrance si peu attendue , comme vous
» avez pu voir par le récit que je vous en ai
» fait » ?
S'il vous avait plu , me répliqua-t-il d'une ma-
mière aussi prompte que modeste , d'attendre la fin
de mon discours , vous n'auriez point eu lieu de vous
fâcher contre moi, et de me croire assez dépourvu
de sens, pour douter de l'assistance miraculeuse dont
Dieu vous a favorisé. J'espère, par "# à vous ,
que vous êtes en état de jouir des faveurs du ciel,
parce que effectivement votre dessein est extrême-
ment bon ; mais quand ils serait encore meilleur , il
peut y en avoir parmi vos gens, dont les actions
n'ont pas la même pureté. Vous savez que dans
l'histoire des enfans d'Israël , un seul Achan éloigna
la bénédiction de Dieu de tout le peuple, et l'ir-
rita tellement , que trente-six Israelites, quoiqu'ils
n'eussent point de part dans le crime, furent l'objet
de la colère et de la vengeance divine,
Son discours me toucha fort , et je lui dis que
son raisonnement était si juste , et que son dessein
me paraissait si sincère et si plein de piété, que
mortifié de l'avoir interrompu , je ne pouvais que
le prier de vouloir bien continuer , persuadé que
ce qu'il avait à me dire demandait quelque temps ;
je l'avertis de mon intention d'aller voir les plan-
tations des Anglais, et je lui proposai de m'y accom-
pagner, et de m'expliquer ses vues en chemin fai-
sant. Il me dit qu'il y consentait avec d'autant
plus de plaisir, que ce qu'il avait à me dire regar-
dait ces mêmes Anglais. Là dessus nous nous mî-
mes en chemin, et le conjurai de me parler avec
toute la franchise possible. -
Avant que d'en venir à mon sujet , me dit-il ,
vous me permettrez bien, monsieur , de poser ici
uelques principes , comme la base de tout mon
† Quoique nous différions dans quelques
sentimens particuliers, tout ce que j'ai à vous dire
serait sans fruit , si nous ne nous accordions point
dans les principes généraux. Je sais bien que mal-
heureusement nous n'admettons pas tous les mêmes
dogmes , dans le cas même dont il s'agit ; mais il
est certain que nous ne pouvons que tomber d'ac-
cord de certaines vérités primitives. Nous croyons
l'un et l'autre qu'il y a un Dieu , et que ce Dieu
nous ayant donné des règles pour y former notre
culte et notre conduite , nous ne devons pas nous
hasarder de propos délibéré à l'offenser , en négli-
geant ce qu'il nous commande , ou en faisant ce
qu'il nous défend. D'ailleurs , quels que soient les
points particuliers de nos religions , nous admet-
tons tous , comme une vérité incontestable , que
d'ordinaire la bénédiction du ciel ne suit point la
transgression volontaire et audacieuse de ses lois.
Tout bon chrétien par conséquent est obligé de
faire tous ses efforts pour tirer de leur lethargie
eriminelle tous ceux qui vivent sans se mettre en
peine de connaître Dieu et ses lois. Vos Anglais
sont protestans, mais quoique je sois catholique ,
leurs opinions différentes des miennes ne me dé-
chargent pas du soin que je dois avoir de leurs ames,
et je suis obligé en conscience de ne rien épargner
pour les faire vivre aussi éloignés qu'il est possible
d'une inimitié ouverte avec leur créateur , surtout si
vous me permettez de me mêler d'une affaire qui
vous regarde directement.
, Il me fut impossible jusque-là de deviner son
but ; je ne laissai pas pourtant de lui accorder ses
† , de le remercier de l'intérêt qu'il voulait
ien prendre à ce qui nous regardait, et de le prier
d'entrer dans un plus grand détail, afin que je puisse,
comme un autre Josué, éloigner de nous la chose
maudite. \
Eh bien , monsieur, dit-il , je prendrai donc la
liberté que vous voulez bien me donner. Il y a ici
trois choses , ce me semble , qui doivent mettre une
barrière entre vos efforts et les bénédictions du ciel ,
et que je voudrais voir éloignées pour l'amour de
vous et de vos sujets. Je suis sûr , monsieur , que
vous serez de mon sentiment dès que je les aurai
nommées surtout quand je vous aurai convaincu
, qu'il est aisé de venir à bout de tous ces obstacles,
à votre grande satisfaction. Premièrement , mon-
sieur , continua-t-il , vous avez ici quatre Anglais
qui se sont cherchés des femmes parmi les sauvages ,
et qui en ont eu plusieurs enfans , sans s'être ma-
ries selon les lois de Dieu et des hommes. Par con-
séquent, ils doivent être considérés comme vivant
jusques-ici dans l'impureté. Vous me répondrez ,
monsieur, que dans cette occasion il n'y avait au-
«un ecclésiastique pour présider à la cérémonie re-
quise pour un mariage légitime , et qu'il n'y avait
pas même de l'encre , du papier et des plumes ,
pour dresser un contrat de mariage , et pour le
signer , je suis instruit même de ce que le gouver-
neur espagnol vous a raconte des conditions sous
lesquelles il a permis que cette liaison se soit faite.
Mais la précaution qu'il a prise de les faire choisir
et de les obliger à s'en tenir chacun à une seule et
même femme, n'établit point un mariage légitime ,
puisque le consentement des femmes n'y est point
entré, et que les hommes se sont accordés seulement
pour éviter les inimitiés et les querelles.
D'ailleurs, l'essence du mariage , poursuivit-il,
ne consiste pas seulement dans le consentement mu-
tuel de l'homme et de la femme , mais encore dans
une obligation formelle et légale , qui force l'une
et l'autre des parties contractantes à se reconnaître
toujours dans la qualité d'époux et d'épouse. Elle
engage l'homme à s'abstenir de toute autre femme ,
tandis que le premier contrat subsiste , et de pour-
voir la sienne, aussi-bien que scs enfans , de tout
ce qui est nécessaire , autant que ses facultés peu-
vent le permettre. Ce contrat oblige la femme à
remplir de son côté les mêmes ou de semblables
conditions.
Pour les hommes en question , rien ne les empê-
che de se servir de la première occasion pour aban-
donner leurs femmes et leurs cnfans, pour les lais-
ser dans la misère, et pour en épouser d'autres.
Peut-on dire , monsieur , continua-t-il , avec une
grande chaleur , que la gloire de Dieu ne souffre
pas d'une liberté si peu légitime. Croyez-vous que
, tant que cette licence subsistera la bénédiction du
ciel accompagnera vos efforts, quelques bons qu'ils
puissent être en eux-mêmes, et dans votre inten-
tion ? N'est-il pas toujours certain que ces gens ,
qui sont vos sujets , et entièrement soumis à votre
volonté , vivent par votre permission , dans une
fornication ouverte.
J'avoue que je fus frappé de la chose dès que les
argumens § mon religieux m'eurent ouvert les,
*.
yeux sur son énormité ; je compris d'abord qu'il
aurait été aisé de la prévenir , malgré l'absence de
toute personne ecclésiastique. Il ne s'agissait que de
faire de vive voix un contrat devant des témoins ,
de le confirmer par quelque signe, dont on aurait
pu convenir unanimement, et d'engager les hommes
et les femmes à ne s'abandonner jamais , et à veiller
conjointement sur leurs enfans communs, et aux
yeux de Dieu, ç'aurait été , sans doute, un ma-
riage legitime : par conséquent il y avait eu une
négligence impardonnable à ne pas songer à un ex-
pédient si facile. -
Je crus fermer la bouehe à mon jeune prêtre , en
lui disant que tout cela s'était passé pendant mon
absence , et que ces gens avaient déjà vécu si long-
temps ensemble, que si leur liaison mutuelle ne
méritait que le nom de fornication , la chose était
sans remède.
Je vous demande pardon de ma franchise, me
répliqua-t-il, je vois bien que vous avez raison de
souteuir que vous ne sauriez être coupable de tout
ce qui s'est fait ici pendant votre absence ; mais ne
vous flattez pas, je vous prie , de ne point être dans
une obligation absolue de réformer tout ce qu'il y
a d'indécent et d'illégitime. Que le passé soit imputé
à qui il vous plaira ; tont ce qu'il y aura de défec-
tueux pour le futur sera à votre charge , parce que
vous êtes le maître vous seul de mettre fin à tout ce
qu'il y a de criminel dans cette affaire.
J'avoue , à ma honte , que je fus assez stupide
pour ne pas encore comprendre mon religieux, et
pour m'imaginer que son dessein était de m'obliger
à les séparer , et je lui répondis , que si je prenais
de pareilles mesures, ce serait le vrai mºyen de
bouleverser toute la colonie. -
Non , non , monsieur , me répondit-il, étonné de
ma méprise, mon dessein n'est pas que vous sépa-
riez ces couples, mais que vous les fassiez épouser
légitimement , et puisqu'il serait difficile de leur
faire goûter ma manière de les marier, quoique
valable selon les lois de votre patrie, je vous crois
qualifié devant Dieu et devant les hommes pour
vous en acquitter vous-même par un contrat écrit,
signé par les hommes et par les femmes , devant
tous les témoins qui peuvent se trouver dans l'île. Je
ne doute pas qu'un pareil mariage ne passe pour
légitime chez tous les peuples de l'Europe.
J'étais surpris de trouver dans son discours tant de
véritable piété , un zèle si sincère , et une impartia-
lité si généreuse pour les intérêts de son église; enfin
une si grande ardeur pour le salut de ces personnes,
qu'il ne connaissait pas seulement , bien loin d'a-
voir la moindre relation avec elles. Je puis dire
que je n'ai jamais vu une charité plus grande et plus
délicate. Prêtant sur tout attention à ce qu'il avait
dit touchant l'expédient de les marier moi-même
dont je connaissais toute la validité , je lui dis que,
je tombais d'accord de ce qu'il venait de dire, que
je le remerciais de sa charité généreuse , et que
je ferais la proposition de cette affaire à mes Anglais ;
mais que je ne voyais pas qu'ils dussent trouver le
moindre scrupule † faire marier par lui-même ,
sachant que la chose serait aussi valable en Angle-
terre , que s'ils étaient mariés par un prêtre angli-
can. On verra dans la suite comment se passa toute
cette affaire.
Je le pressai ensuite de m'expliquer son second
grief, en le remerciant de mon mieux sur les lu-
mières qu'il m'avait données sur le premier article.
| Il me dit qu'il le ferait avec la même candeur, per-
suadé que je ne le trouverais pas mauvais.
Cette seconde censure avait pour objet la négli-
gence inexcusable des Anglais , qui ayant vécu avec
leurs femmes l'espace de sept années , leur ayant
enseigné à parler et à lire l'anglais, et leur voyant de
la pénétration et du jugement , n'avaient pas songé
à leur toucher un mot de la religion chrétienne,
de l'existence d'un seul Dieu , et de la manière de le
servir; bien loin de les en instruire à fond , et de
les désabuser de la grossière absurdité de leur ido-
lâtrie.
Il traita cette négligence de crime atroce , dont
«
non-seulement ils auraient à rendre compte devant
le tribunal de Dieu, mais que peut-être par une
juste punition, ils ne trouveraient plus occasion
de la réparer, Dieu leur pouvant arracher ces fem-
mes dont, pour ainsi dire , il leur avait commis le
salut.
Je suis persuadé, continua-t-il , avec beaucoup
de ferveur , que s'ils avaient été obligés de vivre
† les sauvages , d'entre lesquels ils ont tiré
eurs femmes , ces idolâtres auraient pris plus de
peines pour les engager dans le culte du diable,
qu'ils n'en ont pris pour donner à leurs prisonniers
la connaissance de Dieu. Quoique nous ne soyons
pas de la même religion , monsieur , poursuivit-il,
cependant en qualité de chrétien , nous devons être
ravis de voir les esclaves du démon instruits des prin-
cipes généraux du christianisme , de les voir admet-
tre un Dieu , un redempteur , une vie à venir; dog-
mes ou nous souscrivons tous. Ils seraient du moins
alors plus près de la véritable église , qu'à présent,
de Robinson Crusoé. 137
culte du diable. -
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la
vertu éclairée de cet honnête homme m'inspirait
pour lui , je le serrai entre mes bras avec passion.
« Combien n'ai-je pas été éloigné , lui dis-je, de
bien connaître ce qu'il y a de plus essentiel dans les
vertus chrétiennes , qui consistent à aimer l'église
de Jesus-Christ et le salut du prochain ! En vérité,
j'ai ignoré jusqu'ici le caractère d'un vrai chrétien ».
Ne parlez pas ainsi , mon cher monsieur , me ré-
pondit-il , vous n'êtes point coupable de toutes
ces négligences. « Il est vrai , répliquai-je , mais
je n'ai pas pris ces sortes de choses à cœur comme
vous ». Il est temps encore de remédier à tous ces
inconvéniens , répartit-il, ne soyez pas si prompt
à vous condamner vous-même. « Mais , que ferai-
je , lui dis-je ? vous savez que mon départ ne sau-
rait être différé ». Eh bien , me répondit-il , voulez-
vous me permettre de parler à ces pauvres gens ?
« De tout mon cœur, lui dis-je, et je ne néglige-
rai rien pour appuyer de mon autorité tout ce que
vous ieur direz ». Par rapport à cela , répliqua-
t-il , nous devons les abandonner à la grâce . de
Jesus-Christ. Notre devoir se borne à les instruire ,
à les exhorter , à les encourager , si vous voulez
bien me laisser faire, et si le ciel daigne bénir
mes faibles efforts, je ne désespère pas de porter
ces ames ignorantes dans le sein du christianisme ,
et de leur faire embrasser les articles fondamentaux
dont nous convenons tous ; j'espère même d'y réus-
sir pendant que vous serez encore dans l'île. .
Je le priai alors de passer au troisième article.,
sur lequel il s'était § de m'éclaircir. Cet arti-
cle est de la même nature, me dit-il. Il s'agit de
vos pauvres sauvages , qui sont devenus vos sujets ,
pour ainsi dire , par le droit de la guerre. C'est une
maxime qui devrait être reçue de tous les chrétiens
de quelque secte qu'ils puissent être , que la con-
naissance de notre sainte religion doit être etendue
par tous les moyens possibles, et dans toutes les oc-
casions imaginables.
C'est sur ce principe que notre église envoie des
missionnaires dans la Perse, les Indes , la Chine,
et que nos prélats même s'engagent à des voyages
dangereux, et à demeurer parmi des barbares et
des meurtriers , pour leur donner la connaissance
de Dieu , et pour les porter dans le sein de l'église
chrétienne. Vous avez ici toute prête l'occasion
d'une pareille charité , vous pouvez détourner de
l'idolâtrie trente-six ou trente-sept pauvres sau-
vages , et les conduire à la connaissance de Dieu ,
leur créateur et leur rédempteur. Pourriez-vous
mégliger un pareil moyen d'exercer votre piété ,
et de faire une bonne œuvre , qui vaut la peine qu'un
chrétien y emploie tout le temps de la vie ?
Ces paroles me rendaient muet d'étonnement , et
j'étais charmé de voir devant mes yeux un véritable
modèle de zèle chrétien , quels que puissent être
les sentimens particuliers de cet homme de bien.
J'avoue que jamais pareille pensée ne m'était venue
dans l'esprit; et sans lui , j'aurais été peut-être
|||||||||
|||||||||||
|-
|
||||||||||
||||||||||||
|||||||||
|||||||||
|-
|-
|||||||||
//
----
- - -
º

incapable, toute ma vie, d'en avoir de semblable.
Je regardais ces sauvages comme de vils esclaves ,
dont nous aurions pu nous servir en cette qualité ,
si nous avions eu de quoi les employer, et dont faute
de cela, nous ne devions songer qu'à nous defaire en
les transportant ailleurs , quand ils n'auraient ja-
mais revu leur patrie.
La confusion de mes pensées dura long-temps ,
sans que je fusse en état de répondre un mot à son
discours , il remarqua mon désordre , et me regar-
dant d'un air serieux : Je serais au désespoir , me
dit-il , d'avoir lâché la moindre expression qui pût
vous offenser. « Effectivement, lui répondis-je, je
suis en colère , mais c'est contre moi-même. Je suis
confus de n'avoir jamais formé quelque idée là-des-
sus , et ne savoir pas à quoi pourra servir la no-
tion que vous m'en donnez à présent. Vous savez,
continuai-je , dans quelles circonstances je me
trouve. Le vaisseau dans lequel je suis est destiné
pour les Indes. Il est équipé par des marchands
particuliers, et ce serait une injusticc criante de
l'arrêter plus long-temps ici , sachaut, que les pro-
visions que consume l'équipage , et les gages qu'il
tire, jettent les marchands dans des dépenses inu-
tiles. Il est vrai que j'ai accordé de pouvoir demeu-
rer douze jours ici , et si j'y demeure plus long-
tçmps, de payer trois livres sterling par jour. Il
ne m'est point permis même d'alonger de cctte
manière là mon sejour dans l'île, que de huit jours.
Il m'est impossible par conséquent, d'entreprendre
un dessein si louable , à moins que de souffrir
qu'on me laisse de nouveau dans l'île , et de m'ex-
poser , si le vaisseau réussit mal dans le voyage , à
rester toute ma vie, à-peu-près dans le même état
dont la providence m'a tiré d'une manière si mira-
culeuse ». -
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si je
voulais exécuter cette entreprise , mais il s'en rap-
portait à ma conscience , si le salut d'un si grand
nombre d'ames ne valait pas la peine que j'y hasar-
dasse tout ce que j'avais dans le monde. N'ayant pas
le cœur aussi touché de cette vérité que lui : « Je
conviens , monsieur , lui dis-je , que c'est quelque
chose de très-glorieux d'être un instrument dans la
main de Dieu , pour convertir 37 païens à la con-
naissance de Jesus-Christ. Mais vous êtes un eccle-
siastique, votre vocation particulière vous porte
naturellement de ce côté-là , et je m'étonne qu'au
lieu de m'y exhorter , vous ne songiez pas vous-
même à l'entreprendre.
A ce discours il s'arrêta tout court , se plaça de- -
vant moi , et me faisant une profonde révérence :
je rends grâces à Dieu et à vous , monsieur, me
dit.il, de me donner pour une œuvre si excellente
une vocation manifeste. Si vous croyez d'être dispensé
d'y mettre la main par la situation où vous vous
trouvez , et si vous voulez bien vous fier à moi ,
je m'y mettrai avec la plus grande satisfaction ; et
je me croirai dédommagé de tous les malheurs de
mon triste voyage, en me voyant employé dans
un dessein si glorieux.
Pendant qu'il disait ces choses, je découvrais
dans l'air de son visage une espèce d'extase ; ses
yeux brillaient d'un feu nouveau , ses joues étaient
rouges, et cette couleur allait et venait, comme on
le voit arriver à un homme agité par différentes
passions. Je me tus pendant quelque temps, faute
de trouver des termes propres à exprimer mes sen-
timens ; j'étais extraordinairement supris de voir
dans un l§ tant de zèle et tant de candeur , et
un zèle qui s'élevait si fort au-dessus de la sphère
du zèle ordinaire des gens de sa profession , et même
de tous les autres chrétiens. --
Après avoir rêvé quelque temps , je lui demandai
sérieusement s'il parlait tout de bon, et s'il était
réellement résolu de s'enfermer dans ce désert pour
le reste de sa vie , peut-être uniquement pour en-
treprendre la conversion de ces gens ; et s'il était
capable de s'y hasarder sans aucune espérance cer-
taine de réussir dans cette entreprise.
. Qu'appelez-vous se hasarder , me répliqua-t-il
Vivement ? dites-moi , je vous prie, dans quelle vue
croyez-vous que j'aie pris la résolution de vous sui-
vre dans les lndes ? « Je n'en sais rien , lui dis-je ,
à moins que ce ne soit pour aller prêcher l'évan-
gile aux Indiens ». Vous devinez juste , me répon-
dit-il, et si je puis convertir ces trente-sept hom-
mes à la fois de Jesus-Christ , pensez-vous que je
n'aurai pas bien employé mon temps , quand je
devrais être enterré ici ? Le salut de tant d'ames
ne vaut pas seulement toute ma vie , mais encore
celle de vingt autres de ma profession. Oui , oui,
monsieur, je bénirais toujours Jesus-Christ et la
sainte Vierge si je pouvais être le moindre instru-
ment du salut de tant d'ames , quand je ne devrais
jamais revoir ma patrie ; mais puisque vous voulez
me faire l'honneur de m'employer dans ce saint
ouvrage , ce qui me portera à prier pour vous tous
les jours de ma vie, j'espère que vous ne me refu-
serez pas une grâce que je vous demanderai : c'est
de me laisser Vendredi, afin de me seconder , et
de me servir d'interprête ; car vous savez que sans
un pareil secours , il m'est impossible d'entrer en
conversation avec ces pauvres §
Je fus fort troublé à cette demande, ne pouvant
pas me résoudre à me séparer de ce fidèle domesti-
que , pour plusieurs raisons. Il avait été mon com-
pagon dans tous mes voyages ; non-seulement il
était plein de franchise, mais il m'aimait avec toute
la tendresse possible , et j'avais résolu de faire quel-
que chose de considérable pour sa tortune, s'il me
survivait , ce qui était très-présumable. D'ailleurs,
comme je lui avais fait embrasser la religion pro-
testante , il aurait couru risque de ne savoir plus
à quoi s'en tenir , si l'on avait tâché de lui donner
d'autres idées, bien persuadé que quelque chose
qu'on pût lui dire, il ne se mettrait jamais dans
l'esprit que son bon maître était un hérétique et
devait être damné. De nouvelles instructions au-
raient pu être le vrai moyen de le faire renoncer
à ses principes , et de le rejeter dans l'idolâtrie.
Une pensée qui me vint tout-d'un-coup , me
tranquillisa : je déclarai à mon religieux que je ne
pouvais pas dire avec sincérité, que j'étais prêt à
me defaire de Vendredi , par quelque motif que
ce pût être , quoique naturellement je ne dusse pas
me faire une affaire de sacrifier un domestique à
cette charité , à laquelle il sacrifiait sa vie même ;
que ce qui m'en détournait le plus était la persua-
sion que Vendredi ne consentirait jamais à me quit-
ter , et que je ne pouvais pas l'y forcer sans une
injustice criante , puisqu'il y aurait une dureté
affreuse à éloigner de moi un homme qui avait bien
voulu s'engager solennellement à ne m'abandonner
Jamais.
| Cette réponse l'embarrassa fort , il lui était im-
possible de communiquer ses pensées à ces pauvres
sauvages , pour qui son langage était aussi barbare
que le leur l'était pour lui. Pour remédier à cet in-
convénient , je lui dis que le père de Vendredi avait
appris l'espagnol, qu'il l'entendait aussi lui-même,
et que par conséquent ce vieillard pourrait lui servir
d'interprête. \
Il fut fort satisfait de cette ouverture , et rien
n'était désormais capable de le détourner de ce
dessein : mais la providence donna un autre tour
à cette affaire , et la fit réussir par un autre moyen.
\ Quand nous fûmes venus à l'habitation des An-
glais , je les fis tous assembler, et apres leur avoir
mis devant les yeux tout ce que j'avais fait pour leur
· rendre la vie agréable , dont ils témoignèrent une
· grande reconnaissance , je commençai à leur par-
ler de la vie scandaleuse qu'ils menaient : je leur
, dis qu'un ecclésiastique de mes amis y avait déjà
fait réflexion , et qu'il traitait leur conduite de cri-
minelle et d'impie. Je leur demandai ensuite si en
· contractant ces infâmes liaisons , ils étaient déjà ma-
riés ou non. Ils me répondirent que deux d'entre
eux étaient veufs , et que les trois, autres étaient
encore garçons. Je çontinuai à leur demander s'ils
avaient pu en conscience , avoir un commerce avec
ses femmes , les appeler leurs épouses, et procréer
des enfans d'elles sans être mariés légitimement.
Ils me répondirent , comme je m'y étais bien
attendu , qu'il n'y avait eu personne pour les ma-
rier , mais qu'ils s'étaient engagés devant le gou-
verneur, à les prendre en qualité d'épouses legiti-
mes , et que selon eux , dans les circonstances où
ils se trouvaient alors, ce mariage était aussi légiti-
me que s'il avait été contracté devant un pretre , et
avec toutes les formalités requises.
Je leur répliquai que , sans doute , ils étaient
mariés réellement par rapport à Dieu , et qu'ils
étaient obligés , en conscience , de regarder leurs
• prisonnières comme leurs légitimes épouses ; mais
que n'étant pas mariés selon les lois humaines ,
ils pouvaient, s'ils voulaient , se moquer d'un
† mariage , et abandonner leurs femmes et
eurs enfans , ce qui mettrait leurs malheureuses
familles daûs un état déplorable , destitués de
biens et d'amis. Que pour cette raison , je ne
pouvais rien faire pour eux, à moins que d'être
convaincu de la bonté de leurs intentions , que
je serais obligé de tourner toute ma charité du
côté de leurs enfans. Je leur dis encore que s'ils
ne m'assuraient pas qu'ils étaient prêts à épouser
ces femmes , je ne pouvais pas les laisser ensem-
ble dans une liaison criminelle et scandaleuse qui
devait indubitablement éloigner d'eux la bénédic-
tion divine. -
Atkins prenant alors la parole pour tous les
autres , me répondit qu'ils avaient autant d'amour
- l† leurs femmes , que si elles étaient nées dans
eur patrie, et que rien ne les porterait jamais à
les abandonner ; que pour lui en particulier si on
lui offrait de le ramener en Angleterre, et de lui
donner le commandement du plus beau vaisseau
de guerre de toute l'armée navale, il refuserait ,
à moins qu'on ne lui pcrmit de prendre sa famille
avec lui , et que s'il y avait un ecclésiastique dans
le vaisseau , il se marierait dans le moment de tout
S0n COeur,
C'était là justement où je l'attendais, le prêtre
m'était pas avec moi alors, mais il n'était pas loin.
Je répondis à Atkins , qu'effectivement j'avais un
homme d'église avec moi, et que je les voulais
faire marier le lendemain , et qu'il n'avait qu'à
délibérer là-dessus avec ses camarades. Pour moi ,
répondit-il , je n'ai que faire de délibération , et
je suis prêt, si le ministre est prêt de son côté; et
je suis sûr que tous mes compagnons sont de mon
sentiment. Je lui dis que mon ami le ministre
était Français , et qu'il ne savait pas un mot de
la langue anglaise, mais que je m'offrais à servir
d'interprête. Il ne songea pas seulement à me
demander s'il était papiste ou protestant , ce
que j'avais extrêmement craint. Là-dessus , nous
nous séparâmes : je fus rejoindre mon prêtre, et
Atkins alla delibérer sur cette affaire avec ses
camarades.
Je communiquai au religieux la réponse que
mes gens m'avaient donnée, et je le priai de ne
leur en parler que quaud l'affaire serait en état
d'être conclue.
Avant que je pusse encore m'éloigner de leur
plantation , ils vinrent me trouver tous en corps,
et me dirent qu'ils avaient mûrement considéré
ma proposition ; qu'ils étaient ravis que j'eusse
un homme d'église avec moi , et qu'ils étaient
† dès que je le trouverais bon, à me donner
a satisfaction de se marier formellement , car ils
étaient bien éloignés d'avoir la moindre envie de
quitter leurs femmes , et ils n'avaient eu que des
intentions droites en les choisissant. Là dessus je
leur ordonnai de me venir trouver tous le lende-
main , et d'instruire leurs femmes , en attendant ,
de la nature d'un mariage légitime , qui devait
les assurer de leurs maris, et leur ôter la crainte
d'en être abandonnées, quelque chose qui pût
al'I'lVeT.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre cette
affaire aux femmes , et de la leur faire goûter. Ils
me manquèrent pas de venir le lendemain à mon
appartement , et je trouvai à propos alors de pro-
duire mon homme d'église. Il n'avait ni l'habit
d'un ministre anglais, ni celui d'un prêtre fran-
çals
·çais. Il était habillé d'une soutane noire, liée d'une
espèce d'écharpe, ce qui lui donnait assez l'air d'un
ministre habillé à la légère.
D'ailleurs ils n'en doutèrent point dès qu'ils vi-
· rent sa gravité , et le scrupule qu'il se faisait de
marier ces femmes avant qu'elles fussent baptisées ,
et qu'elles eussent embrassé la religion chrétienne.
Cette délicatesse de conscience leur donna un res-
pect extraordinaire pour lui. -
Pour moi je commençai à craindre qu'il ne se
· fît trop de scrupule pour me les pas marier du tout,
j'avais beau l'en vouloir détourner, il me résista
avec fermeté, quoiqu'avec modestie , et enfin il
refusa absolument d'aller plus loin , avant que d'a-
voir pressé là-dessus les hommes et les femmes. J'a-
vais peine d'abord à y consentir, mais enfin j'en
tombai d'accord, parce que je voyais la sincérité
· de son intention. . -
Il leur dit d'abord que je l'avais instruit de leur
situation et de leur dessein , qu'il désirait fort de
l'accomplir, et de les marier comme ils le souhai-
taient, mais qu'avant de le faire , il devait abso-
lument avoir une sérieuse conversation avec eux.
« Selon les lois formelles de la société , leur dit-
il, vous avez vécu jusqu'ici dans un commerce illi-
cite , et il n'y a qu'un mariage légitime ou une sépa-
ration qui puisse mettre fin à votre conduite crimi-
nelle , mais il y a encore une autre difficulté qui
regarde les lois du christianisme, et il ne m'est pas
permis de marier des chrétiens à des sauvages , à
des idolâtres , à des païennes qui n'ont point reçu
le baptême ; je ne vois pas que vous ayez le temps
, de persuader vos femmes à se faire baptiser , et à
embrasser le christianisme, dont elles n'ont jamais
peut-être entendu parler ; ce qui rend leur bap-
tême impossible ». - -
« Je crois , continua-t-il , que vous êtes d'assez
mauvais chrétiens vous-mêmes, que vous avez peu
de connaissance de Dieu et de ses voies, par consé-
quent je crains fort que vous n'ayez pas dit grand
chose là-dessus à vos pauvres femmes. Il m'est im-
Tome II.
possible, cela étant , de vous marier , si vous ne me
promettez que vous ferez tous vos cfforts pour per-
suader vos femmes d'embrasser notre sainte reli-
gion , et de les instruire selon votre pouvoir; car il
est absolument contraire aux principes de l'évan-
gile , de lier des chrétiens à des sauvages ; et je
serais au désespoir de me charger la conscience d'une
pareille affaire M »
Ils écouterent tous ce discours avec grande atten-
tion ; et je leur traduisis mot à mot , autant qu'il me
fut possible. Si j'y ajoutais quelque chose de ma .
façon pour leur faire sentir la justesse des raison-
nemens du prêtre , j'avais grand soin de distinguer
fidelement ses paroles d'avec les miennes. lls me
répondirent que cet honnête homme avait raison
de les accuser d'être assez mauvais chrétiens eux-
mêmes , et qu'il était vrai qu'ils n'avaient jamais
arle de religion à leurs femmes. « Bon Dieu ! dit
Guillaume Atkins , comment enseignerions-nous la
religion à nos femmes, nous n'y entendons rien nous-
mêmes ? D'ailleurs si nous leur allions parler de
Dieu , de Jesus-Christ, du ciel et de l'enfer , nous les
ferions rire seulement , et elles nous demanderaient
si nous croyons tout cela nous-mêmes ? Si nous leur
répondions que nous le croyons effectivement , et
que nous sommes persuadés que le ciel est pour les
gens de bien et que l'enfer doit être le partage des
méchans, elles nous demanderaient quel serait notre
sort, de nous qui croyons toutes ces choses, et qui
sommes de si grands vauriens. Eh ! monsieur , en
voilà plus qu'il n'en faut pour les détourner de notre
religion , aussitôt qu'ils en entendront parler. , ll
faut avoir de la religion , si l'on veut instruire
là-dessus les autres. « Atkins , lui répondis-je, je
crois bien que tout ce que vous venez de dire ne
soit trop vrai, mais cela n'empêche pas que vous
ne puissiez donner quelques idées de religion à
votre femme ; vous pouvez lui dire qu'il y a un
Dieu , et une religion meilleure que la sienne ,
qu'il y a un Etre souverain qui a fait tout , et qui
peut détruire tout, qu'il récompense les bons, qu'il
punit les méchans, et qu'il nous jugera tous selon
notre conduite. Quelque ignorans que vous soyez,
la nature elle-même doit vous avoir enseigné ce
vérités, et je suis sûr que vous en êtes pleinement
· COIlValIlCUl,
« Vous avez raison , dit Atkins , mais de quel
front dirai-je tout cela à ma femme ? Elle me dira
d'abord qu'il n'y a pas un mot de vérité en tout cela.
« Pas un mot de vérité, lui répliquai-je brusque-
ment , que prétendez-vous dire par-là ? « Oui,
monsieur, répliqua-t-il , elle me dira que tout cela
ne saurait être, et qu'il est impossible que Dieu
soit juste dans ses récompenses et dans ses puni-
tions, puisque je ne suis pas puni et livré au dia-
ble depuis long-temps , moi qui ai donné tant de
marques de méchanceté à ma femme même , et à
toutes les personnes avec qui j'ai eu quelque com-
merce. Elle ne comprendra jamais comment Dieu
peut me laisser vivre encore, après avoir toujours
agi d'une manière directement opposée à ce que je
lui dois représenter comme la vertu, et comme la
règle de mes actions. - -
« Certainement , Atkins, lui dis-je , je crains
bien que vous n'ayez raison » ; et en me tournant
alors du côté de mon ecclésiastique , fort impa-
tient de savoir notre entretien , le lui communiquai
les réponses de Guillaume.
« Ecoutez donc, monsieur, me dit-il, dites à At-
kins que je sais un moyen sûr de le rendre un excel-
lent prédicateur pour sa femme , c'est de se con-
vertir lui-même ; car il faut être réellement repen-
tant pour prêcher la repentance. S'il peut regar-
der ses péchés passés avec une véritable contrition,
il sera mieux qualifié pour convertir sa femme que
qui que ce puisse être. Il sera propre alors à lui
persuader que Dieu est un juste juge par rapport
au bien et au mal ; mais que c'est un Etre miséricor-
dieux , dont la bonté et la patience infinie diffère la
punition du coupable , pour lui donner le temps
«l'avoir recours à sa grâce ; qu'il ne veut pas la mort
du pécheur, mais qu'il se repente et # vive, qu'il
2
souffre même que les scélérats les plus abominables
prospèrent long-temps dans leurs mauvais desseins,
et qu'il en reserve le châtiment jusqu'à la vie à ve-
nir, que c'est une preuve évidente d'une vie future,
que souvent les gens vertueux ne reçoivent leur ré-
compense, ni les méchans leur punition que dans
l'autre monde. Cette réflexion lui donnera une
occasion naturelle d'enseigner à sa femme le dogme
de la résurrection , et du dernier jugement. Encore
un coup, qu'il se repente lui-même, et je lui suis
garant de la conversion de sa femme ».
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui l'écou-
tait d'un air fort sérieux , et qui en parut extrê-
mement touché , ne pouvant souffrir à peine que
j'allasse jusqu'à la fin. Je sais tout cela, monsieur,
me dit-il , et je sais plus encore ; mais je n'ai pas
l'effronterie de parler là-dessus à ma femme , sachant
que Dieu, ma conscience , et ma femme même té-
moigneront que j'ai vécu jusqu'ici , comme si je n'a-
vais jamais entendu parler de Dieu , d'une vie fu-
ture, ou de quelqu'autre matière semblable. Pour ce
ue vous dites de ma conversion , hélas !.... Là-
§ il poussa de profonds soupirs, et je voyais
ses yeux se remplir de larmes.
Ah ! monsieur , reprit-il , c'est une affaire faite,
il n'en faut plus parler ! « Une affaire faite, Atkins ,
Iui dis-je ! Qu'entendez-vous par-là » ? Je sais bien
ce que j'entends par-là , me répondit-il, je veux
dire qu'il n'en est plus temps , et cela n'est que
· trop vrai.
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu'Atkins
venait de dire, et ce religieux zélé , qui malgré
les opinions particulières de son église , avait tant
de soiu du salut d'autrui , qu'il serait absurde de
croire qu'il fût indifférent sur le sien propre , ne
put s'empêcher de verser quelques larmes. Mais
·s'étant remis , il me pria de demander à Atkins s'il
était bien aise que le temps de sa conversion fût
passé , ou bicn s'il en était touché , et s'il souhai-
tait sincèrement de se tromper là-dessus. Quelle
demande , dit Atkins avec beaucoup de passion !
comment est-il possible qu'un homme soit content
de se trouver dans un état qui ne peut finir que par
, des peines éternelles ? Je suis si éloigné d'en avoir
de la joie, que je crains bien que le désespoir ne
Im6 † un jour à me couper la gorge , pour met-
tre fin à la crainte que trre donne de si mortelles
inquiétudes. :
Le religieux , à qui je rapportai les tristes paroles
du pauvre Atkins, demeura pensif pendant quelques
momens , mais revenant bientôt de sa méditation :
« S'il se trouve véritablement dans cette situation ,
me dit-il, assurez-le qu'il a encore le temps de se
convertir , et que J. C. répandra sa repentance dans
son ame. Dites-lui en même temps que personne
n'est sauvé que par le mérite et la mort de J. C.
que lui donnait accès au trône de la grâce , et que
par conséquent il n'est jamais trop tard pour ceux
qui y recourent sincèrement. Pense-t-il qu'un pé-
cheur soit jamais capable de se mettre , par ses cri-
mes, hors de la portée de la miséricorde divine ?
Dites-lui encore, je vous prie , que quand il serait
vrai que la grâce de Dieu lassée , pour ainsi dire ,
de s'offrir si souveut en vain , se retire quelquefois
entièrement d'un pécheur obstiné , il n'est jamais
tard pourtant pour l'implorer, et que les ministres
de l'évangile ont un ordre général de prêcher la
grâce au nom de Jesus-Christ à tous ceux qui se re-
pentent sincèrement ». -
Atkins m'ayant écouté avec attention , et d'une
manière très-sérieuse, ne répondit rien , mais il
me dit qu'il allait parler à sa femme ; et il se retira
dans le moment même. J'adressai cependant les
D. ºmes discours aux autres , je remarquai qu'ils
étaient tous ignorans jusqu'à la stupidité , dans les
matières de la religion , tout comnie moi lorsque
je quittai mon père pour aller courir le monde.
Cependant ils m'écoutèrent tous d'un air très-atten-
tif, et ils me promirent fortement de parler à leurs
femmes , et de ne négliger rien pour leur faire em-
· brasser le christianisme. --
·Quand je rapportai leur réponse au prêtre, il me
G 3
· regarda en souriant, et en secouant la tête : Nous
qui sommcs les serviteurs du Christ , dit-il , mous
ne pouvons qu instruire et exhorter ; et quand les
gens reçoivent nos instructions, et promettent de
les suivre , nous avons fait tout ce que nous sommes
capables de faire, et nous sommes obligés de nous
contenter de leurs promesses. Mais croyez-moi ,
monsieur, continua-t-il, quels que puissent être les
crimcs passés de cet Atkins, je pense que c'est le
seul de la troupe qui se repent sincèrement. Je ne
désespère pas des autres , mais je crois cet homme-
là véritablement touché des égaremens de sa vie pas-
sée.Je suis sûr que quand il parlera de religion à sa
femme, il commencera par se convertir lui-même;
car on n'apprend jamais mieux que quand on s'ef-
force d'enseigner aux autres, et j'ai connu un hom-
me d'une très-mauvaise conduite , et qui n'avait
† notion très-superficielle de la religion , qui
evint un parfaitement bon chrétien , en s'attachant
à la conversion d'un juif. Si ce pauvre Atkins com-
mence une fois à parler à sa femme de J. C. , je
parierais ma vie qu'il sera sensiblement touché de ces
propres discours, et se repentira réellement , ce qui
pourrait avoir de très-bonnes suites ».
Cependant, sur la promesse que les autres An-
glais lui firent de travailler à la conversion de leurs
femmes, il les maria en attendant qu'Atkins vînt
avec la sienne. Il était fort curieux de savoir oiu ce
dernier s'en était allé, et se tournant vers moi : « je
vous conjure , me dit-il , sortons de votre labyrin-
the , pour nous promener , je suis persuadé que nous
trouverons quelque part ce pauvre Atkins en con-
versation avec sa femme , et occupé à lui enseigner
quelques dogmes de la religion # le voulus bien,.
et je le menai par un chemin qui n'était connu qu'à
moi , où les arbres étaient tellement épais, qu'il
était difficile de voir de dehors ce qui se passait là
ou nous étions. Quand nous fûmes venus au coin.
du bois, nous vîmes Atkins et sa femme assis à
l'ombre du bosquet, et engagés dans la convcrsa-
*ion la plus sérieuse. J'en avertis mon religieux , et
-
nous le considérâmes pendant quelque temps , avec
attention , pour juger de leurs discours par leurs
attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt succes-
sivement le soleil , tous les côtés du ciel , la terre ,
la mer , les bois , lui-même et sa femme. Vous le
voyez, me dit le prêtre , il lui fait un sermon, il
lui dit, selon toutes les apparences, que notre Dieu
a fait '. ciel , la terre , la mer , etc.
lmmediatement après, nous le vîmes se lever, se
jeter à genoux , et tendre ses deux mains vers le
ciel ; nous supposâmes qu'il parlait tout haut, mais
nous étions trop loin pour en rien entendre. Après
avoir resté dans cette posture une demi-minute ,
il se remit auprès de sa femme , et recommença à
l'entretenir. Nous la vîmes fort attentive, sans sa-
voir si elle parlait à son tour ou non. Pendant que
son mari avait été à genoux, j'avais vu de grosses
larmes couler sur les joues du prêtre, et moi-même
j'avais eu toutes les peines du monde à m'empê-
cher de pleurer. Ce qui nous chagrina beaucoup ,
c'était Pimpossibilité d'entendre quelques expres-
sions de sa prière.
Néanmoins nous ne voulûmes pas approcher
Javantage, de peur de l'interrompre, et nous nous
contentâmes de certains gestes qui nous faisaient
assez comprendre le sens de sa conversation. S'étant
assis de nouveau auprès d'elle, comme j'ai déjà dit,
il continua à lui parler d'une manière très-pathé-
tique ; il l'embrassait de temps en temps avec pas-
sion. D'autres fois nous le voyions tirer son mou-
| choir , essuyer les yeux de sa femme, et la baiser
de nouveau avec un transport extraordinaire. Nous
le vîmes ensuite se lever tout-d'un-coup , lui don-
ner la main pour se lever aussi; et l'ayant menée
à quelques pas de là, se mettre à genoux avec elle,
et y demeurer pendant quelques minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître de
son zèle. H s'écria à haute voix : O saint Paul ,
saint Paul , les voilà qu'ils prient Dieu ensemble.
J'eus peur qu'Atkins ne l'entendît , et je le com-
G
jºrai de se modérer pendant quelques momens ,
afin que nous puissions voir la fin d'une scène si
touchante. Jamais je n'en avais vu de plus propre à
émouvoir le cœur , et en même temps de plus
agréable. Mon prêtre se retint en effet ; mais il
marqua par son air , un extase de joie, de voir cette
pauvre païenne , prête à entrer dans notre sainte
religion. Tantôt il pleurait , tantôt il levait les
mains vers le ciel , tantôt il faisait le signe de la
croix , tantôt il faisait des prières jaculatoires pour
rendre grâces à Dieu d'une preuve si manifeste du
succès merveilleux de nos desseins , quelquefois il .
parlait tout doucement , et quelquefois haut, ct ses
actions de grâces étaient tantôt en latin , et tantôt en
français , et souvent les pleurs étouffaient sa voix
d'une manière que ce qu'il disait ne ressemblait pas
à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser ,
afin que nous puissions examiner cnsemble , avec
attention , tout ce qui se passait à nos yeux. La
scène n'était pas encore finie ; et après qu'ils se
furent relevés , nous vîmes encore Atkins adresser
la parole à sa femme, avec toutes les marques d'une
très-grande ferveur. | -
| Nous conjecturâmes par ses gestes, qu'elle était
fort touchée de ses discours, elle levait les mains ,
les croisait sur sa poitrine, et se mettait dans plu-
sieurs autres attitudes convenables à un cœur tou-
ché, et à un esprit attentif. Tout cela continua
pendant un demi-quart-d'heure , et ensuite ils s'en
allèrent , de sorte qu'il fallut mettre là des bornes
à notre curiosité.
Je me servis de cet intervalle pour parler à mon
religieux , et pour lui dire que j'étais charmé de
ce que nous venions de voir , que bien que je ne
fusse pas fort crédule sur ces conversions subites ,
je croyais pourtant qu'il n'y avait ici que la sin-
cérité , quelle que put être l'iguorance , et de
l'homme et de la femme , et que j'attendais une
heureuse fin d'un si heureux commencement. « Que
sait-on, dis-je, ces deux sauvages, par la voie
de l'instruction et de l'exemple , n'influeront pas sur
la conversion de quelques autres » ? -
De quelques autres ! me repondit-il précipitam-
ment , oui, de tout autant qu'il y en a. Fiez-vous-
en à moi, si ces deux sauvages ( car le mari ne l'a
été guère moins que la femme ), se rendent à Jesus-
Christ , ils ne cesseront jamais de s'attacher à la
conversion des autres ; car la véritable religion
est communicative , et celui qui est devenu réelle-
ment chrétien , ne laissera pas un seul païen dans
l'erreur , s'il espère l'en pouvoir tirer. Je lui avouai
que son sentiment était fondé sur un principe très-
chrétien , et que c'était une preuve d'un grand zèle,
et d'un cœur fort généreux. « Mais , mon cher ami ,
lui dis-je, voulez-vous bien me permettre de vous
de Robinson Crusoé. 153
dire contre la ferveur que vous marquez pour
transporter ces gens du sein du paganisme dans ce-
lui de la religion chrétienne. Mais quelle consola-
tion en pouvez-vous tirer , puisque , selon vous ,
ils seront toujours hors des limites de l'église catho-
lique, sans laquelle vous croyez qu'il n'y a point
de salut ? Convertis à la religion protestante, ils pas-
seront chez vous pour hérétiques aussi damnables
que les païens eux-mêmes ». -
Il me répondit ainsi, avec beaucoup de candeur
, et de charité chrétienne : monsieur, je suis catholi-
que, prêtre de l'ordre de Saint-Benoît , et j'ad-
mets tous les dogmes de l'église romaine ; mais je
vous dis, sans la moindre envie de vous compli-
menter, et sans considérer la situation dans laquelle
je me trouve ici, que je ne vous regarde pas comme
un homme absolument exclu de la grâce de Dieu.
Je ne dirai jamais , quoiquc je sache qu'on le croit
généralement parmi nous , que vous ne sauriez être
sauvé ; je n'ai garde de borner assez la miséricorde
de Jesus-Christ , pour imaginer que vous ne sau-
riez être porté dans le sein de l'église par des
voies qui nous sont inconnues , et je suis sûr que
vous avez la même charité pour nous. Je prie con-
tinuellement que vous puissiez rentrer dans l'église
par des chemins dont je laisse le choix à l'IEtre-
infiniment sage. En attendant , vous confesserez , je
crois , qu'en qualité de catholique je puis faire nne
différence considérable entre un protestant et un
païen , entre quelqu'un qui invoque le nom de
Jesus , quoique d'une manière que je ne juge pas
conforme à la véritable foi , et d'un sauvage, un
barbare , qui ne connaît ni Dieu, ni Christ, ni Ré-
dempteur. Si vous n'êtes pas dans les limites de
l'église , vous t , êtes plus près, du moins que ceux
qui n'en ont jamais entendu parler.. C'est par cette
raison que je m'en réjouis en voyant cet homme qui
s'était livré à toutes sortes de crimes , adresser ses
prières au Sauveur , quoique je ne le croie pas par-
faitement éclairé ; persuadé que Dieu , dont toute
bonne œuvre procède, achevera celle-ci en le me-
mant un jour à la connaissance entière de la vérité;.
et s'il réussit à inspirer la religion chrétienne à sa
pauvre femme , je ne saurais jamais croire qu'il pé-
rira lui-même. Ma joie est donc fondée , §
vois quelqu'un approcher de la véritable. église ,
quoiqu'il n'y entre pas aussitôt que je le souhaite-
rais. Il faut s'en fier , pour la perfection de cet
ouvrage, à Dieu qui l'achevera lorsqu'il le trouvera
à propos. Je serais charmé , je vous proteste , si
tous les sauvages ressemblaient à cette bonne femme,
dussent-ils être d'abord tous protestans ; et je croi-
· 1 54 Les Aventures
miner leur esprit , leur accorderait de plus en plus
· 1 54 Les Aventures
dans le sein de son église.
J'étais surpris de la sincérité de ce pieux papiste,.
à mesure que j'étais convaincu par la force de son
raisonnement , et je me mis d'abord dans l'esprit,
que si une pareille modération était générale parmi
les hommes , nous pourrions être tous chrétiens
catholiques , quelle que pût être la différence de
nos sentimens particuliers , et que cet esprit de
charite nous conduirait bientôt tous aux mêmes
principes. Comme il croyait qu'une pareille tolé-
rance nous rendrait tous catholiques , je lui dis
que je m'imaginais que si tous les membres de son
église étaient capables d'une charité pareille, ils
seraient bientôt tous protestans : nous brisâmes-là,
car nous n'entrions jamais dans la controverse.
Je voulus pourtant l'embarrasser un peu sur sa
tolérance, et le prenant par la main : « Mon cher
ami , lui dis-je , j'approuve fort ce que vous venez
de dire; mais certainement si vous prêchiez une
pareille doctrine en Espagne ou en ltalie , vous
m'éviteriez jamais les griffes de l'inquisition ».
Cela pourrait bien être , me dit-il ; mais je me
crois pas qu'une pareille sévérité rende ces peuples
meilleurs § : un excès de charité ne passera
jamais chez moi pour hérésie.
Comme Atkins et sa femme n'étaient plus dans
cet endroit , nous n'avions aucune raison pour
nous y arrêter. Nous revînmes donc sur nos pas,
et nous le trouvâmes déjà qui nous attendaient.
Quand je le vis, je demandai au prêtre s'il trou-
vait à propos que uous leur découvrissions que nous
les avions vus dans le bosquet ? Ce n'était pas là
son avis ; il voulait lier conversation avec Atkins ,
pour voir ce qu'il nous dirait de son propre mou-
vement. Là-dessus nous les fimes entrer sans per-
mettre que personne y fût que nous trois, et voici
quel fut notre entretien :
RoBINsoN CRUsoÉ. Je vous prie , Akins, dites
moi , quelle éducation avez-vous eue ? de quelle
profession était votre père ?
GUILLAUME ATKINs. Un plus honnête homme
que je ne serai de ma vie; c'etait un ecclésiastique,
InOI1SlºtlI', -
R. CR. Quelle éducation vous a-t-il donnée ?
G. AT. Il n'y a rien négligé pour me porter à
la vertu, mais j'ai méprisé ses préceptes et ses
réprimandes, comme une véritable bête féroce que
j'étais.
R. CR. Salomon dit effectivement que ce-
lui qui méprise la correction est semblable aux
bêtes.
G. AT. Hélas ! monsieur , je º# que trop
" semblable aux bêtes les plus cruelles, puisque j'ai
' assassiné mon propre père. Ah ! mon Dieu ! mon-
· sieur , ne parlons plus de cela , j'ai tué mon pro-
pre pere.
Le prêtre , à qui j'interprétais tout mot-à-mot ,
recula à ces dernières paroles , et devrnant pâle
comme la mort , s'écria tout haut : O ciel ! un
parricide ! |
R. CR. J'espère, Atkins , qu'il ne faut pas pren-
dre à la lettre ce que vous venez de dire : auriez-vous
tué votre père réellement ? -
G. AT. ll est bien vrai que je ne lui ai pas plongé
· un poignard dans le sein , mais j'ai abrégé ses jours
en lui ôtant toute sa consolation, et en empoisonnant
tous ses plaisirs. Je l'ai tué, monsieur, par la plus
· noire ingratitude, par laquelle j'ai répondu à la ten-
dresse la plus forte que jamais père eut pour son fils.
R. CR. Tranquillisez-vous , Atkins, je ne vous
ai pas fait cette question pour vous arracher l'aveu
· que vous venez de faire , je prie Dieu de vous en
· donner un sincère repentir , comme aussi de tous
vos autres péchés. Je vous l'ai faite seulement,
parce que je remarque que quoique vous ne soyez
pas extrèmement éclairé, vous ne laissez pas d'a-
voir une idée de la religion et de la morale, et
que vous en savez davantage que vous n'en avez
pratiqué. - -
G. AT. Ce n'est pas vous qui m'avcz arraché cet
aveu , monsieur , c'est ma conscience. Quand nous
commençons à jeter la vue sur nos péchés passés ,
il n'y en a point qui nous touchent plus sensible-
ment que ceux que nous avons commis contre des
parens pleins d'indulgence pour nous. Il n'y en a
point qui fassent des impressions si profondes, et
qui nous accablent davantage. -
· R. CR. Il y a dans votre discours quelque chose
de si pathétique, Atkins , que je ne saurais l'en-
tendre sans me troub'er. - -
· G. A T. Et pourquoi vous troubleriez-vous , mon-
sieur ? des sentimens comme les miens vous doivent
être absolument étrangers. -
R. CR. Non, non, Atkins, tout ce rivage, cha-
que arbre , chaque colline de toute cette île , est
un témoin des inquiétudes affreuses que m'a causé
le souvenir de l'ingratitude que j'aie eue dans ma
première jeunesse, pour les soins d'un père aussi
tendre que paraît avoir été le vôtre. J'ai tué mon
père aussi bien que vous , mon pauvre Atkins, mais
je crains fort que votre repentir ne surpasse beau--
coup le mien. -
, J'en aurais dit davantage si j'avais été maître de
ma douleur. Le repentir d'Atkins me paraissait si
fort l'emporter sur le mien , que je n'étais plus en
état de soutenir cette conversation. Je voyais que
cet homme, que j'avais appelé pour lui donner des
leçons , m'en donnait à moi de fort touchantes , ou
naturellement je ne devais pas m'attendre.
Le jeune prêtre à qui je communiquai tout ce
discours , en fut fort ému. Eh bien , me dit-il , ne
vous ai-je pas averti d'avance, que, dès que cet hom-
me-là serait converti, il deviendrait notre prédica-
teur ? Je vous assure, monsieur , que s'il persévère
dans sa répentance, je serai inutile ici, et qu'il fera
des chrétiens de tous les habitans de l'ile.
Me tournant alors de nouveau du côté d'Atkins :
« Mais Guillaume, lui dis-je , d'où vient que, pré-
· cisémcnt dans ce moment ici, vos péchés vous
touchent d'une si grande force » ? -
G. AT. Hélas , monsieur , vous m'avez mis à un
ouvrage qui m'a percé le cœur.Je viens de parler,
' avec ma femme, de Dieu et de la religion, afin
de lui faire goûter le christianisme , et elle m'a fait
, un sermon , elle-même , qui ne me sortira jamais
de l'esprit , tant que je vivrai.
R. CR. Ce n'est pas votre femme qui vous a prê-
ché, mon cher Atkins , mais votre conscience vous
a inspiré à vous-même les argumens dont vous vous
· êtes servi. . - -
' G. A T. Il est vrai, monsieur , ma conscience me
les a inspirés avec une force à laquelle il m'a été
impossible de résister. -
R. CR. Informez-nous, Guillaume , de tout C9
qui vient de se.passer entre vous et votre femme ;
j'en sais déjà quelque chose.
G. Ar. Ah ! monsieur, il ne m'est pas possible
de vous en donner un compte exact ; quoique j'en
sois pénétré , je ne saurais pourtant trouver des
termes pour m'expliquer comme il faut ; mais
qu'importe dans le fond , il suffit que j'en sois tou-
ché , et que j'aie pris une ferme résolution de ré-
former ma vie.
R. CR. Mais encore, Atkins , dites-nous-en quel-
que chose ? par où avez-vous entamé la conver-
sation ? Le cas est tout-à-fait extraordinaire certai-
mement ; si votre femme vous a porté à une réso-
bition si louable , elle vous a fait effectivement un
excellent sermon.
G. AT. J'ai débuté par la nature de nos lois sur
le mariage qui tendent à lier l'homme et la femme
par des nœuds indissolubles. Je lui ai.fait entendre
que sans de pareilles lois , l'ordre ne pouvait pas
être maintenu dans la société ; que les hommes
abandonneraient leurs familles , et qu'ils se mêle-
raicnt confusément avec d'autres femmes, ce qui
embrouillerait toutes les successions , et rendrait
tous les héritages incertains,
R. CR. Comment, Guillaume, vous parlez comme
un docteur en droit. Mais avez-vous pu lui faire
comprendre ce que c'est qu'héritages et familles ?
Les sauvages n'en ont pas seulement une idée à ce
qu'on dit , et se marient sans aucun égard pour
l'alliance. On m'a assuré même que parmi eux les
frères se marient avec leurs sœurs , les pères avec
leurs filles , et les fils avec leurs mères.
G. AT. Je crois , monsieur, que vous êtes mal
informé , ma femme m'a dit au moins que sa nation
abhorre de pareils mariages , et que , dans les de-
rés de parenté dont vous venez de faire mention ,
ils ne se marient jamais, quoiqu'ils ne soient pas
si scrupuleux que nous , peut-être par rapport aux
º# plus éloignés.
. CR. Eh bien , que répondit-elle ?
G. AT. Elle me dit qu'elle trouvait ces lois fort.
bonnes, qu'elles étaient meilleures que celles de
son pays.
R. CR. Mais lui avez-vous expliqué ce que c'était
que le mariage.
G. AT. Oui , et c'est par-là qu'a commencé notre
dialogue , je lui demandai si elle voulait être marice
avec moi à notre nmanière ? Quelle maniere , me
dit-elle ? je veux dire , répliquai-je, la manière
† Dieu a établie pour le mariage. Cette réplique
onna lieu à la conversation la plus particulière que
jamais mari eût avec sa femme.
* Voici le dialogue d'Atkins et de sa femme , pré-
cisément de la manière que je l'ai écrit sur le
champ , à mesure qu'il me le communiquait.
LA FEMME. Etablie par Dieu ? Comment ? vous
avez donc aussi un Dieu dans votre pays ?
GUILLAUME ATKINs. Sans doute, ma chère ,
Dieu est dans tous les pays.-
LA F. Point du tout, votre Dieu n'est pas dans
mon pays , nous n'avons que le grand vieux Dieu
Benacmuchée..
G. AT. Hélas ! ma pauvre enfant , je ne suis
pas assez habile pour vous expliquer ce que c'est
que Dieu. ll est dans le ciel , il a fait le ciel et la
terre, et tout ce qui s'y trouve..
LA F. Il a fait toute la terre , peut-être , mais
il n'a pas fait mon pays.
Atkins ayant souri à propos de l'exception que
venait de faire sa femme , elle s'en scandalisa , et
reprit de cette manière.
LA F. Pourquoi vous moquez-vous de moi ?"
Pourquoi riez-vous ? Ceci n'est pas une matière à
rire, ce me semble.
* Tout ce que dit la femme dans ce dialogue estº
en fort mauvais englais, j'aurais pu l'imiter en
français, comme j'ai fait dans le premier volume ,
en pareil cas , mais je ne l'ai pas trouvé à propos,
parce que la matière est sérieuse, et que ce mau-
vais langage y répandrait quelque chose de trop
badin.
G. AT. Vous avez raison , je me rirai plus, ma
chère enfant.
LA F. Vous dites donc que votre Dieu a fait
tout ? -
· G. AT. Oui , mon cœur , Dieu a fait tout le
monde , et vous et moi , enfin tout : c'est le seul
Dieu véritable, il n'y a point d'autre Dieu, il vit
éternellement dans le ciel. -
LA F. Et pourquoi ne m'avez-vous pas dit cela
il y a long-temps ?
G. AT. Vous avez bien raison ; mais jusqu'ici j'ai
été un abominable scélérat ; non-seulement j'ai
négligé de vous parler de Dieu ; mais j'ai vécu
moi-même comme si je ne le connaissais pas.
LA F. Comment, vous avez le grand Dieu dans
votre pays , et vous ne le connaissez pas ? vous ne
l'adorez pas ? vous ne faites rien pour lui plaire ?
cela n'est pas possible. -
G. AT. Cela est pourtant certain , quoique nous
· vivions souvent comme s'il n'y avait point de Dieu
· dans le ciel , et que son pouvoir ne s'étendit point
jusqu'à la terre.
LA F. Mais pourquoi Dieu le permet-il ? Pour-
' quoi ne vous fait-il pas vivre mieux ?
G. AT. C'est notre propre faute.
LA F. Mais vous dites qu'il est grand , qu'il a un
grand pouvoir, qu'il peut vous tuer, s'il veut, pour-
quoi ne vous tue-t-il pas , quand vous ne le servez
pas, et que vous faites du mal ?
G. Ar. Il est vrai qu'il aurait pu me tuer , il y
, a long temps , et que je devrais m'y attendre, car
j'ai été un homme indigne de vivre ; mais il est
miséricordieux, et il ne punit pas toujours quand
nous le méritons. .
LA F. Eh bien ! n'avez-vous pas remercié votre
Dieu de sa bonté pour vous ?
G. AT. Hélas je l'ai remercié aussi peu de sa mi-
| séricorde , que je l'ai craint pour son pouvoir.
LA F. Si cela est , votre Dieu n'est pas Dieu, je
ne saurais le croire. Hl est grand , il a du pouvoir
1 6o Les Aventures
· G. A T. Faut-il donc, ma chère , que ma mau-
vaise conduite vous empêche de croire en Dieu ?
Que je suis malheureux ! Je suis chrétien, et mes
crimes empêchent les païens de le devenir.
LA F. Mais comment puis-je croire que vous
ayez la haut un Dieu grand et fort et que cepen-
dant vous ne faites point de bien ? Il faut donc
qu'il ne sache pas ce que vous faites.
G. AT. Vous vous trompez : il sait tout , il nous
entend , il voit ce que nous faisons , il connaît nos
pensées , quoique nous ne parlions pas. -
LA F. Cela ne se peut pas, il ne vous entend
pas jurer , et dire à tout moment , Dieu me
dame. A
G. AT. Il entend tout cela assurément.
LA F. Mais où est donc son grand pouvoir ?
G. AT. Il est miséricordieux ; c'est tout ce que
je puis vous dire, et c'est cela qui prouve qu'il est
e véritable Dieu. Il n'a point de passions comme
les hommes, et c'est pour cette raison que sa colère
ne nous consume pas , dès que nous péchons contre
lui. -
Atkins nous dit qu'il était rempli d'horreur
en disant à sa femme que Dieu voit tout et en-
tend tout, et qu'il connaît nos pensées les plus
secrètes, en songeant que malgré cette vérite il
avait osé faire un si grand nombre de mauvaises
actions. -
LA F. Miséricordieux ! que voulez-vous dire
par-là ? - -
G. AT. Il est notre créateur et notre père. Il a
pitié de nous et nous épargne. -
, LA F. Quoi ! il n'est pas en colère contre vous ,
il ne vous tue pas quand vous faites mal ? Il n'est
donc pas bon lui-même, ou il n'a pas beaucoup
de force. -
G. AT. Il est infiniment bon , ma chère femme,
infiniment grand , et capable de nous punir. Fort
souvent même il donne des exemples de sa justice
et de sa vengeance , en faisant périr les pécheurs
au milieu de leurs crimes. -
-
LA F. Il ne vous a pas tué pourtant ; il faut donc
qu'il vous aie averti qu'il ne vous tuerait pas , et
que vous ayez fait un accord avec lui de pouvoir
faire du mal, sans qu'il soit en colère contre vous ,
Comme contre les autres hommes.
G. AT. Bien loin de-là , mon cœur, j'ai péché
hardiment par une fausse confiance en sa bonté ,
et il aurait été infiniment juste , en me détruisant ,
comme il a souvent detruit d'autres pécheurs.
LA F. Il est donc bien bon à votre égard ; qu'est-
ce que vous lui avez dit pour l'en remercier ?
. . G. Ar. Rien, ma pauvre enfant, je suis un
indigne scélérat, rempli de la plus noire ingra-
titude. . -
LA F. Mais vous dites qu'il vous a fait , que ne
vous a-t-il fait meilleur ?
G. AT. Il m'a fait comme il a fait tous les autres
hommes , mais je me suis corrompu moi-même ,
j'ai abusé de sa bonté, et je suis parvenu à ce com-
ble de scélératesse par ma propre faute.
LA F. Je voudrais que vous fissiez en sorte que
Pieu me connût ? je ne le fâcherais pas , je ne fe-
rais point de mauvaises choses.
, G. AT. Vous voulez dire , ma chère , que vous
souhaiteriez que je vous fisse connaître Dieu ? car
Dicu vous connaît dejà , et il n'y a pas une seule
de vos pcnsées qui lui soit inconnue.
LA F. Il sait donc aussi ce que je vous dis à pré-
sent ?'il sait que je souhaite de le connaître ? Hélas !
qui pourra faire ensorte que je connaisse celui qui
m'a fait.
G. A T. Ma chère, je suis au désespoir de n'être
pas eu état de vous éclairer là-dessus ; c'est lui seul
qui doit se faire connaître à vous, je m'en vais le
prier de vous enseigner lui-même , et de me par-
donner de m'être rendu indigne et incapable de
vous instruire.
C'est là-dessus qu'Atkins , pénétré de douleur
de ne pouvoir pas satisfaire au § ardent qu'avait
sa femme de connaître Dieu , s'était jeté à genoux
Pour prier l'Esprit Saint d'illuminer cet esprit té-
nébreux , par la connaissance salutaire de Tévan-
gile, de lui pardonner ses péchés à lui-mêmc, et
de vouloir bien se servir d'un aussi indigne instru-
ment pour la conversion de cette malheureuse
païenne. Après avoir été prosterné en terre pen-
dant quelques momens , il s'était remis auprès de
sa femme , et la conversation recommença de la
manière suivante.
LA F. Pourquoi vous êtes-vous mis à genoux !
Pourquoi avez-vous parlé ? Que signifie tout cela ?
G. AT. Je me suis mis à genoux , ma chère fem-
me , pour m'humilier devant celui qui m'a fait,
je lui ai dis O , comme vos vieillards font au faux
dieu Benacmukée, je veux dire, que je lui ai
adressé mes prières.
LA F. Eh pourquoi lui avez-vous dit O ?
G. AT. Je l'ai prié d'ouvrir les yeux de votre
entendement, afin que vous puissiez le connaître et
lui être agréable.
LA F. Peut-il faire cela encore ?
G. AT. Sans doute, il peut faire tout : rien ne
lui est impossible.
LA F. Et il entend tout ce que vous lui dites ?
G. AT. Certainement. Il nous a ordonné de le
prier , avec promesse de nous écouter , et de nous
accorder ce que nous lui demanderions.
· LA F. Il vous a ordonné de le prier ? Quand
vous l'a-t-il ordonné ? Ou vous l'a-t-il ordonné ? lt
vous a donc parlé lui-même ?
G. AT. Non , ma chère, il ne nous a pas parlé
lui-même , mais il s'est révélé à nous de différentes
manières. Il a parlé autrefois à quelques saints
hommes en termes fort clairs , et il les a dirigés
par son esprit, pour rassembler toutes ses lois dans
un livre. •.
LA F. Je ne vous comprends pas. Où est ce livre ?
G. AT. Hélas ! ma pauvre femme, je n'ai pas ce
livre ; mais j'espère que je le trouverai un jour , et
que je vous enseignerai à le lire. -
( C'est dans cette occasion que nous l'avions vu
embrasser sa fename avec beaucoup de tendresse,
mais en même temps avec beaucoup de chagrin de
se voir sans bible. .
LA F. Mais comment me ferez-vous comprendre
que Dieu lui-même a enseigné à ces hommes à faire
ce livre ? -
G.AT. Par la même règle, par laquelle nous
savons qu'il est Dieu. -
LA F. Eh bien , par quelle règle , par quel moyen
savez-vous qu'il est Dieu ? -
G. Ar. Parce qu'il ne nous ordonne et ne nous
commande rien qui ne soit bon et juste, rien qui
ne tende à nous rendre parfaitement bon et par-
faitement heureux, et parce qu'il nous défend tout
ce qui est mauvais en soi-même, ou mauvais dans
ses conséquences.
LA F. Ah ! je voudrais bien comprendre tout
cela, je voudrais bien voir tout ce que vous venez
de dire. Il enseigne tout ce qui est bon , il défend
tout ce qui est mauvais, il récompense le bien , et il
punit le mal ; il a fait tout , il donne tout, il m'en-
tend quand je lui dis O, il ne me tuera pas si ie
souhaite d'être bonne ; si je veux faire du mal il
peut me tuer, mais il peut m'épargner aussi, et il
est pourtant le grand Dieu. Eh bien , je crois qu'il
est le grand Dieu , je veux lui dire O avec vous ,
mon cher. -
C'est ce discours qui avait surtout touché le cœur
d'Atkins. Il s'était mis à genoux avec sa femme pour
† Dieu tout haut de l'illuminer de son Saint-
sprit, et de faire en sorte par sa providence ,
qu'il pût trouver une bible , afin de la lire avec sa
femme, et de la faire parvenir par-là à la connais-
sance de la véritable religion.
Fin de la troisième partie.
La -- • -- • -------
QUATRIÈME PART IE.
P ARMI les autres discours qu'Atkins eut ensuite de
cette prière, elle lui fit promettre que puisque, de
son propre aveu , toute sa vie n'avait eté qu'une
suite de péchés propres à provoquer la colère de
Dieu, de la réformer et de ne plus irriter Dieu ,
de peur qu'il ne fût ôté du monde, et qu'elle ne per-
dît par-là le moyen de connaître mieux la divinité ,
enfin de peur qu'il ne fût éternellement misérable
lui-même, comme il lui avait dit que les méchans
seraient après leur mort. -
Ce récit nous toucha beaucoup l'un et l'autre ,
mais surtout le jeune religieux. D'un côté il était
extasie de joie , mais de l'autre il était cruellement
mortifié de n'entendre pas l'anglais, pour pouvoir
† lui-même à cette femme qui avait de si excel-
entes dispositions. Revenu de ses réflexions, il se
retourna vers moi , en me disant qu'il n'y avait
plus à faire avec cette femme que de la marier. Je
me le compris pas d'abord , mais il s'expliqua, en
me disant qu'il croyait qu'il fallait la baptiscr.
J'y consentis, et lui , voyant que je me hâtais
d'en ordonner les préparatifs , patience , monsieur ,
me dit-il, mon sentiment est qu'il faut la baptiser
absolument ; son mari l'a fait resoudre à embrasser
le christianisme , il lui a donné des idées justes de
l'existence d'un Dieu, de son pouvoir , de sa justice
et de sa clémence ; mais il faut que je sache avant,
que d'aller plus loin , s'il lui a dit § chose de
Jesus-Christ , du salut qu'il nous a procuré par sa
mort, de la foi, du Saint-Esprit , de sa résurrec-
tion , du jugement dernier et de la vie à venir.
J'appelai là-dessus Atkins, et je le lui demandai ;
il se mit à pleurer , en disant qu'il en avait dit
quelque chose , mais fort superficiellement ; qu'il
était un homme si criminel , et que sa conscience
hui reprochait avec tant de force sa conduite impie,
-
qu'il tremblait à la seule idée que la connaissance
que sa femme avait de sa mauvaise vie ne lui don-
mât du mépris pour tous ces dogmes sacrés et im-
portans ; mais qu'il était sûr que son esprit était
tellement disposé à recevoir les impressions de
toutes ces vérités , que si je voulais bien lui en par-
ler, je viendrais facilement à bout de l'en persua-
der, et que je n'y perdrais pas mon temps ni mes
peines.
Là-dessus je la fis venir, et m'étant placé entre
elle et le prêtre, pour servir de truchement , je
le priai d'entrer en matière. Il le fit , et je suis
persuadé que dans ces derniers siècles, jamais prê-
tre papiste ne fit un pareil sermon : aussi lui dis-
je que je lui trouvais toutes les lumières , tout le
zèle, et toute la sincérité d'un vrai chrétien , sans
aucun mélange des erreurs de son église, et qu'il
me paraissait semblable aux évêques de Rome , avant
que l'église romaine eût usurpé la souveraineté sur
les consciences. -
Pour abréger, il réussit à porter cette pauvre
femme à embrasser la connaissance du Sauveur et de
la rédemption : mon-seulement avec surprise et avec
étonnement , comme clle avait rcçu d'abord les no-
tions de lDieu , et des attributs , mais encore avec
joie , avec foi, et avec un degré de lumière qu'on
aurait de la peine à s'imaginer, bien loin de pou-
voir en donner une idée juste.
Quand il se prépara à la baptiser, je le priai
de s'acquitter de cette cérémonie avec quelque pre-
caution, afin qu'on ne remarquât pas qu'il fût ca-
tholique , ce qui aurait pu avoir de mauvaises con-
séquences , et causer des divisions parmi tous ces
gens qui n'avaient encore que des faibles idées de
ces sortes de matières. il me répondit que comme
il n'avait point là de chapelle consacrée, ni les
autres choses nécessaires aux formalités de son
église , il s'y prendrait d'une telle manière , que je
ºe remarquerais pas moi-même , qu'il était catho-
lique , si je n'en avais pas été instruit auparavant.
" tint sa parole, et après avoir prononcé assez bas
quelques paroles latines , il jeta tout un plat d'eau
sur la tête de la femme , en disant tout haut, eu
français : Marie ( car en qualité de son parrain je
lui donnai ce nom là , à la prière de son mari) je
te baptise au nom du Père, du Fils, et du Saint-
Esprit.
Il n'était pas possible de deviner par-là de quelle
religion il était. Il est vrai qu'il lui donna ensuite la
bénédiction en Latin ; mais Atkins s'imagina que
c'était du français , où bien il n'y prit pas garde
du tout. -
Cette cérémonie étant achevée , il la maria , et
se tournant ensuite du côté d'Atkins , il l'exhorta
d'une manière très-pathétique , non-seulement à
persévérer dans ses bonnes dispositions , mais en-
core à répondre , par une sainte vie , aux lumières
qui venaient d'être répandues dans sa conscience.
ll lui dit qu'il ferait en vain profession de se repen-
tir , si actuellement il ne renonçait à tous ses cri-
mes. ll lui représenta que , puisque Dieu lui avait
fait la grâce de se servir de lui, comme d'un ins-
trument à la conversion de sa femme , il devait
bien prendre garde de ne pas déshonorer cette
faveur du ciel; et que s'il se négligeait là-dessus ,
il pourrait voir une païenne se sauver, et l'instru-
ment de son salut rejeté.
Il ajouta un grand nombre d'autres excel'entes
leçons , et les recommandant l'un et l'autre à la
bonte divine , il leur donna sa bénédiction de nou-
veau ; se servant toujours de moi comme de son
interprête; c'est aiusi que finit toute la cérémonie.
Je puis dire que ce jour-là a été le plus agréable
que j'aie passé de ma vie.
Pour mon religieux , il n'était pas encore à bout
de tous ses pieux desseins ; ses pensées continuaient
toujours à rouler sur la conversion des trente-sept
sauvages , et il serait resté de tout son cœur dans
l'île pour y travailler ; mais je lui fis voir que son
entreprise était impraticable , et que je trouverais
ut-être un moyen pour la faire réussir, sans qu'il
§ besoin qu'il s'en mêlât. -
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île , je me
† à retourner à bord du vaisseau , quand
e jeune Anglais , que j'avais tiré du bâtiment affa-
mé, vint me dire qu'il avait appris que j'avais un
ecclésiastique avec moi ; que , par son moyen ,
j'avais marié les Anglais formellement avec les
femmes sauvages, il ajouta qu'il savait un autre ma-
riage à faire entre deux chrétiens , qui pourrait bien
n'être pas desagréable. -
Je vis d'abord qu'il s'agissait de la servante de sa
défunte mère , qui était la seule femme chrétienne
† fut dans l'ile. Là-dessus je l'exhortai à ne pas
aire une chose de cette importance précipitam-
ment, et seulement pour adoucir la solitude ou il
devait se trouver dans l'île. Je lui dis que j'avais
su de lui-même et de la servante , qu'il avait du
bien considérablement, et des amis capables de le
pousser dans le monde; que d'ailleurs cette fille
n'était pas sèulement une pauvre servante , mais
que son âge n'était pas proportionné au sien , puis-
qu'elle pouvait bien avoir vingt-sept à vingt-huit
ans, au-lieu qu'il en avait à peine dix-huit ; que,
par mes soins , il pourrait bientôt sortir de ce dé-
sert , et revenir dans sa patrie, où certainement il
se repentirait de son choix précipité, ce qui les ren-
drait malheureux l'un et l'autre.
J'allais en dire davantage , quand il m'interrom-
pit en souriant, pour me dire avec modestie, que
je me trompais dans ma conjecture , et qu'il n'avait
rien de tel dans l'esprit, se trouvant dans des cir-
constances assez tristes , pour n'y pas mettre en-
core le comble par un mariage mal assorti ; qu'il
était charmé de mon dessein de le faire retourner
dans sa patrie, mais que mon voyage devant être
de longue haleine, selon toutes les apparences , et
très-hasardeux , il ne me demandait pour toute
grâce, par rapport à lui, que de lui donner quel-
ques esclaves , et tout ce qui était nécessaire pour
établir une plantation ; que de cette manière-là il
attendrait avec patience l'occasion de retourner en
Angleterre, persuadé que quand j'y serais revenu ,
le
je ne l'oublierais pas. Enfin , il me dit qu'il avait
envie de me donner des lettres pour ses parens ,
afin de les informer des bontés que j'avais eues pour
lui, et de l'endroit ou je l'avais laissé , et me pro-
nit que dès que je le ferais sortir de l'île , il me
céderait sa plantation , de quelque valeur qu'elle
· pût être. - -
Ce petit discours était fort bien arrangé, pour
un garçon de son âge, et il m'était d'autant plus
agréable, qu'il m'assurait positivement que , le ma-
riage en question ne le regardait pas lui-même. Je
lui donnai toutes les assurances possibles de rendre
ses lettres , si je revenais sain et sauf en Angle-
terre , de n'oublier jamais la fâcheuse situation dans
laquelle je le laissais, et d'employer tous les moyens
possibles pour l'en tirer. - - A.
J'étais fort impatient cependant de savoir de quel
mariage il avait voulu parler, et il m'apprit qu'il
s'agissait de Susanne , ( c'était le nom de la ser-
vante ) et de mon artisan universel. -
J'en fus charmé au pied de la lettre , parce que
le parti me paraissait très-bon de côté et d'autre :
j'ai donné le caractère du jeune homme. Pour
la fille, elle était modeste , douce et pieuse ; elle
avait du bon sens, et assez d'agrémens ; elle par-
lait bien à propos, d'une manière décente et polie,
toujours prête à répondre quand il fallait , et jamais
elle n'était précipitée à se mêler de ce qui ne la
regardait pas ; elle avait beaucoup d'adresse pour
faire toutes sortes d'ouvrages , elle était si bonue
ménagère, qu'elle aurait pu être la femme de charge
de toute la colonie. Elle savait parfaitement bien se
conduire avec des personnes d'un certain rang, et
par conséquent il ne lui était pas mal aisé de plaire
à tous les habitans de l'île. -
Nous les mariâmes ce même jour , et comme je
'lui tenais lieu de père dans cette cérémonie , je lui
donnai aussi sa dot ; car je lui assignai à elle et à
son époux , un espace de terre assez considéra-
ble pour en faire une plantation. Ce mariage
et la proposition que le jeune homme m'avait faite
Tome II.


de lui donner en propre une petite étendue de
, terrein , me firent penser à partager toute l'ile
| - aux habitatis afin de leur ôter toute occasion de
querelles.
J'en donnai la commission, à Akins qui était
devenu grave , modéré , bon ménager , en un mot,
qui était alors un parfaitement honnête homme
très-pieux , fort § à la religion , et , si j'ose
décider d'une affaire de cette nature , v eritablement
converti. -
ll s'acquitta de cette commission avec tant de
prudence, que tout le monde en fut satisfait , et
qu'ils me prièrent tous de ratifier le partage par
un ccrit de ma main. Je le fis dresser tout aussi-
tôt , et en spécifiant les limites de chaque planta-
tion , je leur donnai à chacun un droit de posses-
· sion , pour eux et pour leurs héritiers , ne me
réservant que le haut domaine de toute l'ile, et
redevance pour chaque plantation , payable en
onze ans , à moi , ou à celui de mes héritiers
qui , venant le demander , produirait une copie
authentique du présent écrit.
A l'égard de la forme du gouvernement et des
lois , je leur dis qu'ils étaient aussi capables que
moi de prendre des mesures utiles là-dessus , et
que je souhaitais seuieinent qu'ils me promissent
dc uouveau de vivre ensemble comme bons amis et
bons voisins.
Il y a encore une particularité que j'aurais tort
de passer sous silence. Comme tous les habitans
de mou île vivaient comme dans une espèce de
republique , et qu'ils avaient beaucoup à faire , il
paraissait ridicule qu'il y eût trente-sept sauvages
rélégués dans un coin de l'ile , à , peine capables
de gagncr leur vie , bien loin de contribuer à
l'atilité générale. Cette considération me fit pro-
poser au gouverneur espagnol d'y aller avec , le
père de vendredi, et de leur offrir de se joindre
a rx autres habitans , afin de planter pour eux-
mêmes , ou bien de servir les autres , pour la
nourriture et l'entretieu , en qualité de domesti-
ques, et non pas en qualité d'esclaves. Car je ne
voulais pas absolument permettre qu'on les rédui-
sit à l'esclavage, ce qui aurait été contraire à la
capitulation qu'ils avaient faite en se rendant.
Ils acceptèreut la proposition de grand cœur ,
et quitterent leurs habitations dans le moment
même. Ils n'y en eut que trois ou quatre qui prirent
le parti de cultiver leurs propres terres , tous les
autres aimèrent mieux être distribués dans les di-
férentes familles que nous avions etablies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux.
Il y avait celle des Espagnols qui demeuraient
dans mon château, et qui étendaient leur planta-
tion du côté de l'est , tout le long de la petite
baie, jusqu'à ma maison de campagne. Les An-
glais vivaient dans le nord-est de l'île , où Atkins
et ses camarades s'étaient établis dès le commence-
ment ; ct ils s'étendaient du côté du sud et du
sud-ouest , derrière la plantation des Espagnols.
Chaque colonie avait encore à sa disposition une
assez grande étendue de terres en friche , qu'elle
pouvait cultiver en cas de besoin , en sorte que
de ce côté il n'y avait aucun sujet de jalousie et
de discorde. -
On avait laissé déserte la partie orientale de
l'île , afin que les sauvages pussent y aller et y
venir à leur ordinaire , et on avait résolu de ne
se point mèler de leurs affaires , s'ils ne se mê-
laient pas de celles des habitans. ll ne faut pas
donter qu'ils y vinssent souvent, comme ils avaient
fait autrefois , mais je n'ai jamais entendu dire
qu'ils aient entrepris la moindre chose contre
mes colonies.
Il me vint alors dans l'esprit , que j'avais fait
espérer à mon religieux que la conversion des
trente-sept sauvages pouvait se faire sans lui ,
de Robinson Crusoé, 17 t
sentir que cette affaire était en bon train, et que
ces gens étant ainsi distribués parmi les chrétiens ,
il serait facile de leur faire goûter les principes
de notre religion , pourvu que º# de leurs
2
v, }
maîtres voulût bien faire tous ses efforts pour y
réussir.
Il en convint ; mais, dit-il, comment les porte-
rons-nous à travailler avec application ? Je lui
, repondis qu'il fallait les y engager , en les assem-
blant tous , ou bien en leur allant parler à chacun
à part. Ce second parti lui parut le plus conve-
nable , et là-dessus nous partageâmes l'ouvrage
entre nous. Il entreprit d'aller voir les Espagnols,
qui étaient tous papistes , dans le temps que j'irais
, adresser mes exhortations aux Anglais , qui étaient
tous protestans. Neus leur recommandâmes aux
uns et aux autres , très-fort , de ne point faire
entrer dans les instructions qu'ils donneraient aux
sauvages , aucune distinction entre les catholiques
et les protestans , et de se contenter de leur ap-
prendre les principes généraux de la religion chré-
tienne , comme l'existence de Dieu, le mérite de
Jesus-Christ. Ils nous le promirent, et ils s'engagè-
rent même à ne parler jamais ensemble de con-
troverse. -
En venant à la maison , où à la ruche d'Atkins ,
je vis , avec plaisir , que la jeune femme de mon
machiniste et l'épouse d'Atkins , étaient devenues
· amies intimes , et que cette personne pieuse avait
perfectionné l'ouvrage que l'époux avait commencé.
Quoiqu'il n'y eût que quatre jours écoulés depuis
le baptême de la femme d'Atkins , elle était devenue
déjà si bonne chrétienne, que je n'ai de ma vie
entendu parler d'une conversion si subite , poussee
si loin en si peu de temps.
Il m'était venu justement dans l'esprit , le mème
matin que je méditais cette visite, qu'en leur
· laissant tout ce qui leur était nécessaire , j'avais
oublié de leur donner une bible , en quoi je con-
fesse que j'avais moins de soin pour eux, que ma
bonne veuve n'avait eu autrefois pour moi , en
m'envoyant trois bibles et un livre de communes
, prières , avec la cargaison de la valeur de cent
livres sterling , qu'elle eut soin de me faire tenir
dans le Brésil.
La charité de cette pauvre femme eut un effet
plus étendu qu'elle n'avait prévu ; car ses bibles
servirent alors d'instruction et de consolation à des
gens qui en faisaient un meilleur usage que je n'en
avais fait alors moi-même.
J'avais une de ces bibles dans ma poche , en
arrivant à la maison d'Atkins , où je remarquai que
les deux femmes venaient de parler ensemble , sur
des matières de religion. Ah ! monsieur , dit Atkins
des qu'il me vit, quand Dieu veut se réconcilier
avec des pécheurs, il en sait bien trouver les moyens.
Voilà ma femme qui a trouvé un prédicateur nou-
veau ; je sais que j'étais aussi indigne qu'incapable
de mettre la main à un pareil ouvrage ; et voilà
cette jeune femme qui paraît nous être envoyée du
ciel. Elle est en état de convertir toute une île pleine
de sauvages.
La jeune femme rougit à ces mots , et se leva
pour s'en aller ; mais en la priant de demeurer ,
je lui dis qu'elle avait entrepris un dessein excel-
l§ , et que je souhaitais de tout mon cœur que le
ciel voulût bénir ses soins. -
Nous continuâmes sur ce sujet , pendant quel-
que temps , et ne voyant pas qu'ils eussent aucun
livre , je tirai ma bible de ma poche. « Voici du
secours que je vous apporte , Atkins , dis-je, et
je ne doute point que vous ne le receviez avec plai-
sir ». Le pauvre homme était si surpris de ce pré-
sent , que pendant quelques minutes il fut incapa-
ble de prononcer un seul mot. Mais s'étant remis de
son tronble, il prit le livre avec respect, et se tour-
nant du côté de sa femme : ne vous ai-je pas dit , ma
chère , lui dit-il , que quoique Dieu soit là-haut dans
le ciel , il peut entendre nos prières. Voici le livre
que je lui ai demandé quand nous nous sommes mis
à genoux ensemble dans le bosquet. Dieu nous a
entendus, il nous l'a envoyé. Après avoir fini ce
discours , il tomba dans de si grands transports de
joie , qu'au milieu des actions de grâces qu'il adres-
sait au ciel , il versait un ruisseau de larmes.
Sa femme était dans une surprise extraordinaire ,
H 3
et elle était prête à tomber dans une erreur ou -
personne de nous ne s'était attendu. Elle croyait
fermement que Dieu avait cnvoyé ce livre direc-
tement du ciel , à la prière de son mari , et elle
lºrenait pour un présent immédiat, ce qui n'était
qu'un effet équivalent de la pro idence , il ne te-
mait qu'à nous de la confirmer dans cette pensée ;
mais la matière me parut trop sérieuse pour per-
mettre que la bonne personne tombât dans une
illusion semblable. Je m'adressai donc à la jeune
femme , en lui disant , qu'il n'en fallait point im-
poser là-dessus à notre nouvelle convertie , et je la
priai de faire sentir à son amie qu'on peut dire
avec vérité que Dieu répond à nos prières, quand
nous recevons de sa providence , d'une manière
naturelle, ce que nous lui avons demandé , et que
nos prières ne tendent jamais à exiger de Dieu des
miracles.
La jeune femme s'acquitta parfaitement bien ,
et avec un heureux succès , de cette commission ,
par conséquent il n'y eut aucune fraude pieuse
dans toute cette affaire ; et dans le fond , en em-
ployer dans une telle occasion , me paraîtrait la
chose du monde la plus inexcusable.
J'en reviens à la joie d'Atkins , qui était inexpri-
mable ; certainement jamais homme ne fut plus
reconnaissant de quelque présent que ce pût-être,
qu'il l'était du don que je lui fis de cette bible , et
jamais homme ne se réjouit d'un don pareil , par
un meilleur principe. Cet homme, qui avait été
un des plus grands scélérats de l'univers , établit
† son changement cette maxime ccrtaine ; que
es pères ne doivent jamais désespérer du succès des
instructions qu'ils donnent à leurs enfans, quel-
qu'insensibles qu'ils y paraissent être. Si jamais
Dieu trouve bon dans la suite de toucher le cœur
de ces sortes de gens , la force de l'éducation se
saisit de nouveau de leur ame , et les instructions
qu'ils ont reçues dans leur | remière jeunesse ,
opèrent sur eux avec tout le succès imaginable. Les
Préceptes, qui ont été endormis , pour ainsi dire,
pcndant long-temps, se réveillent alors, et pro-
duisent des effets merveilleux.
Il en était de même du pauvre Atkins. ll n'était
pas des plus éclairés, mais voyant qu'il était ap-
pelé à instruire une personne plus ignorante , que
lui, il ramassait toutes les leçons de son père ,
qu'il pouvait se rappeler, et il s'en servait avec
beaucoup de fruit.
Il se ressouvenait surtout avec force de ce que
son père lui avait dit sur l'excellence de la bible ,
qui répandait sur des familles et sur des nations
cntières les bénédictions du ciel; la vérité dont il
n'avait jamais compris l'évidence que dans cette
occasion , où voulant instruire des païens et des
sauvages, il ne pouvait se passcr du secours des
oracles divins.
La jeune femme était bien aise aussi de voir cette
bible, pour le besoin qu'elle en avait alors. Elle
en avait une , comme aussi son jeune maître , à
bord du vaisseau, parmi les autres hardes qu'on
n'avait pas encore porté à terre , mais il lui en
fallait une pour s'en servir d'abord.
J'ai déjà tant dit de choses touchant cette jeune
femme , que je ne saurais m'empêcher d'eu rap-
porter encore une particularité fort remarquable et
fort instructive. -
J'ai raconté ci-dessus à quelle extrémité elle
avait été réduite quand sa maîtresse mourut de
faim , dans le malheureux vaisseau que nous avions
rencontré en pleine mer.
Causant un jour avec elle sur la fâcheuse situation
ou elle s'était trouvée alors, je lui demandai si elle
pouvait me donner une idée de ce qu'elle avait
senti dans cette occasion , et me faire comprendre
ce que c'est que mourir de faim. Elle me dit qu'elle
croyait qu'oui, et voici comme elle me detailla
toute cette description.
« Après avoir souffert beaucoup pendant presque
tout le voyage , par la disette des vivres , il ne
nous resta rien à la fin qu'un peu de sucre , un
peu de vin , et un peu d'eau. Le premier jour
II 4
que je n'avais pris aucune nourriture, je me trouvai
vers le soir un grand vide dans l'estomac , avec de
· grandes douleurs , et à l'approche de la nuit, je me
sentis fort endormie , et je ne cessai de bailler ;
ayant pris un verre de vin , je me mis sur un lit :
et ayant dormi environ trois heures , je me trouvai
un peu rafraîchie. Après avoir veillé trois autres
heures , environ les cinq heures du matin , je sen-
tis les mêmes douleurs d'estomac, et je voulus dor-
mir de nouveau , mais il me fut impossible de fer-
mer les yeux, étant fort faible et ayant de grands
maux de cœur , ce qui continua pendant le
second jour , avec beaucoup de variété , tantôt
j'avais faim , et tantôt j'avais mal au cœur avec
des nausées, comme une personne qui a pris un
· vomitif. Je me remis sur le lit vers le soir , ayant
pris un verre d'eau , pour toute nourriture ; m'é-
tant endormie , je revais que j'étais dans les Bar-
bades, que j'y trouvais le marche rempli de tou-
tes sortes de vivres , que j'en achetais copieuse-
ment , et que je dînais avec ma maîtresse avec
un très-grand appétit. A la fin de ce rêve , je crus
mon estomac aussi rempli que si j'avais dîné réel-
lement , mais quand je fus réveillée , je me trou-
vai dans une extrême inanition , et comme sur le .
point de rendre l'ame. Je pris alors notre dernier
verre de vin , j'y mis du sucre, parce qu'il a quelque
chose de nourrissant ; mais n'ayant rien dans mon
estomac sur quoi le vin pût opérer , tout l'effet que
j'en tirais, consistait dans quelques fumées désa-
gréables qu'il m'envoyait au cerveau , ct l'on m'a
dit qu'après avoir vidé ce verre , j'avais resté pen-
dant long temps comme une personne qui ne sent
rien, comme par un excès d'ivresse.
Le troisième jour, après avoir passé toute la
nuit dans des songes sans liaison , en sommeillant
plutôt que je ne dormais , je m'éveillai , en sen-
tant une faim enragée , et je ne sais pas si j'avais
été mère, et que j'eusse eu un de mes enfans avec
moi , si j'aurais eu assez de force d'esprit pour m'y
pas mettre les dents.
Cette rage dura environ trois heures , pendant
lesquelles j'étais aussi furieuse , à ce que m'a dit
ensuite mon jeune maître, que ceux qui le sont le
plus dans l'hôpital des fous. . -
Dans un de ses accès de frénésie , soit par un
mouvement extraordinaire du vaisseau , ou que
le pied me glissât, je tombai à terre , et je me
heurtai le visage contre le lit de ma maîtresse , ce
qui me fit sortir le sang abondamment du nez ; à
mesure que le sang coulait , ma rage diminuait ,
aussi bien que la faim qui en était la cause.
Mes maux de cœur et mes nausées revinrent
ensuite : mais il me fut impossible de rendre ,
† je n'avais rien du tout dans l'estomac. Af-
aiblie par la perte du sang , je m'évanouis , et l'on
me crut morte; mais je revins bientôt à moi , souf-
frant des douleurs d'estomac , dont il m'est im-
possible de vous donner une idée. A l'approche de
la nuit je ne sentis qu'une faim terrible , avec des
desirs de manger , que je m'imagine avoir eté sem-
blables aux envies d'une femme grosse.
Je pris encore un verre d'eau avec du sucre ;
mais mon estomac incapable de retenir cette dou-
ceur , rendit le tout dans le moment même ; ce
qui me fit prendre de l'eau pure qui resta dans
le corps. Là-dessus je me mis au lit en priant
Dieu de toute mon ame , qu'il lui plût de me dé-
livrer d'une vie si malheureuse ; et me tranquilli-
sant par l'espérance d'être bientôt exaucée , je
parvins à sommeiller pendant quelque temps. M'é-
tant réveillée , je me crus mourante , ayant la tête
toute accablée par les vapeurs qui s'élevaient de
mon estomac vide. Je recommandai alors mon
ame à Dieu , en souhaitant fort que quelqu'un
abrégeât mes souffrances , et me jetât dans la
II10l'. -
Pendant tout ce temps," ma maîtresse était cou-
chée auprès de moi , comme une personne expi-
rante ; mais elle soutint sa misère avec plus de
courage et de patience que moi ; et dans cet état
elle donna sa dernière bouchée de pain à son fils ,
qui ne voulut la prendre qu'après des ordres re-
, doublés de sa mère , et je suis persuadée que ce peu
de nourriture lui a sauvé la vie.
Vers le matin , je me rendormis, et mon som-
mcil étant dissipé de nouveau , je sentis une envie
extraordinaire de pleurer , qui fut suivie par un
autre violent accès de faim. Je me levai toute
furieuse , et dans , le plus déplorable état qu'on
puisse. s'imaginer : si j'avais trouvé ma maîtresse
morte , je crois fort que j'aurais mangé un mor-
ceau de sa chair avec autant d'appétit que la
viande de quelque animal destiné à nous servir
de mourriture. Deux ou trois fois je voulus arra-
cher un morceau de mon propre bras , ct voyant
le bassin" dans lequel j'avais saigné le jour d'aupa-
ravant, je me jetai dessus , et j'avalai le sang avec
† , comme si j'avais craint qu'on ne me
'arrachât des mains.
Cependant dès que je l'eus dans l'estomac , la
seule pensée me remplit d'horreur , elle bannit
ma faim pour quelques momens. Je pris alors un
autre verre d'eau qui me rafraîchit et me tran-
quillisa pendant quelques heures. C'était-là le qua-
trième jour , et je restai dans cet état jusques à la
nuit ; alors dans l'espace de quatre heures je fus
sujette successivement à tous les différens accès
que la faim m'avait déjà causés : j'étais tantôt fai-
ble, tantôt accablée de sommeil , tantôt tourmentée
de violens maux d'estomac, tantôt pleurant , tan-
tôt enragée , et mes forces diminuèrent cependant
d'une manière extraordinaire. Je me couchai de
nouveau , n'ayant d'autre espérance que de mourir
avant la fin de la nuit.
Je ne fermai pas l'œil pendant toute cette nuit ,
et ma faim etait changée en une maladie conti-
nuclle ; c'etait une affreuse colique causée par les
vents qui s'etaient fait un passage dans mes boyaux
vides , et qui me dont aient des tranchées insup-
† Je deumeurai dans ce triste ctat jusqu'au
endemain matin , que je fus surprise et trou-
bl e t ar les cris et les lamentations de mon jeuue
maître , qui m'apprit que sa mère était mort .
N'ayant pas la force de sortir du lit , je levai un
peu la tête , et je m'aperçus que madame r spirait
encore , quoiqu'elle donnât fort peu de s'gnes de
V l C.
J'avais alors des convulsions , d'estomac épou-
vantables , avec un appétit furieux , et des dou-
leurs que celles de la mort seule peuvent égaler.
Dans cette affreuse situation j'entendis les mato-
lots crier de toutes leurs forces, une voile , une
voile ! Ils sautaient , et couraient par tout le
vaisseau , comme des gens qui avaient perdu
l'esprit.
J'étais incapable de me lever du lit : ma pauvre
maîtresse l'était encore plus , et mon jeune maître
était si malade , que je m'attendais à le voir expi-
rcr dans le moment. Ainsi il nous fut impossible
d'ouvrir la porte de notre chambre, et de nous
informer au juste ce que voulait dire tout ce va-
carme. Il y avait deux jours que nous n'avions .
parlé à qui que ce fût de l'équipage. La dernière
fois qu'on nous était venu voir , on nous avait dit
qu'il n'y avait plus un morceau de pain dans tout
le vaisseau ; et lcs matelots nous ont avoué dans
la suite , qu'ils nous avaient cru tous morts.
de Robinson Crusoé. 1 •,
nous envoyâtes des gens pour nous sauver la vie,
et vous savez mieux que moi-même quelle
était · notre situation , quand vous vîntes nous
V Oll".
C'était-là à-peu-près les propres , paroles de
cctte femme , et il me semble qu'il n'est pas pos-
sible de donner une description plus exacte de
toutes les circonstances où se trouve une personne
prête à mourir de faim. J'en suis d'autant plus per-
suadé , que le jeune homme me rapporta à-peu-
près les mêmes particularités de l'état où il s'était
trouvé. Il est vrai que son récit était moins détaillé
et moins touchant ; aussi y a-t-il de l'apparence
qu'il avait moins souffert , , puisque sa bonne
mère avait prolongé sa vie aux dépens de la sienne ,
et tout ce que la seryante avait eu de plus que
sa dame pour soutenir une misère si affreuse ,
avait été la force de son âge et de sa consti-
tution. - -
| De la manière que ce fait est rapporté, il est
certain que si ces pauvres gens n'avaient pas
rencontré notre vaisseau ou quelqu'autre , ils au-
raient tous péri en peu de jours , à moins que de
s'être mangés les uns les autres. Ce triste expédient
même n'aurait pas scrvi de grand'chose, puisqu'ils
étaient éloignés de la terre de plus de cinq cents
lieues. Il est temps de finir ici cette disgression, et
d'en revenir à la manière dont je réglais toutes les
affaires dans mon île. -
Il faut observer ici que, pour plusieurs raisons,
je ne jugeai point à propos de parler à mes gens de
† chaloupe que j'avais eu soin d'embarquer par
pièces détachées , dans l'intention de les faire join-
dre ensemble dans l'île. s .
J'en fus détourné d'abord en y arrivant par les
semences de discorde qui étaient répandues parmi
les différentes colonies , persuadé qu'au moindre
méccntentement , on se servirait de la chaloupe
pour se séparer les uns des autres ; peut-être aussi
en auraient-ils fait usage pour pirater , et de cette
manière mon île serait devenue un nid de bri-
gands , au lieu que j'en voulais faire une colonie
de gens modérés et pieux. Je ne voulus pas leur
laisser non plus les deux pièces de canon de bronze,
mi les deux petites pièces de tillac , dont mon
neveu avait chargé le vaisseau , outre le nombre
ordinaire. Je les crus sans cela assez forts et assez
bien armés pour soutenir une guerre défensive ,
et mon but n'était nullement de les mettre en état
d'entreprendre des conquêtes , ce qui ne pouvait
que les précipiter à la fin dans les derniers mal-
heurs. Pour toutes ces raisons , je laissai dans le
vaisseau , et la chaloupe , et l'artillerie , dans le
· dessein de les leur rendre utiles d'une autre
manière. .
Voilà tout ce que j'avais à dire de mes colonies
*-
que je quittai dans un etat florissant , et je ve-
vins à bord le.... de.... après avoir été vingt-cinq
jours dans l'île , et promis à mes gens , qui avaient
pris la résolution d'y rester jusqu'à ce que je les
en tirasse , de leur envoyer du Brésil de nouveaux
secours, si j'en trouvais quelque occasion. Je m'é-
tais engagé surtout à leur faire avoir quelque bé-
- tail , vaches , moutons , cochons, etc. ; car pour
les deux vaches et le veau que j'avais fait embar-
quer en Angleterre , la longueur de notre voyage
nous avait obligés de les tuer au milieu de la mer,
n'ayant plus de quoi les nourrir.
Le jour suivant nous fîmes voile après avoir
salué les colonies de cinq coups de canon, et nous
vînmes dans la baie de Tous-les-Saints , dans le
Brésil , en vingt-deux jours de temps , sans ren-
contrer rien qui soit digne de remarque , excepté
une seule particularité.
Le troisième jour , après avoir mis à la voile, la
mer étant calme , et le courant allant avec force
vers l'est-nord-est , nous fûmes quelque peu en-
traînés hors de notre cours , et nos gens crièrent
jusqu'à trois fois, terre du côté de l'est, sans qu'il
nous fût possible de savoir si c'était le continent
ou des îles.Vers le soir nous vîmes la mer , du côté
de la terre, toute couverte de quelque chose de
noir, que nous ne pûmes pas distinguer ; mais
notre contre-maître étant monté dans le grand
mât avec une lunette d'approehe, se mit à crier
que c'était toute une armée. Je ne savais pas ce
, qu'il voulait dire avec son armée , et je le traitai
d'extravagant. « Ne vous fâchez pas, monsieur, dit-
il , c'est une armée navale , je vous en réponds.
Jl y a plus de mille canots, et je les vois distinc-
tement venir tout droit à nous ».
' Je fus un peu surpris de cette nouvelle, aussi-
bien que mon neveu le capitaine , qui avait en-
tendu raconter dans l'île de si terribles choses de
ces sauvages , et qui n'ayant jamais éte dans ces
mers , ne savait qu'en penser. Il s'écria deux ou
trois fois que nous devions nous attendre à être
dévorés. J'avoue que voyant la mer calme , et le
courant qui nous portait vers le rivage , je n'étais pas
sans frayeur.Je l'encourageai pourtant , en lui con-
seillant de laisser tomber l'ancre aussitôt qu'il ver-
rait inévitable d'en venir aux mains .. avec ccs
barbares.
: Le calme continuant, et cette flotte étant pro-
che de nous, je demandai qu'on jetât l'ancre , et
qu'on ferlât les voiles ; j'assurrai en même temps
l'équipage qu'ou ne devait ricn craindre, sinon
182 Les Aventures
les empêcher, il fallait remplir les deux chaloupes
d'hommes bien armes , et les attacher de bien près ,
l'une à la poupe et l'autre à la proue. Cet expé-
dient ayant ete approuvé je fis prendre à ceux des
chaloupes un bon nombre de seaux , pour éteindre
le feu que les barbares pourraient s'efforcer de mettre
au-dehors du navire. - -
Nous attendîmes les ennemis dans cette posture ,
et bientôt nous les vîmes de fort près , je ne crois
pas que jamais un plus terrible spectacle se soit
offert aux yeux d'un chrétien. Il est vrai que le
contre-maître s'était fort trompé dans son calcul :
au lieu de mille canots , il n'y en avait à-peu-près
que cent vingt-six ; mais ils etaient tellement char-
gés , que quelques uns contenaient jusqu'à dix-sept
personnes, et que les plus petits étaient montés
de sept hommes tout au moins.
Ils s'avançaient hardiment , et paraissaient avoir
le dessein d'environner le.vaisseau de tous côtés :
mais nous ordonnâmes à nos chaloupes de ne pas
permettre qu'ils approchassent trop.
Cet ordre nous engagea , même contre notre in-
tention dans un combat avec ces sauvages. Cinq
ou six de leurs plus grands canots approchèrent
tellement de la plus grande de nos chaloupes que
nos gens leur firent signe de la main de se retirer.
Ils le comprirent fort bien , ct ils le firent ; mais
tout en se retirant , ils lancèrent une cinquantaine
de javelots contre nous , et blessèrent dangereuse-
ment un de nos hommes.
Je criai pourtant à ceux des chaloupes de ne
point faire feu, et je leur fis jeter un bon nombre
de planches pour s• couvrir contre les fleches des
sauvages , en cas qu'ils vinssent à en tirer de
IlOUlVeaUl•
Environ une demi-heure après ils avancerent sur
nous tous en corps du côté de la poupe, sans que
mous puissions d'abord deviner leur dessein. lls ap-
prochèrent assez pour que je visse sans peine que
c'était de mes vieux amis , je veux dire de ces sauva-
ges avec lesquels j'avais été souvent aux mains.
Un moment après ils s'éloignèrent de nouveau ,
jusqu'à ce qu'ils fussent tous ensemble directement
. opposés à un des côtés de notre navire , et alors ils
firent force de rames pour venir à nous. Ils appro-
chèrent si fort effectivement , qu'ils pouvaient nous
entendre parler ; et là-dessus je commandai à tout
l'équipage de se tenir en repos jusqu'à ce qu'ils
tirassent leurs flèches une seconde fois , mais qu'on
tînt le canon tout prêt. -
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se
mettre sur le tillac , pour les arraisonner , et pour
leur demander quel était leur dessein. Je ne sais
pas s'ils l'entendirent , mais je sais bien que cinq
ou six de ceux qui étaient dans les canots les plus
avancés , nous montrèrent leur derrière tout nu ,
de Hobinson Crusoé. 183
le leur baiser. Si c'était seulement une marque de
mépris , ou si par là il nous défiaient et donnaient
le signal aux autres , c'est ce que j'ignore ; mais
immédiatement après , Vendredi s'écria qu'ils al-
laient tirer ; et malheureusement pour le pauvre
garçon , ils firent voler dans le vaisseau plus de trois
cents flèches, dont personne ne fût blessé que mon
fidele valet lui-même, qui à mes yeux eut le corps
percé de trois flèches; ayant été le seul qui fût ex-
posé à leur vue.
La douleur que me causait la perte de ce vieux
compagnon de tous mes travaux , me porta à un
violent désir de vengeance. J'ordonnai d'abord
qu'on chargeât cinq canons à cartouches et quatre
se
à boulets, et nous leur donnâmes une telle bordée,
que le souvenir leur en est resté certainement pen-
dant toute leur vie. - . |
Ils n'étaient éloignés de nous que de la moitic
de la longueur d'un cable , et nos canoniers visè-
rent si juste , que quatre de leurs canots furent
renversés, selon toutes les apparences , d'un seul
et même coup de canon. -
Ce n'était pas le sot compliment qu'ils nous
avaient fait , qui avait excite ma colère, nous n'en
comprenions pas le sens , et tout ce que j'avais
résolu de faire pour les punir de leur impolitesse ,
c'était de les effrayer en tirant quatre ou cinq ca-
nons chargés seulement de poudre. Mais voyant
la décharge furieuse qu7is nous faisaient sans rai-
son , et la mort du pauvre Vendredi , qui méri-
tait si bien toute mon estime et toute ma tendresse,
je crus être en droit devant Dieu et devant les
hommes , de repousser la force par la force , et
j'aurais été charmé même d'abymer tous leurs
CaIlOlS.
Quoiqu'il en soit , notre bordée fit une cxécu-
tion terrible, je ne saurais dire précisément com-
bien nous en tuâmes ; mais il est certain que jamais
il n'y eut dans une multitude de gens , une pareille
frayeur et une consternation semblable. Il y avait
treize ou quatorze de lenrs canots tant brisés que
renversés et coulés à fond , et ceux qui les avaient
montés étaient tués en partie ; ils tâchaient de se
sauver à la nage.
Les autres étaient hors de sens , à force d'être
effrayés , et ne songeaient qu'à s'éloigner, sans
se mettre en peine de leurs camarades , dont les
canots avaient été coulés à fond , ou ruinés par
notre canon. Leur perte par conséquent doit avoir
été considérable. Nous n'en prîmes qu'un seul ,
qui nageait encore dans la mer une heure après
le combat.
Leur fuite fut si précipitée , que dans trois
heures ils furent absolument hors de la portée
de nos yeux, excepté trois ou quatre canots qui
faisaient eau , selon toute apparence , et qui ne ,
pouvaient pas suivre le gros avec la même
rapidité. -
Notre prisonnier était tellenment étourdi de son
malheur, qu'il ne pouvait ni parler ni manger ,
· et nous crûmes tous qu'il se voulait laisser mourir
de faim. Je trouvai pourtant un moyen de lui faire
rcvenir la parole , en faisant sembiant de le faire
rejeter dans la mer ; et de le remettre dans l'etat
où on l'avait trouvé, s'il voulait s'obstiner à garder
de Hobinson Crusoé. 185
la mer , et l'on s'éloigna de lui. Il suivit la cha-
loupe en nageant et y étant rentré à la fin, il de-
· vint plus traitable, et commença à parler , mais
dans un langage dont personne de nous ne pou-
vait entendre un seul mot.
· Un vent frais s'étant élevé, nous remîmes à la
voile, tout le monde étant charmé de s'être tiré de
de Hobinson Crusoé. 185
de la perte de Vendredi , et qui aurait souhaité de
retourner à l'île pour en tirer quelqu'autre propre
à me servir , mais c'était une chose impossible
et il fallait suivre notre route. Notre prisonnier
cependant commençait à comprendre quelques
mots anglais , et à s'apprivoiser avec nous. Nous lui
demandâmes alors de quel pays il était venu avec
ses compagnons ; mais il nous fut impossible d'en-
. tendre un mot de sa réponse. Il parlait du gosier
d'une manière si creuse et si étrange , qu'il ne pa-
raissait pas seulement former des sons articulés , et
nous crûmes tous qu'on pouvait parfaitement bien
parler cette langue-là avec un bâillon dans la bou-
che. Nous ne pûmes pas remarquer qu'il se servit des
dents , des lèvres , de la langue , ni du palais :
ses paroles ressemblaient aux différens tons qui
sortent d'un cor de chasse. ll ne laissa pas à quel-
que temps de-la d'apprendre un peu d'anglais, et
alors il nous fit entendre que la flotte qui nous
avait attaqués avait été destinée par leur roi à
donner une grande bataille. Nous lui demandâmes
combien de rois ils avaient donc ? Il dit qu'ils
étaient cinq mations , qu'ils avaient cinq rois , et
que leur dessein avait été d aller combattre deux
mations ennemies. Nous lui demandâmes encore
par quelle raison ils s'étaient approchés de nous :
et nous sûmes de lui que leur intention n'avait été
d'abord que de contempler une chose aussi mer-
veilleuse que notre vaisseau le leur avait paru-
Tout cela fut exprimé dans un langage plus mau-
vais encore que ne l'avait été celui de Vendredi ,
quand il commença à s'enoncer en anglais.
Il faut que je dise encore un mot ici du pauvre
garçon, du fidèle Vendredi. Nous lui rendîmes les
derniers honneurs , avec toute la solennité pos-
sible ; nous le mîmes dans un cercueil , et après
l'avoir jete dans la mer , nous prîmes congé de lui
par onze coups de canon. C'est ainsi que finit la vie
du meilleur et du plus estimable de tous les domes-
tiques. - -
Continuant notre voyage avec un bon vent ,
nous découvrîmes la terre , le douzième jour après
cette aventure , au cinquième degré de latitude
méridionale : c'était la partie de toute l'Amérique
qui s'avance le plus vers le nord-est. Nous fimes
cours vers le sud-quart à l'est , en ne perdant point .
le rivage de vue pendant quatre jours , à la fin
desquels nous doublâmes le cap Saiut-Augustin ,
et trois jours après nous laissâmes tomber l'ancre
dans la baie de Tous-les-Saints , l'endroit d'ou était
venue toute ma bonne et mauvaise fortune.
Jamais vaisseau n'y était venu qui eût moins
d'affaires , et cependant nous n'obtînmes qu'avec
beaucoup de pcinc d'avoir la moindre correspon-
dance avec les habitans du pays ; ni mon associé,
qui faisait dans ce pays une très belle figure , ni
mes deux facteurs , ni le bruit de la manière mira-
culeuse dont j'avais été tiré du mon desert, ne me
purent obtenir cette faveur, Mon associé , à la
fin , se souvenant que j'avais donné autrefois cinq
cents moïdores au prieur du monastère des Au-
gustins , et deux cents aux pauvres, obligea ce re-
ligieux d'aller parler au gouverneur , et de lui de-
mander la permission d'aller à terre, pour moi ,
le capitaine , et huit autres hommes. On nous
l'accerda , mais à condition que nous ne débar-
querions aucunes denrées , et que nous n'em-
menerions personne de là , sans une permission
expresse. .
Ils nous firent observer ces conditions avec tant
de sévérité , que j'eus toutes les peines du monde à
faire venir à terre trois balles de drap fin , d'étoffes
et de toiles que j'avais apportés exprès pour en faire
Présent à mon associé. -
C'était un homme très-généreux , et qui avait
de fort beaux sentimens , quoique tout comme
moi, il eut d'abord peu de choses. Sans savoir que
j'eusse le moindre dessein de lui faire un présent ,
il m'envoya à bord du vin et des confitures, pour
plus de trente moïdores , et il ajouta du tabac et
quelques belles médailles d'or. Mon présent n'était
as de moindre valeur que le sien , et lui devait
être très-agréable ; j'y joignis la valeur de cent
livres sterling en mêmes marchandises , mais dans
une autre vue , et je le priai de faire dresser ma cha-
loupe , afin de l'employer pour envoyer à ma co-
lonie ce que je lui avais promis.
L'affaire fut faite en fort peu de jours, et quand
ma barque fut toute équipée , je donnai au pilote
de telles instructions pour trouver mon île , qu'il
était absolument impossible qu'il la manquât ; aussi
la trouva-t-il, comme je l'ai appris dans la suite, par
les lettres de mon associé. - -
En moins de rien , elle fut chargée de la car-
gaison que je destinais à mes gens , et un de nos
matelots , qui avait été à terre avec moi dans l'île ,
s'offrit d'aller avec la chaloupe , et de s'établir dans
ma colonie , pourvu que j'ordonnasse par une let-
tre au gouverneur espagnol , de lui donner des ha-
bits, du terrein , et des outils nécessaires pour com-
mencer une plantation , ce qu'il entendait fort bien ,
ayant été planteur autrefois à Mary-Land , et aussi
boucanier.
Je l'encourageai dans ce dessein , en lui accor-
dant tout ce qu'il demandait , et en lui faisant
, présent de l'esclave que nous avions pris dans la
dernière rencontre , et je donnai ordre au gouver-
neur espagnol de lui donner une portion de tout
ce qu'il est nécessaire , égale à celle qui avait été
distribuée aux autres.
Quand la chaloupe fut prête à mettre en mer ,
mon associé me dit qu'il y avait là un planteur de
sa connaissance , fort brave homme , mais qui
avait eu le malheur de s'attirer la disgrâce de l'é-
glisse. Je n'en sais pas trop bien la raison , me dit-
il , mais je le crois hérétique dans le fond du cœur,
et il a été obligé de se cacher pour ne pas tomber
entre les mains de l'inquisition. Il serait charmé
de trouver cette occasion d'échapper avec sa fem-
me et avec ses deux filles , et si vous voulez lui don-
. ner le moyen de commencer une plantation dans
votre île , je lui donnerai quelqu'argent pour la
commencer ; car les officiers de l'inquisition ont
saisi tous ses effets , et il ne lui reste rien, que
quelques meubles et deux esclaves. Quoique je
haïsse ses principes , ajouta-t-il , je serais faché
qu'il tonmbât entre leurs mains , car il est certain
qu'il serait brûlé tout vif.
Je consentis dans le moment , et nous cachâmes
ce pauvre homme avec toute sa famille dans notre
vaisseau, jusqu'à ce que la chaloupe fut prête à
partir, et alors nous y mîmes toutes ses hardes , et
nous l'y menâmes lui-même , dès qu'elle fut sortie
de la baie. - - - - -
Le matelot qui avait pris le même parti , fut
charmé de se voir un pareil compagnon. Ils étaient
à-peu-près également riches , ils avaient les prin-
cipaux outils nécessaires pour commencer une plan-
tation , et voilà tout. Néanmoins ils avaient avec
eux quelques plantes de cannes de sucre avec les
matériaux pour en tirer de l'utilité , et l'on m'as-
, surait que le planteur portugais , prétendu héréti-
que , entendait parfaitement tout ce qui concerne
cette sorte de plantation.
Ce que j'envoyais de plus considérable à mes
sujets consistait en trois vaches à lait, cinq veaux ,
vingt-deux porcs, trois truies pleines , deux cavales
, et un cheval entier.
Outre cela pour faire plaisir à mes Espagnols ,
je leur envoyais trois femmes portugaises , en les
priant de leur donner des époux , et de les traiter
avec douceur. J'aurais pu leur en faire avoir un
plus grand nombre , mais je savais que mon Por-
tugais persécuté avait avec lui deux filles en état de
se marier , puisque les autres avaient des fémmes
dans leur patric. - -
Toute cette cargaison arriva en bon état dans
l'île , , et l'on croira sans peine , qu'elle y fut reçue
avec plaisir par mes sujets qui, avec cette addition,
se trouvaient alors au nombre de soixante ou soi-
xante et dix, sans les petits enfans , qui étaient
en grande quantité , comme j'appris ensuite au re-
tour de mes voyages , par des lettres que je reçus
à Londres , par la voie du Portugal.
Il ne me reste pas un mot à dire à présent de
mon île , et quiconque lira le reste de mon mé-
moire fera fort bien de n'y plus songer , et de s'at-
tacher entièrement aux folies d'un vieillard qui ne
devient pas plus sage , ni par ses propres malheurs ,
ni par les malheurs mêmes d'autrui ; d'un vieux
imbécille , dont les passions ne sont pas amorties
par quarante ans de misère et de, disgrâces , ni
satisfaites par uiie prospérité qui surpasse ses espé-
rances mêmes. -
Je n'étais non plus obligé d'aller aux Indes,
qu'un homme qui est en liberté , et qui n'est pas
coupable d'un crime , est obligé d'aller au géolier
de Newgate , pour le prier de l'enfermer parmi
les autres prisonniers , et de le laisser mourir de
faim. : - -
Puisque j'avais une si grande tendresse pour mon
île , j'aurais pu prendre un petit vaisseau pour y
aller directement, j'aurais pu le charger de tout
ce que j'avais embarqué dans le vaisseau de mon
neveu , j'aurais pu prendre avec moi une patente
du gouvernement, pour m'assurer la propiété de
mon ile , en la soumettant au haut-domaine de
la Grande-Bretagne. J'aurais pu y transporter du
canon , des munitions , des esclaves , des planteurs ;
j'aurais pu y faire une citadelle au nom de l'Angle-
terre , et y etablir une colonie stable et floris-
sante. Ensuite pour agir par principe, et en homme
sage, je devais m'y fixer moi-même, renvoyer
mon petit navire chargé de bon 1iz, comme il
m'était aisé de le faire en six mois de temps , et
prier mes correspondans de le charger de nouveau
de tout ce qui pourrait être utile et agréable à nies
sujets.Malheureusement je n'avais pas des vues si .
raisonnables , je n'étais pas touché des avantages
considérables que j'aurais pu trouver dans un pa-
reil établissement ; j'étais possédé seulement par
un démon aventurier , qui me forçait à courir le
monde simplement pour courir, ll est vrai que je
me plaisais fort à être le bienfaitºur de mes su-
jets , à leur faire du bien par ma propre autorité,
sans dépendre d'aucun souverain ; enfin à repré-
senter ces anciens patriarches qui étaient les rois
de leurs fomilles. Je n'avais pas des desseins plus
étendus ; je ne songeais pas même à donner un
nom à l'île ; mais je l'abandonnai comme je l'avais
trouvée , n'appartenant proprement à personne ,
et sans établir aucune forme de gouvernement par-
mi mes gens. Quoiqu'en qualité de père et de
bienfaiteur, j'eusse quelque influence sur leur
conduite , je n'avais pourtant sur eux qu'une auto-
rité précaire , et ils n'étaient obligés de m'obeir
que par les règles de la bienscance. Passe encore ,
si j'avais resté avec eux , les affaires auraient pu
prendre un bon traiu : mais conmme je les plantais-
là pour reverdir , sans jamais remettre les pieds
dans l'ile, tout devait tomber nécessairement dans
le désordre. C'est ce qui arriva précisément , à ce
que j'appris dans la suite , par une lettre de mon
associé, qui y avait envoyé de nouveau une cha-
loupe. Je ne reçus cette lettre que cinq ans après
qu'elle avait été écrite, et je vis que les affaires de
ºº colonie ne faisaient que des progrès très-chétifs ,
que mes gens etaient fort las de rester dans cet
endroit; qu'Atkins était mort , que cinq Espagnols
s'en étaient allés ; que quoiqu'ils n'eussent pas reçu
de grandes insultes de la part des sauvages , ils
ne laissaient pas d'avoir eu quelques petits combats
avec eux. Enfin qu'ils avaient conjuré de m'écri-
re , que je me souvinsse de ma promesse de les
tirer de là , et de leur procurer le plaisir d'aller
mourir dans leur patrie.
Mes courses et mes nouvelles disgrâces ne me
laissèrent pas le loisir de me souvenir de cet enga-
gement , ni de toute autre chose qui concernât
' l'île ; et ceux qui veulent savoir le reste de mes
aventures , n'ont qu'à me suivre dans une nouvelle
carrière de folies et de malheurs : ils pourront du
moins apprendre par-là, que bien souvent le ciel
nous punit en exauçant nos désirs, et qu'il nous fait
trouver les plus grandes afflictions en satisfaisant nos
vœux les plus ardens. - -
Que par conséquent aucun homme sage ne se
flatte de la force de sa raison , quand il s'agit de
choisir un genre de vie. L'homme est un animal
qni a la vue bien courte. Ses passions ne sont pas
ses meilleurs amis , et ses penchans les plus vifs
sont d'ordinaire ses plus mauvais conseillers.
Je dis tout ceci en réfléchissant sur le désir im-
'pétueux que je m'étais senti dès ma plus tendre
· jeunesse , de courir tout le monde , et sur les
malheurs oil m'a précipité ce penchant si naturel ,
qui paraissait être né avec moi. Il m'est aisé de vous
rapporter d'une manière historique , et de vous
faire comprendre les effets de ce penchant , avec les
circonstances qui l'ont, pour ainsi dire , animé et
fait agir ; mais les vues secrètes de la providence ,
en permettant de suivre aveuglément des penchans si
bizarres , ne sauraient être comprises que par ceux
qui ont pris l'habitude de considérer avec attention
les voies de cette providence , et de tirer des con-
séqucnces pieuses de la justice de Dieu, et de nos
propres egaremens.
Mais je me suis assez étendu sur le ridicule de
ma conduite , il est temps d'en revenir à mon his-
toire. Je n'étais embarqué pour les Indes , et j'y
fus. Il faut pourtant que j'avertisse iei , qu'avant
de continuer ina course , je fus obligé de me sé-
parer de mon jeune ecclésiastique, qui m'avait donné
de si fortes preuves de sa piéte. Trouvant là un na-
vire prêt à faire voile pour Lisbonne, il me demanda
· la permission de s'y embarquer ; c'est ainsi qu'il pa-
raissait prédestiné à n'achever jamais ses voyages.
J'y consentis, et j'aurais fait sagement de prendre le
même parti. -
Mais j'en avais pris un autre, et le ciel fait tout
pour le mieux. Si j'avais suivi ce prêtre , je n'au-
rais pas eu un si grand nombre de sujets d'être re-
connaissant envers Dieu, et l'on n'aurait jamais en-
tendu parler de la seconde partie des Voyages et
Aventures de Hobinson Crusoé.
Du Brésil nous allâmes tout droit par la mer
Atlantique , au Cap de Bonne 1Espérance ; notre
voyage , jusque-là , fut passablement heureux
quoique de temps en temps nous eussions les vents
contraires et quelques tempètes; mais mes grands
malheurs sur mer étaient finis , mes disgrâces fu-
tures devaient m'arriver par terre, afin qu'il parût
qu'elle peut nous servir de châtiment aussi-bien
que la mer , quand il plaît ainsi au ciel , qui
dirige à ses fins les circonstances de toutes les
choses.
Comme notre vaisseau était uniquement destiné
au commerce nous avions à bord un Inspecteur ou
Super-Cargo , qui en devait régler tous les mou-
vemens , après que nous serions arrivés au Cap
de Bonne-Espérance. Tout avait été confie à ses
soins et à sa prudence , et il n'était limité que dans
le nombre des jours qu'il fallait rester dans chaque
port , ainsi je n'avais que faire de m'en mêler ,
ce Super-Cargo et mon neveu le capitaine deli-
béraient entr'eux sur les différens partis qu'il y avait
à prendre. -
Nous ne nous arrêtâmes pas plus long-temps au
CºP qu'il ne le fallait pour prendre de l'eau frai-
che ,
che , et les autres choses qui nous étaient néces-
saires , et nous nous hâtames , autant qu'il fut
possible , pour arriver à la côte de Coromandel ,
parce que nous étions informés qu'un vaisseau de
guerre français de cinquante pièces , avec deux
grands vaisseaux marchands avaient pris la route
des Indes. Je savais que nous étions en guerre
avec les Français , et par conséquent je n'étais pas
sans appréhension : heureusement ils allèrent leur
chemin, sans que nous en ayons attendu parler
par la suite.
Je n'enbarrasserai pas ma narration de la des-
cription des lieux , du journal du voyage , des
variations de la boussole, des latitudes , des mous-
sons , de la situation dcs ports, et d'autres parti-
cularités qui rendent si ennuyeuses les relations
des voyages de long cours , et qui sont si inuti-
les à ceux qui n'ont pas dessein de faire les
mêmes courses.
Il suffira de nommer les pays et les ports ou nous
nous sommes arrêtés , et de dire ce qui nous y
est arrivé de remarquable. Nous touchâmes d'a-
bord à l'ile de Madagascar , le peuple y était fé-
roce et traître , très-bien armé d'arcs et de lan-
ces, dont il se sert avec beaucoup de dextérité.
Cependant nous # fumes fort bien pendant quel-
que temps : les habitans nous traitèrent avec civi-
lité , et pour des babioles que nous leur donnâ-
mes , comme des couteaux , des ciseaux , etc. Ils
nous apportèrent onze jeunes bœufs assez petits ,
mais gras et bons : nous en destinâmes une partie
pour notre nourriture , pendant le temps que nous
devions nous arrêter-là, et nous fîmes saler le reste
pour la provision du vaisseau. -
de Robinson Crusoé. 193
temps, après nous être fournis de vivres, et moi,
qui étais curieux de voir de mes propres yeux ce
qui se passait dans tous les coins de l'univers oü
la providence me menait, je vins à terre aussi-tôt
u'il me fut possible. Un soir nous debarquâmes
§ la partie orientale de l'ile , et les habitans
Tome II. -
qui sont en grand nombre , se pressèrent autour
de nous , et d'une certaine distance ils nous consi-
dérèrent avec attention. Toutefois étant traités
d'eux jusques-là fort honnêtemgnt, nous ne nous
crûmes pas en danger ; nous coupâmes seulement
trois branches d'arbres que nous plantâmes en ter-
re , à quelque pas de nous; ce qui non-seulement
dans ce pays-là est une marque de paix et d'amitié ,
mais qui porte encore les insulaires à faire la même
chose de leur côté, pour indiquer qu'ils acceptent
la paix. Dès que cette cérémonie est faite , il ne
leur est pas permis de passer vos branches , et vous
ne sauriez passer les leurs sans leur déclarer la
guerre. De cette manière, chacun est en sûreté der-
rière ses limites , et la place qui est entre deux
sert de marché, et de côté et d'autre on y trafique
librement. En y allant, il n'est pas permis de por-
ter des armes, et les gens du pays même , avant
que d'avancer jusques-là , fichent leurs lances en
terre ; mais si on rompt la convention, en leur fai-
sant quelque violence, ils sautent d'abord sur leurs
armes , et tâchent de repousser la force par la force.
Il arriva un soir que nous étions venus à terre ,
que les insulaires s'assemblèrent en plus grand
nombre que de coutume : mais tout se passa avec
la civilité ordinaire. Ils nous apportèrent plusieurs
provisions qu'ils troquèrent contre quelques ba-
gatelles, et leurs femmes mêmes nous fournirent du
lait et quelques racines que nous reçumes avec
plaisir ; en un mot, tout était paisible, et nous
résolumes même de passer la nuit à terre dans
une hutte que nous nous etions faite de quelques
ram1CâU1X•
Je ne sais par quel pressentiment je n'étais pas
si content que les autres, de rester toute la nuit
à terre , et sachant que notre chaloupe était à
l'ancre, à un jet de pierre du rivage, avec deux
hommes pour la garder,j'en fis venir un à terre pour
couper quelques branches , pour nous en couvrir.
dans la chaloupe , et ayant étendu la voile, je me
couchai dessus , et à l'abri de cette verdure.
Environ à deux heures après minuit, nous en-
tendîmes des cris terribles d'un des mariniers, qui
nous priait au nom de Dieu de faire approcher la
chaloupe, si nous ne voulions pas que tous nos
gens fussent massacrés; en même temps j'entendis
cinq coups de fusil, qui furent répétés deux fois
immédiatement après; je dis cinq coups, car c'é-
tait là le nombre de toutes les armes à feu qu'ils
avaient. On voit assez par la nécessité où ils furent
de tirer si souvent, que ces barbares ne sont pas
si effrayés de ce bruit, que ceux avec qui j'avais
eu affaire dans mon île.
M'étant réveillé en sursaut par tout ce tumulte,
je fis avancer la chaloupe, et voyant trois fusils
devant moi, je pris la résolution d'aller à terre
avec mes deux matelots , et d'assister nos gens
attaqués.
Nous fûmes près du rivage en moins de rien,
mais il nous fut impossible d'exécuter notre des-
sein , car nos matelots , poursuivis par trois ou
quatre cents de ces barbares , se jetèrent dans la
· mer avec précipitation pour venir à nous. Ils n'e-
taient que neuf en tout , n'ayant que cinq fusils :
il est vrai que les autres étaient armés de pistolets
et de sabres , mais ces armes leur avaient été d'un
fort petit usage. : -
· Nous en sauvâmes sept avcc bien de la peine,
parmi lesquels il y en avait trois bieu blessés.
Pendant que nous étions occupés à les faire entrer ,
nous étions tout aussi exposés qu'eux ; car il nous
jetèrent une grêle de dards , et nous fûmes obli-
gés de barricader ce côté de la chaloupe avec nos
bancs et quelques planches qui s'y trotrvaient par
· un pur hasard, ou pour mieux dire , par un effet
de la providence divine. .
· Cependant , si l'affaire était arrivée en plein jour ,
ces gens visent si justes, qu'ils nous auraient per-
cés de leurs flèches , à moins de nous teuir entiè-
rement à couvert. La lumière de la lune nous les
· faisait voir un peu disti,ctement , pendant qu'ils fai-
saient voler une quantité de dards dans †s barque.
2
Cependant , ayant teus rechargés nos fusils , nous
fîmes feu dessus , et leurs cris nous firent assez
comprendre que nous en avions blessé plusieurs.
Cela ne les empêcha pas de rester sur le rivage en
| ordre de bataille jusqu'au matin , sans doute dans
la vue d'avoir meilleur marché de nous, dès qu'ils
pourraient nous voir.
Pour nous , nous fumes forcés de rester dans
cet état ; sans savoir comment faire pour lever
l'ancre et pour faire voile , ne pouvant pas y
réussir sans nous tenir debout, ce qui leur aurait
donné autant de facilité pour nous tuer , que
, nous en avons d'abattre un oiseau qui est sur une
branche.
Tout ce que nous pûmes faire , ce fut de donner
au vaisseau des signaux que nous étions en danger,
et quoiqu'il fût à une lieue de là, mon neveu
entendant nos coups de fusil , et voyant par sa
lunette d'approche que nous faisions feu du côté
du rivage , comprit d'abord toute l'affaire, et le-
vant l'ancre au plus vîte, il vint assi près de nous
qu'il fut possible. Il nous envoya de-là l'autre cha-
loupe , avec dix hommes , mais nous leur criâmes
de ne pas approcher, en leur apprenant notre si-
tuation. Alors un de nos matelots prenant le bout
d'une corde, et nageant entre les deux chaloupes ,
, 196 • Les Aventures
percevoir , vint à bord de ceux qui étaient envoyés
pour nous tirer de ce danger. Là-dessus nous coû-
pâmes notre petit cable, et laissant l'ancre, nous
fûmes tirés par l'autre chaloupe jusqu'à ce que nous
fussions hors de la portée des flèches. Pendant tout
ce temps , nous nous étions tenus couchés derriere
notre barricade. -
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau et
le rivage, le capitaine donna une bordée terrible
aux barbares , ayant fait charger plusieurs canons
à cartouches, et l'exécution en fut affreuse.
* Quand nous fûmes revenus à bord , et hors de
danger, nous eûmes tout le loisir nécessaire pour
examiner la cause de tout ce tintamare , et de cette
rupture subite de la part des sauvages. Notre
Super-Cargo , qui avait été souvent de ce côté-là,
nous assura qu'il fallait absolument qu'on eût fai
quelque chose pour irriter les sauvages , qui , sans
cela , ne nous auraient jamais attaqués, après nous .
avoir reçus comme amis. La mèche fut à la fin dé-
couverte , et l'on apprit qu'une vieille femme
s'etant avancée au-delà de nos branches , pour nous
vendre du lait , avait eu avec elle une jeune fille
qui nous apportait des herbes et des racines ; un des
matelots avait voulu faire quelque violence à la
jeune fille ; ce qui avait fait faire un terrible bruit-
à la vieille, qui en était peut-être la mère , ou
la parente. Le matelot néanmoins n'avait pas voulu
lâcher prise ; mais il avait tâché de mener la
fille au milieu d'un bocage, hors de la vue de la
vieille ; celle-là s'était retirée là-dessus pour aller
instruire de cet affront ses con patriotes , qui ,
dans l'espace de trois heures , avait assemblé
toute cette armée.
Un de nos gens avait été tué d'un coup de ja-
vclot dès le commencement , dans le temps qu'il
sortait de la hutte faite de branches. Tous les
autres s'étaient tirés d'affaire , excepté celui qui -
'avait été la cause de tout ce malheur , et qui
paya bien cher le plaisir qu'il avait goûté avec
sa noire maîtresse.
Nous fûmes assez long-temps à savoir ce qu'il
était devenu ; cependant nous voguâmes deux
jour le long du rivage avcc notre chaloupe ,
quoique le vent nous exhortât à partir , et nous
fîmes toutes sortes de signaux pour lui faire con-
naître que nous l'attendions ; mais toute cette
peine fut inutile, nous le crûmes perdu , et s'il
avait souffert lui seul de sa sottise, le mal n'au-
rait pas été fort considérable. .
Je ne pus cependant me satisfaire là-dessus ,
sans hasarder d'aller une seconde fois à terre , pour
voir si je ne pourrais rien découvrir touchant le
sort de ce malheureux. Je résolus de le faire pen-
dant la nuit, de peur d'essuyer une seconde attaque
I 3 ,
des noirs. Mais je fus fort imprudent cn me hasar-
dant de mener avec moi une troupe de mariniers
feroces , sans m'en être fait donner le commande-
ment; ce qui m'engagea malgré moi dans une en-
treprise aussi malheureuse que criminelle. -
Nous choisîmes le Super-Cargo et moi , vingt
des plus déterminés garçons de tout l'équipage ,
et nous débarquâmes dans le même endroit ou les
· Indiens s'étaient assemblés, quand ils nous avaient
attaqués avec tant de fureur. Mon dessein était de
voir s'ils avaient quitté le champ de bataille, et
d'en snrprendre quelques-uns , s'il était possible,
afin de les changer contre le matelot en question ,
si par hasard il vivait encore.
Etant venus à terre , sans aucun bruit , à dix
heures du soir , nous partageâmes nos gens en deux
pelotons , dont je commandai l'un , et le bosse-
man l'autre. Nous ne vîmes, ni n'entcndîmes per-
sonne d'abord , et mous nous avançâmes , en lais-
, sant quelque distance entre nos deux petits corps.
Vers l'endroit où l'action s'était passée , nous me
découvrîmes rien , à cause des ténèbres; mais
quelques momens après notre bosseman tomba à
terre, ayant donné du pied coiitre un cadavre.
Là-dessus il fit halte jusqu'à ce que je l'eusse joint ,
et nous résolûmes de nous arrêter là en attendant
le lever de la lune qui devait venir sur l'horison
en moins d'une heure de temps. C'est alors que
mous découvrîmes distinctement le carnage que
nous avions fait parmi les indiens ; nous en vîmes
trente-deux à terre , parmi lesquels il y en avait
deux qui respiraient encore. Les uns avaient le
bras emporté , les autres la jambe, et les autres
la tête, et nous supposâmes qu'on avait emporté
ceux qui avait été blessés, qu'on avait espéré de
, pouvoir guerir. -
Après avoir fait cette découverte , j'étais d'avis
de retourner à bord ; mais le bosseman me fit
dire qu'il était résolu , avec ses gens, d'aller rendre
une visite à la ville où ces chiens d'indiens demeu-
,aient, et me fit prier de l'y accompagner , ne
t *
doutant point que nous n'y puissions faire un butin
considérable , et avoir des nouvelles de Thomas
Jeffery , c'était-là le nom du matelot que mous
avions perdu.
S'ils m'avaient demandé permission de tenter
cette entreprise , je sais bien que je leur aurais
ordonné positivement de se rembarquer ; mais ils
se contentèrent de me faire savoir leur intention ,
et de me prier d'être de la partie. Quoique je
susse combien un tel dessein, où l'on pouvait per-
dre beaucoup de monde , était préjudiciable à
un vaisseau , dont l'unique but , était d'aller négo-
cier, je n'avais pas l'autorité nécessaire pour dé-
tourner le coup ; je me contentai de leur refuser
de les accompagner, et j'ordonnai à ceux qui me
suivaient de rentrer dans la chaloupe. Deux ou
trois de ces derniers commencèrent d'abord à
murmurer contre cet ordre, à dire qu'ils voulaient
aller en dépit de moi, et que je n'avais aucun
commandement sur enx. Alons , Jean , s'écria
l'un, veux-tu y venir ? pour moi j'y vais certai-
nement. Jean répondit qu'il le voulait bien. Il fut
suivi d'un autre , et celui-là d'un autre encore , en
sorte qu'ils m'abandonnèrent tous, hormis un seul
que je priai instamment de rester. Il n'était de -
meuré dans la chaloupe qu'un seul mousse ; ainsi
il n'y avait que ce matelot , le Super-Cargo et moi,
qui retournâmes vers la chaloupe, où nous avertî-
mes les autres que nous restions pour la garder et
our en sauver autant qu'il nous serait possible. Je
eur répétai encore qu'ils entreprenaient le dessein
du monde le plus extravagant, et qu'ils pourraient
bien avoir la même destinée que Jeffery.
Ils me répondirent en vrais mariniers qu'ils agi-
raient prudemment , et qu'ils me garantissaient
qu'ils en viendraient à bout à leur bonheur. J'avais
beau leur mettre devant les yeux les intérêts du
vaisseau , et que leur conduite était inexcusable
devant Dieu et devant les hommes, c'était comme
si j'avais parlé au grand mât du navire ; ils me
donnèrent seulement de bonnes paroles , et m'assu-
" .
rèrent qu'ils seraient de retour dans une heure au
plus tard. La ville des lndiens n'était, à ce qu'ils
, me dirent, qu'à un demi-mille du rivage ; mais ils
trouvèrent qu'elle en était éloignée de plus de
deux grands milles.
C'est ainsi qu'ils s'en allèrent tous, et quoique
leur entreprise fût extravagante au suprême degré ,
il faut avouer pourtant qu'ils s'y prirent avec toute
la precaution possible. lls étaient tous parfaitement
· bien armés ; car outre un fusil ou un mousquet ,
, ils avaient chacun un pistolet et une bayonnette ;
quelques-uns s'étaient munis avec cela de sabres ,
, et le bosseman et deux autres avaient des hâches
d'armes. D'ailleurs ils étaient pourvus tous ensem-
bles de treize grenades ; en un mot , jamais gens
plus hardis et mieux armés n'entreprirent un des-
sein plus abominable et plus extravagant.
· Quand ils s'en allèrent, ils n'étaient animés que
par le désir du butin , et par l'espérance de trou-
ver de l'or, mais une circonstance où ils ne s'at-
tendaient pas, les remplit de l'esprit de vengeance ,
et les changea tous en autant de diables incarnés.
Etant arrivés à un petit nombre de maisons indien-
nes, qu'ils avaient prises pour la ville même , ils se
virent fort éloignés de leur compte, puisqu'il n'y
avait là que treize huttes, et qu'il leur était impos-
sible de savoir la situation et la grandeur de la
ville qu'ils avaient dessein de saccager.
Ils délibérèrent long-temps sans savoir quel par-
ti prendre. S'ils attaquaient ce hameau, il fallait
égorger tous les habitans, sans qu'il en échappa un
seul , pour donner l'alarme à la ville , ce qui leur
attirerait toute une armée ; et s'ils laissaient ces
gens-là en repos, il leur était absolument impos-
sible de trouver le chemin de la ville , et d'exé-
cuter leur beau projet.
Ils choisirent pourtant ce dernier parti , résolus
de chercher la ville le mieux qu'il leur serait pos-
sible. Après avoir marché quelques momens , ils
trouvèrent une vache attachée à un arbre, et ils
resolurent d'abord de s'en faire un guide. Voici
comme ils raisonnèrent : la vache appartient ou au
hameau, ou à la viile. Si elle est deiice , elle cher-
chera son étable , sans doute. Si elle retourne en
arrière , nous n'avons rien à lui dire , elle nous
est inutile absolument ; mais si elle va en avant ,
nous n'avons qu'à la suivre ; elle nous menera indu-
bitablement ou nous voulons être. Là-dessus ils
couperent la corde , et virent avec plaisir la vache
marcher devant eux. Pour abréger, elle les mcna
tout droit vers la ville, qu'ils virent composée à-
peu-près de deux cents cabanes , dont quelques-
unes contenaient plusieurs familles.
Ils y trouvèrent un profond silence, et tout le
monde endormi tranquillement comme dans un
endroit qui n'avait jamais été exposé aux attaques
de quelques ennemis. Ils tinrent alors un nouveau
conseil de guerre, et ils résolurent de se partager
en trois corps , de mettre le feu à trois maisons,
dans les trois différentes parties du bourg, et de
saisir et garotter les gens à mesure qu'ils sorti-
raient de leurs maisons embrasées. Si quelqu'un
leur résistait , leur parti était tout pris. Au reste
le pillage était leur grand but , et ils étaient bien
résolus de s'en acquitter avec toute la joie imagi-
nable. Ils trouvèrent bon cependant de commencer
par visiter toute la ville , sans faire le moindre
bruit , afin d'en examiner l'étendue , et de juger
de là si leur dessein était praticable ou non.
Après cette précaution, ils se déterminèrent har-
diment à tenter fortune ; mais tandis qu'ils s'ani-
maient les uns les autres , les trois qui s'étaient le
plus avancés se mirent à crier tout haut qu'ils
avaient trouvé Thomas Jeffery, ce qui fit courir
tous les autres de ce côté-là. Ils trouvèrent efl'ec-
tivement ce malheureux, à qui on avait coupé la
gorge; il était nu et pendu par un bras. Il y avait
près de la une maison indienne, où se trouvaient
plusieurs des principaux de la ville , qui avaient
été dans le combat , et dont quelques-uns avaient
été blessés. Nos gens virent qu'ils étaient éveillés ,
- I
puisqu'ils parlaient ensemble ; mais il leur était
impossible d'en savoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé donna aux
Anglais une telle fureur , qu'ils jurèrent de s'en
venger , et de ne donner quartier à aucun indien
qui tomberait entre leurs mains : dans le moment
même ils mirent la main à l'œuvre. Comme les
maisons étaient basses et toutes couvertes de chau-
me , il me leur fut pas difficile d'y mettre le feu , et
eu moins d'un quart d'heure toute la ville brûlait
en quatre ou cinq différens endroits. Ils n'oubliè-
rent pas sur-tout la cabane ou se trouvaient les In-
diens éveillés dont je viens de faire mention. Dès
que le feu commença à y prendre , ces pauvres
gens effrayés cherchèrent la porte pour se sauver ;
mais ils y rencontrerent un danger qui n'était pas
moindre , et le bosseman en tua deux de sa propre
main avec sa hache d'armes. La maison étant gran-
de, et remplie de gens, il ne voulut pas y entrer
pour en achever le massacre ; mais il y jeta une
grenade, qui les effraya d'abord, et qui , en crevant
ensuite leur fit pousser les cris les plus lamentables.
La plupart des Indiens qui se trouvaient dans
cette maison , furent tués ou blessés par la grenade ,
excepté deux ou trois, qui voulurent de nouveau
sortir par la porte où ils furent reçus par le bos-
seman , et par deux autres , la baïonnette au bout
du fusil , et misérablement massacrés. Il y avait
dans la maison un autre appartement plus reculé,
où se trouvait le roi , ou le capitaine général de
cette ville , avec quelques autres. Nos gens les
forcèrent d'y rester jusqu'à ce que la maison ,
consumée par les flammes , leur tombàt sur la
tête et les écrasât.
Pendant toute cette exécution , ils ne tirèrent
pas un senl coup de fusil, ne voulant éveiller le
peuple qu'à mesure qu'ils étaient en état de le dé-
pêcher ; mais le feu fit sortir les Indiens du som-
meil assez vîte , ce qui fºrça les Anglais à se tenir
ensemble en petit corps ; l'incendie ne trouvant
que des matières extrêmement combustibles , se
répandit en moins de rien au long et au large , et
rendit les rues entre les maisons presque imprati-
cables. ll fallait pourtant suivre le feu , pour exé-
cuter cet affreux dessein, avec plus de sûreté, et
dès que la flamme faisait sortir les habitans hors
de leurs maisons , ils étaient d'abord assommés par
ces fuietºx , qui, pour tenir leur rage en haleine,
me faisait que crier les uns aux autres , de se sou-
venir du pauvre Jeffery.
Pendant tout ce temps-là j'étais dans de fort
grandes inquiétudes ; particulièrement quand je
vis l'incendie , que l'obscurité de la nuit me faisait
paraître, comme s'il n'était qu'à quelques pas de
IIlOl•
D'un autre côté mon neveu le capitaine , qui
avait été éveillé par ses gens, voyant ces flammes,
en fut dans une surprise extraordinaire ; il n'en
pouvait pas deviner la cause , et il craignit fort
que je ne fusse dans quelque grand danger , aussi
bien que le Super-Cargo. Mille pensées lui rou-
laient dans l'esprit , et enfin, quoiqu'il ne pût qu'à
pcine tirer plus de monde du vaisseau , il résolut
de sejeter dans l'autre chaloupe , et de venir à no-
tre secours lui-même avec treize hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le Super-
Cargo dans la chaloupe, accompagné seulement
d'un seul matelot et du mousse. Quoiqu'il fut fort
aise de nous voir sains et saufs , il était très-impa-
tient de savoir ce qui se passait à l'égard des
autres. La flamme s'augmentait de moment à
autre, et nos gens ayant commencé à se servir de
leurs armes à feu , les fréquens coups de fusil qne
nous entendions , ne pouvaient que nous donner la
plus grande curiosité pour une affaire où nous
etions si fort intéressés.
Le capitaine ayant pris sa résolution , me dit
qu'il voulait aller donner du secours à ses gens ,
quelque chose qui pût en arriver. Je tâchai de l'en
détourner par les mêmes raisons que j'avais em-
ployées contre les autres ; je lui "# le soin
qu'il devait avoir de son vaisseau , l'intérêt des
propriétaires, et la longueur du voyage, etc. et je
m'offrais d'aller reconnaître avec les deux hommes
qui m'étaient restes , pour découvrir de quelque
distance , quel devait être probablement l'événe-
ment de cette affaire, et pour l'en venir informer
au plus vîte. .
C'était parler à un sourd ; mon neveu était aussi
incapable d'entendre raison que tout le reste. Il
voulait aller , me dit-il , et il était fâché d'avoir
laissé pl . de dix hommes dans le vaisseau. Il n'é-
tait pas homme à laisser périr ses gens faute de se-
cours , il était résolu de leur en donner , quand il
devrait perdre le vaisseau et la vie même.
Dans ces circonstances , bien loin de persuader
le capitaine de rester là , je fus obligé de le suivre.
Il ordonna à deux hommes de s'en retourner à bord
avec la pinasse, et d'aller chercher encore douze
de leurs camarades , dont six devaient garder les
chaloupes , pendant que les six autres marche-
raient vers la ville. De cette manière il ne devait
rester que seize hommes dans le vaisseau , dont
tout l'équipage ne consistait qu'en soixante-cinq
hommes , desquels deux avaient été tués dans la
première action.
Ces ordres étant donnés nous nous mîmes en mar-
che, et guidés par le feu , nous allâmes tout droit
vers la ville. Si les coups de fusil nous avaient éton-
nés de loin, nous fumes remplis d'horreur quand
nous fûmes près de là, par les cris des malheureux
habitans , qu'on traitait d'une manière si affreuse.
Je n'avais jamais été présent au sac d'une ville ;
j'avais bien entendu parler de Drogheda en Irlande ,
où Olivier Cromwvel avait fait massacrer tout le
peuple , hommes , femmes et enfans. J'avais vu la
description de la prise de Magdebourg par le
comte de Tilly, et du massacre de plus de vingt-
deux mille personnes de tout sexe, et de tout âge ;
mais je n'avais vu rien de pareil de mes pro-
pres yeux , et il m'est impossible d'en donner
une idée , ni d'exprimer les terribles impressions
que cette action abominable fit sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville , nous ne vîmes aucun
moyen d'entrer dans les rues ; nous fûmes donc
obligés de la cotoyer , et les premiers objets qui
s'offrirent à nos yeux, étaient les ruines , ou plutôt
les cendres d'une cabane , devant laquelle nous
vîmes , à la lumière du feu , les cadavres de qua-
tre hommes et de trois femmes ; et nous crûmes
en découvrir quelques autres au milieu des flammes.
En un mot, nous apperçumes d'abord les traces
d'une action barbare , et si éloignée de l'huma-
nité, que nous crûmes impossible que nos gens en
fussent les auteurs ; nous les jugeâmes tous dignes
de Robinson Crusoé. 2o5
tivement coupables.
L'incendie cependant allait toujours en avant ,
et les cris suivaient le même chemin que le feu ;
ce qui nous mit dans la plus grande consternation ;
quand nous nous fûmes avancés de ce côté-là ,
nous vîmes, à notre grand étonnement , trois fem-
mes nues, poussant les cris les plus affreux, s'en-
fuir de notre côté , comme si elles avaient eu des
aîles ; seize ou dix-sept hommes du pays suivaient
la même route, ayant à leurs trousses trois ou qua-
tre de nos bouchers anglais , qui, ne pouvant pas les
atteindre , firent feu sur eux , et en renversèrent
un tout près de nous. Quand les pauvres fuyards
nous découvrirent , ils nous prirent pour un autre
corps de leurs ennemis, et firent des hurlemens
épouvantables, surtout les femmes, persuadées que
nous allions les massacrer dans le moment.
Mon sang se glaça dans mes veines, quand je vis .
cet affreux spectacle , et je crois que si nos quatre
matelots étaient venus jusqu'à nous , j'aurais fait
tirer dessus. Cependant nous nous mîmes un peu à
l'écart , pour faire comprendre aux pauvres In-
diens qu'ils n'avaient rien à craindre de nous.
Là-dessus ils s'approchèrent, se jetèrent à terre ,
et en levant les mains vers le §d ils semblaient
nous demander , par les tons les plus lamentables,
de vouloir bien leur sauver la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était là notre
dessein , sur quoi ils se mirent tous dans un
petit peloton derrière un retranchement. Dans ces
entrefaites , j'ordonnai à mes gens de se tenir tous
ensemble, et de n'attaqucr personne , mais de tâ-
cher de saisir quelqu'un des Anglais , pour appren-
dre de quel diable ils étaient possédés , et quelic
était leur intention. Je leur dis encore , que s'ils
rencontraient leurs camarades enragés , ils tâchas-
sent de les faire retirer , en les assurant que s'ils
restaient là jusqu'au jour , ils se verraient environ-
nés de cent mille lndiens. Là-dessus je les quittai,
et suivi seulement de deux hommes , je me mis par-
mi les pauvres fuyards que nous avions sauves.
C'était la chose du monde la plus triste à voir ;
quelques-uns avaient leurs mains brûlées , d'au-
tres avaient les pieds tous grillés à force de courir
par le feu. Une des femmes étant tombée en pas-
sant par les flammes , avait le corps à moitié rôti,
et deux ou trois hommes avaient plusieurs coups
de sabre sur le dos et sur les cuisses. Un quatrième
étant percé de part en part d'un coup de fusil ,
rendit l'ame à mes yeux.
J'aurais fort souhaité d'apprendre les motifs de
cet abominable massacre, mais il me fut impossi-
ble d'entendre un mot de ce qu'ils me disaient ;
tout ce que je pus comprendre par leurs signes ,
c'étaient qu'ils étaient aussi ignorans là-dessus que
je l'étais moi-même. Cette horrible entreprise
m'effraya tellement que jc résolus à la fin de retour-
ner vers mes gens , de pénétrer dans la ville au tra-
vers des flamnies , et de mettre fin à cette bouche-
rie, à quelque prix que ce fût.
Dans le temps que je communiquais ma résolu-
tion à mes gens, et que je leur ordonnais de me
suivre , nous vîmes quatre de nos Anglais , avec le
bosseman à leur tête courir comme des furieux par-
dessus les corps de ceux qu'ils avaient tués. Ils
étaient tous couverts de sang et de poussière ; nous
leur criâmes de toutes nos forces de venir à nous ;
ce qu'ils firent dans le moment.
Dès que le bosseman nous apperçut , il poussa
un cri de triomphe , charmé de voir arriver du
secours. Ah ! mon brave capitaine , s'écria-il , je
suis ravi de vous voir, nous n'avons pas encore à
moitié fait avec ces diables , avec ces chiens d'en-
fer ; j'en tuerai autant que le pauvre Jeffery avait
de cheveux à la tête ; nous avons juré de n'en
épargner pas un seul ; nous voulons exterminer
toute cette abominable nation. Là-dessus il se re-
mit à courir tout échauffé et tout hors d'haleine,
sans nous donner le temps de lui dire un mot.
Enfin , criant de toutes mes forces ; arrête ,
barbare , lui dis-je , je te défens , sous peine
de la vie de toucher davantage à un seul de ces
pauvres gens , si tu ne t'arrêtes , tu es mort dans
le moment. -
Comment donc ! monsieur , répondit-il , savez-
vous ce qu'ils ont fait ? si vous voulez voir la rai-
son de notre conduite , vous n'avez qu'à appro-
cher. Là-dessus il nous montra le malheureux
Jeffery égorgé et pendu à un arbre.
J'avoue que ce spectacle était capable de me
porter à approuver leur vengeance, s'ils ne l'avaient
pas poussee si loin ; ct je me remis dans l'esprit
ces paroles que Jacob adressa autrefois à ses fils
Siméon et Levi : maudite soit leur colère , car elle
a été féroce, et leur vengcance , car elle a été cruelle.
Le triste objet que nous venions de voir me don-
na dans le moment de nouvelles affaires ; car mon
neveu et ceux qui me suivaient en conçurent
de Robinson Crusoé. 2o7
bosseman et et de ses camarades. Mon neveu , me
dit qu'il craignait seulement que ses gens ne
fussent pas les plus forts, et qu'au reste il croyait
qu'il ne fallait pas épargner un seul de ces Indiens ,
qui tous avaient trempé dans un si abominable
meurtre , et qui avaient merité la mort , comme
des assassins. Sur ce discours huit des derniers
venus volèrent sur les pas du bosseman , pour
mettre la dernière main à ce cruel attentat , et
moi voyant inutile tout ce que je faisais pour les
modérer , je m'en revins triste et pensif, ne pou-
vant plus soutenir la vue de ce meurtre, ni les cris
des malheureux qui tombaient entre les mains de
nos barbares matelots. -
Je n'etais acconipagné que du Super-Cargo, ct
de deux autres hommes , et j'avoue qu'il y avait
bien de l'imprudence à moi de retourner vers nos
chaloupes avec si peu de monde. Le jour appro-
chait , et l'alarme qui s'était répandue par tout le
pays , avait rassemblé près du petit hameau une
uarantaine d'lndiens armés de lances , d'arcs et de
§ Heureusement j'évitai cet endroit en allant
tout droit au rivage ; quand nous arrivâmes , il était
déjà plein jour ; nous nous mîmes aussi-tôt dans la
pinasse ; et , après être venus à bord , nous la ren-
voyames dans la pensée que nos gens pourraient
bien en avoir besoin pour se sauver.
· Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre,
et que le bruit cessait ; mais une demi-heure après
j'entendis une salve de fusils : j'appris dans la suite
que nos gens l'avaient faite sur les Indiens , qui
s'étaient attroupés près du petit hameau. lls en
tuèrent seize ou dix-sept, et mirent le feu à leurs
cabanes , mais ils épargnèrent les femmes et les
enfans. Lorsque mes gens approchaient du rivage
avec la pinasse , ceux qui venaient de faire cette
affreuse expédition commencaient à paraître , sans
aucun ordre , répandus ça et , là ; en un mot ,
dans une telle confusion, qu'ils auraient pu être
défaits facilement par un très-petit nombre de
gens déterminés.
Heureusement pour eux ils avaient jeté la ter-
reur dans tout le pays , et les Indiens étaient si
effrayés par une attaque si peu attendue , qu'une
centaine de leurs plus braves gens n'auraient pas
attendu de pied ferme six de nos matelots.Aussi
dans toute l'action, il n'y en avait pas un seul qui
se défendît. Ils étaient tellement étonnés du feu
d'un côté, et de l'attaque de nos gens de l'autre,
que, dans l'obscurité de la nuit , ils ne savaient de
quel côté se tourner. S'ils fuyaient d'un côté, ils
|
|
*
de Robinson Crusoé. 2o9
tombaient dans un de nos petits corps, et s'ils re-
tournaient sur leurs pas, ils en rencontraient un
autre; la mort se présentait à eux de toutes parts-
Aussi , dans toute cette affaire , aucun de nos gens
ne reçut le moindre mal, excepté deux, dont l'un
s'était brûlé la main , et dont l'autre s'ctait fait
une entorse au pied.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage ,
mais sur-tout contre mon neuveu le capitaime, qui
avait non-seulement négligé son deyoir en hasar-
dant le succès de tout le voyage, dont le soin lui
avait été commis, mais encore en amimant la fu-
reur de ses gens , plutôt que de la calmer. ll ré-
pondit à mes reproches avec beaucoup de respect,
en disant que la vue de Jeffery égorgé d'une ma-
nière si cruelle , l'avait furieusenient passionné; qu'il
n'aurait pas dû s'y laisser entraîner en qualite de
commandant du vaisseau , mais qu'en qualité
d'homme , il avait eté incapable de raisonner dans
cette occasion. Pour les matelots , comme ils u'é-
*
· peu si leur expédition me déj laisait ou non.
Le lendemain nous remîmes à la voile, et par
conséquent nous ne sûmes rien de l'effet qu'avait
produit dans ce peuple l'action barbare de notre
équipage. Nos gens différaient dans le calcul qu'ils
faisaient de ceux qu'ils avaicnt tués ; mais on pou-
vait juger à-peu-près par leurs différents rapports,
qu'ils avaient fait périr environ cent cinquante per-
sonnes hommes , femmes et enfans. Pour ce qui
regarde les maisons, il n'en était pas échappé une
seule de l'incendie.
Ils avaient laissé là le pauvre Jeffery , parce qu'il
était inutile de l'emporter avec eux ; ils l'avaient
seulement detaché de l'arbre où il avait été pendu
par un bras.
Quoique nos gens crussent leur action fort jus-
te, je n'étais rien moins que de leur sentiment : et ,
je leur dis naturellement que Dieu ne bénirait
point notre voyage, et qu'il les punirait du sang
qu'ils avaient répandu , comme d'un massacre exé-
#
crable. Que véritablement les lndiens avaient tué
Jeffery ; mais qu'il avait été l'agresseur, qu'il avait
violé la paix, en abusant d'une fille qui était venue
dans notre quartier sur la foi du traité.
Le bosseman défendit sa cause , en disant que ,
- quoique les nôtres semblassent avoir violé la paix,
il était pourtant certain que les Indiens avaient
commence la guerre, en tirant leurs flèches sur
nous , et en tuant de nos gens , sans aucune cause
raisounable; que, trouvant l'occasion d'en tirer
raison , il nous avait cté permis de le faire, et
que les petites libertés que Jeffery avait prises avec
la petite indienne , n'avaient pas mérité qu'on
l'égorgeât d'une si cruelle manière; que , par con-
séquent ils n'avaient rien fait que punir des meur-
triers, ce qui etait permis par les lois divines
et humaines.
Qui ne ne croirait qu'une pareille aventure nous
eût détournés de nous hasarder encore à terre par-
mi des païens et des barbares ? Malheureusement
les hommes ne deviennent sages que par leurs pro-
pres disgraces , et jamais leur expérience me leur est
d'un si grand usage que quand elle leur coûte
cher.
Nous étions destinés pour le golfe de Perse , et
de là pour la côte de Coromandel , et notre but
n'etait que d'aller en passant à Surate.
Le principal dessein du Super-Cargo regardait
la baie de Bengale, et s'il ne trouvait pas occasion
d'y faire ses affaires , il devait aller à la Chine et
revenir à Bengale à son retour.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le
golfe de Perse , où cinq de nos gens étant allés
à terre sur la côte qui appartient à l'Arabie, furent
tués ou emmenés comme esclaves par les gens du
pays. Leurs compagnons ne furent point en état
de les délivrer , ayant assez à faire eux-mêmes
pour se sauver dans la chaloupe. Je leur dis natu-
rellement , que je regardais ce malheur comme une
punion du ciel. Mais le bosseman me répondit
avec chaleur, que jaurais bien de la peine à
tifier mes censures et mes reproches par des pas-
· sages formels de l'écriture , et il m'allégua celui
où il est dit : que ceux sur qui était tombé la tour
de Silé, n'avaient pas été plus grands pécheurs que
les autres Galiléens. Je confesse que je ne trouvai
rien de solide à lui répliquer, surtout parce que
parmi ceux que nous venions de perdre, il n'y en
avait pas un scul qui eût trempé dans le massacre
de Madagascar ; je me servais toujours de cette
expression , quelque choquante qu'elle fût pour
tout l'équipage. -
Les sermons fréquens que je leur faisais sur ce
sujet, eurent de plus mauvaises conséquences pour
moi que je n'avais cru. Le bosseman, qui avait été
le chef de cette entreprise, m'étant venu joindre
un jour, me dit, d'un ton fort résolu , que j'avais
grand tort de remettre toujours cette affaire sur
le tapis , et m'étendre en reprochcs mal fondés et
injurieux; que l'équipage en était fort mécontent ,
ct lui surtout, sur lequel j'avais le plus tiré ;
qu'étant seulement un passager, sans aucun com-
mandement dans le vaisseau , je ne devais pas
m'imaginer que j'eusse le moindre droit de les in-
sulter comme je faisais continuellement. Que sa-
vons-nous, continua-t-il, si vous n'avez pas quelque
dessein contre nous dans l'esprit , et si un jour ,
quand nous serons de retour en Angleterre , vous
ne nous appelerez pas en justice pour cette action ?
Je vous prie , monsieur , plus de discours sur cette
matière ; si vous vous mêlez encore de ce qui ne
vous regarde point, jc quitte le vaisseau , plutôt
De Robinson Crusoé. 21 !
Après l'avoir écouté avec patience , je lui dis ,
qu'à la vérité, le massacre de Madagascar , que
je n'appellerais jamais autrement, m'avait toujours
souverainement déplu , et que j'en avais parlé
librement, sans pourtant appuyer davantage sur
lui que sur un autre ; qu'il était vrai que je u'avais
aucun commandement dans le vaisseau, mais aussi
† je n'avais jamais prétendu y exercer la moin-
re autorité, et que je n'avais fait que dire mon
sentiment avec franchise sur les choses qui nous
concernaient tous également. Que je voulais pour-
tant qu'il sût que j'avais une part considérable
dans la charge du navire , et qu'en cette qualité
j'avais un droit incontestable de parler encore avec
plus de liberté que je n'avais fait jusqu'alors, sans
être obligé de rendre compte de ma conduite , ni
à lui ni à qui que ce fût. Je lui tins ce discours
avec assez de fermeté, et comme il n'y répliqua
pas grand chose, je crus que c'était une affaire finie.
Nous étions alors dans le port de Bengale , ct
ayant envie de voir le pays, je m'étais fait met-
tre à terre, quelques jours après notre arrivée ,
avec le Super-Cargo , pour nous divertir pendant
quelques heures. Vers le soir, dans le temps que
je me préparais à retourner à bord, un de nos
mariniers vint me dire de ne pas prendre la peine
d'aller jusqu'au rivage , puisque les gens de la
chaloupe avaient ordre de ne me point ramener.
Surpris de ce compliment insolent , comme
d'un coup de foudre , je demandai à cet homme .
qui lui avait donné ordre de me dire une pareille
sottise ? Et ayant appris que c'était le bosseman,
je dis au messager qu'il n'avait qu'à rapporter
à celui qui l'avait envoyé, qu'il s'était acquitté
de sa commission , et que je n'y avais rien
répondu. -
J'allai d'abord trouver le Super-Cargo , et lui
racontant toute l'histoire , je lui dis que je pré-
voyais quelque mutinerie dans le vaisseau, et je
le priai de s'y transporter dans quelque barque
indienne , pour informer le capitaine de ce qui
venait de m'arriver. J'aurais bien pu m'épargner
cette peine; car l'affaire était déjà faite à bord du
navire. Le bosseman, le canonnier et le charpen-
tier, en un mot tous les officiers subalternes, dès
qu'ils m'avait vu dans la chaloupe , étaient mon-
tés sur le tillac , et avait demandé à parler au
capitaine. Comme le bosseman était un homme
qui parlait fort bien , c'était lui qu'on avait chargé
du soin de faire la harangue. Après avoir répété
toute la conversation que nous avions eue ensem-
ble , il dit en peu de mots au capitaine, qu'ils
étaient bien aises que j'eusse pris de mon propre
mouvement , le parti d'aller à terre , puisque ,
sans cela, ils m'y auraient obligé ; qu'ils s'étaient
engagés à servir dans le vaisseau sous son comman-
dement , et qu'ils étaient dans l'intention de con-
tinuer à le faire avec la plus exacte fidelite ; mais
que , si je ne voulais pas quitter le vaisseau de
bon gré , et si, en ce cas, il ne voulait pas m'y
forcer , ils n'étaient pas d'avis d'aller plus loin avec
lui , et qu'ils abandonneraient tous le vaisseau.
· En prononçant ce dernier mot , il se tourna du
côté du grand mat, ou tous les matelots étaient as-
semblés, qui se mirent aussitôt à crier d'une seule
voix , oul tous, tous.
Mon neveu était un homme de courage , et
d'une grande présence d'esprit ; quoiqu'il fût très-
surpris d'un discours si peu attendu , il répondit
d'une manière calme , qu'il prendrait l'affaire en
considération ; nais qu'il ne pouvait rien résoudre
là-dessus, avant de m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnemens pour
leur faire voir l'injustice de leur proposition, mais
en vain , ils se donnèrent tous la main en sa pré-
sence , en jurant qu'ils iraient tous à terre , à
moins qu'il ne leur promit positivement qu'il ne
souffrirait pas que je remisse le pied dans le
V31SSCaUl • -
C'était quelque chose de bien dur pour lui, qui
m'avait de si grandes obligations , et qui ignorait
de quelle manière je prendrais cette affaire-là. Il
crut pouvoir détourner le coup d'une autre ma-
nière : et le prenant sur un ton fort haut , il leur
dit avec beaucoup de fermeté, que j'étais un des
principaux intéressés dans le vaisseau , et qu'il
était ridicule de vouloir me chasser, pour ainsi
dire , de ma propre maison; que s'ils quittaient
le navire, ils paieraient cher cette désertion , s'ils
étaient jamais assez hardis pour remettre le pied en
Angleterre; que , pour lui , il aimerait mieux ris-
quer tout le fruit du voyage, et perdre le vaisseau ,
que de me faire un pareil affront, et qu'ainsi ils
n'avaient qu'à prendre le parti qu'ils trouveraient
à propos. Il leur proposa ensuite d'aller à terre lui-
même avec le bosseman, pour voir de quellema-
nière on pourrait accommoder cette affaire.. .
Ils rejetèrent unanimement cette , proposition ,
en disant qu'ils ne voulaient plus avoir rien à faire
avec moi , ni à terre , ni à bord du vaisseau , et
que si j'y rentrais , ils étaient tous résolus d'aban-
donner le navire. Eh bien ! répliqua le capitaine ,
si vous êtes tous daus cette intention , j'irai parler
à mon oncle tout seul. Il le fit, et il vint juste-
ment dans le temps qu'on venait de me faire le
compliment ridicule dont j'ai parlé.
J'étais ravi de le voir ; car j'avais craint qu'ils ne
l'emprisonnassent , et qu'ils ne s'en allassent avec
le navire : ce qui m'aurait forcé à demeurer là
seul , sans argent, sans hardes, et dans une situa-
tion plus terrible que celle où je m'étais trouvé
autrefois dans mon île.
Heureusement ils n'avaient pas poussé leur in-
solence jusques-là et lorsque mon neveu me raconta
u'iis avaient juré de s'en aller tous si je rentrais
§ le vaisseau , je lui dis de ne s'en point embar-
rasser , et que j'étais résolu de rester à terre , qu'il
eût soin seulement de me faire apporter mes hardes
et une bonne somme d'argent , et que je trouve-
rais bien le moyen de revenir en Angleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me lais-
ser là , il vit bien qu'il n'y avait pas d'autre par-
ti à prendre. Il retourna à bord , et dit à ces gens
que son oncle avait cédé à leur importunité qu'on
n'avait qu'à m'envoyer mes hardes. Ce discours
calma tout cet orage, l'équipage se rangea à son
devoir , il n'y eut que moi d'embarrassé , ne sa-
chant quel parti prendre. -
Je me trouvais tout seul dans l'endroit le plus
reculé du monde , étant éloigné de l'Angleterre
de plus de trois mille lieues, que quand j'étais dans
mon île. Il est vrai que je pouvais revenir par
terre , en passant par le pays du Grand Mogol jus-
qu'à Surate ; de là je pouvais aller par mer jus-
qu'à Balsora , dans le golphe Persique , d'où je
pouvais venir avec les caravanes par les déserts de
l'Arabie , jusqu'à Alep et à Sanderon. De là il
m'était facile de me transporter en France par
l'Italie : toutes ces courses mises ensemble , fai-
raient le diamètre entier du globe , et peut-être
davantage.
Il y avait encore un autre parti à prendre, c'é-
tait d'attendre quelques vaisseaux anglais qui ,
venant d'Achin dans l'île de Sumatra , devaient
passer à Bengale ; mais comme j'étais venu là sans
avoir rien à démêler avec la compagnie anglaise
de Robinson Crusoé. 2 15
sortir sans son censentement , qu'il m'était im-
possible d'obtenir sinon par une grande faveur des
capitaines de ses vaisseaux , ou des facteurs de la
compagnie , et je n'avais pas la moindre relation ,
ni avec les uns , mi avec les autres. -
Pendant que j'étais dans cet embarras ; j'eus le
plaisir charmant de voir partir le vaisseau sans
moi ; ce qui peut-être n'était jamais arrivé aupa-
ravant à un homme qui fût dans une situation
comme la mienne , à moins que l'équipage ne se
fût révolté , et n'eût mis à terre ceux qui ne vou-
laient pas consentir à leur mauvais dessein.
Ce qui me consolait un peu , c'est que mon ne-
veu m'avait laissé deux domestiques , ou pour
mieux dire, un domestique et un compagnon. Ce
dernier était le clerc du boursier du vaisseau , et
l'autre était le propre valet du capitaine. Je pris un
bon appartement chez une femme anglaise , où
logeaient plusieurs autres marchands anglais ,
français, et juifs italiens. J'y fus parfaitement
bien accomodé , et pour qu'on ne pût pas dire
que je prenais mon parti trop précipitamment ,
j'y restai pendant neuf mois pour considérer mûre-
ment par quel moyen je pourrais m'en revenir
chez moi le plus commodement , et avec le plus
de sûreté. - -
J'avais avec moi des marchandises d'Angleterre
d'une assez grande valeur ; outre une bonne somme
d'argent, mon neveu m'avait laissé mille pièces de
huit , et une lettre de crédit d'une somme beau-
coup plus considérable , que j'étais le maître de
tirer si j'en avais besoin ; ensorte que je ne cou-
rais pas le moindre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-
avantageusement , et , suivant l'intention que j'a-
vais déjà eue en commençant le voyage , j'achetai
une belle partie de diamans ; ce qui réduisit mon
bien dans un petit volume qui ne pouvait point
m'embarrasser pendant le voyage.
· Après avoir demeuré là assez long temps sans
goûter aucune des propositions qu'on m'avait fai-
tes touchant les moyens de retourner en Angle-
terre , un marchand anglais qui logeait dans la
même maison, et avec qui j'avais lié une amitié
etroite , vint un matin dans ma chambre. Mon cher
pays, me dit-il,je viens vous communiquer un pro-
jet qui me plaît fort , et qui pourrait bien vous
plaire aussi , quand vous l'aurez considéré avec
attention. Nous sommes placés , continua-t-il, vous
par accident, et moi par mon propre choix, dans un
· 2 16 Les Aventures
c'est dans un pays où il y a beaucoup à gagner pour
des gens comme vous et moi qui entendons le com-
merce. Si vous voulez joindre mille livres sterling à
mille autres que je fournirai , nous louerons ici le
premier vaisseau qui nous accommodera : vous serez
capitaine et moi marchand, et nous ferons le voyage
de la Chine. Pourquoi, monsieur, resterions-nous
ici les bras croisés ? Tout roule, tout s'agite dans le
monde : tous les corps terrestres et célestes sont occu-
pés ; par quelle raison demeurerions-nous dans une
lâche oisiveté ? Il n'y a, pour ainsi dire, de fainéans
que parmi les hommes, et je ne vois pas qu'ilsoit né-
cessaire que nous soyons dans cette misérable classe.
Je goûtais cette proposition , d'autant plus qu'elle
me fut faite avec tant de marques d'amitié et de
franchise. L'incertitude de ma situation contribua
beaucoup
beaucoup à m'engager dans le commerce , qui
n'était pas naturellement l'élément qui me fût le
plus propre; en récompense le projet de voyager
touchait la véritable corde de mes inclinations, et
jamais une proposition d'aller voir une partie du
monde qui m'etait inconnue , ne pouvait m'être
faite plus à propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous puissions
trouver un navire qui nous agréât, et quand nous
l'eûmes trouvé , il nous fut fort difficile d'avoir des
de Robinson Crusoé. 217
diriger ceux du pays que nous pouvions trouver
sans peine. Bientôt pourtant nous engageâmes un
contre-maître , un bosseman et un canonnier, tous
anglais , un charpentier hollandais , et trois ma-
de Robinson Crusoé. 217
sur nos mariniers Indiens.
Il y a tant de relations des voyages qui ont été
faits de ce côté-là , que ce serait une chose fort
ennuyeuse pour le lecteur , de trouver ici une des-
cription exacte des pays où nous relachâmes , et
des peuples qui les habitent. Il suffira de dire que
nous allâmes d'abord à Achin, dans l'isle de Suma-
tra , et de là à Siam , où nous troquâmes quelques-
unes de nos marchandises contre de l'opium et"con-
tre de l'Arac : sachant que la première de ces mar-
chandises surtout est d'un grand prix dans la Chine,
particulièrement dans ce temps-là où ce royaume en
manquait. En un mot, dans cette première course,
nous fûmes jusqu'à Juskan ; nous fîmes un très-
bon voyage, où nous employâmes neuf mois , et
nous retournâmes à Bengale, fort contens de ce
coup-d'essai. - -
J'ai observé que mes compatriotes sont fort sur-
pris des fortunes prodigieuses que font dans ce
pays-là les officiers que la compagnie y envoie , et
qui y gagnent en peu de temps soixante , soixante-
dix , et quelquefois jusqu'à cent milles livres
sterling.
Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux
qui considèrent le guand nombre de ports où nous
Tome II,
avons un libre commerce, ou les habitans cherchent,
avec la plus grande ardeur tout ce qui vient des
pays etrangers ; et qui plus est, où l'on peut acheter
un si grand nombre de choses qu'on peut vendre
ailleurs , en y faisant un profit très-considérable.
Quoi qu'il en soit, je gagnai beaucoup dans ce
premier voyage ; j'y acquis des lumières pour faire
de plus gros gains; et si j'avais eu quelque ving-
taine d'années de moins, j'y serais resté avec plai-
sir , bien sûr d'y faire ma fortune ; mais j'étais plus
que sexagenaire , j'avais des richesses suffisam-
ment , et j'étais sorti de ma patrie moins pour
acquérir des trésors que pour satisfaire à un désir
inquiet de roder par tout le monde ; c'est avec
bien de la justice que j'appelle ce désir inquiet; car
quand j'étais chez moi, je n'avais point de repos
que je ne fusse dans quelque ceurse ; et quand je
courais , j'étais impatient de revoir mon pays. Ainsi
le gain me touchait fort peu, puisque j'étais riche ,
et que naturellement je n'étais pas avare ; je crus
donc n'avoir guère profité de ma course , et rien
ne pouvait me déterminer à en entreprendre d'au-
tres , que le désir de voir de nouveaux pays ;
mon œil était semblable à celui dont parle Salo-
mon, qui n'était jamais rassasié de voir ; et mes
voyages , bien loin de me contenter , ne faisaient
qu'animer ma curiosité pour d'autres voyages. J'é-
tais venu dans une partie du monde dont j'avais
entendu parler beaucoup, et j'étais résolu d'y voir
tout ce qu'il y avait de plus remarquable, pour pou-
voir dire que j'avais vu tout ce qui méritait d'être
vu dans le monde.
Mon compagnon de voyage avait des idées tou-
tes différentes des miennes. Je ne le dis pas pour
faire comprendre que les siennes étaient les moins
raisonnables ; au contraire , je conviens qu'elles
étaient plus justes et mieux assorties aux vues d'un
marchand, dont la sagesse consiste à s'attacher aux
objets les plus lucratifs.
Cet honnête homme ne songeait qu'au solide ;
et il aurait été content d'aller et venir toujours
par les mêmes chemins, et de leger dans les mê-
mes gîtes, tout comme un cheval de poste, pourvu
qu'il y eût trouvé son compte, selon la phrase mar-º
chande ; au lieu que j'étais un vrai aventurier, à qui
une chose déplaisait dès que je la voyais pour la
seconde fois. -
D'ailleurs j'avais une impatience extraordinaire
de me voir plus près de ma patrie , et je ne savais
comment faire pour me procurer cette satisfaction.
Dans le temps que mes délibérations ne faisaient
que me rendre irrésolu , mon ami, qui cher-
chait toujours des occupations nouvelles , me pro-
posa un autre voyage vers les îles d'où l'on tire les
épiceries, afin d'y charger une cargaison entière de
clous de girofle. Son intention était d'aller aux îles
Manilles, où les Hollandais font le principal com-
merce, quoiqu'elles appartiennent en partie aux
Espagnols.
† ne trouvâmes pas à propos cependant d'al-
ler si loin, n'ayant pas grande envie de nous hasar-
der dans les endroits où les Hollandais ont un pou-
voir absolu, comme dans l'île de Java, dans celle
de Ceylan, etc. Tout ce qui retarda le plus notre
course , c'était mon irrésolution ; mais dès que
mon ami m'eût gagné , les préparatifs furent bien-
tôt faits. N'ayant rien de meilleur à faire , je trou-'
vais dans le fond que courir çà et là , dans l'attente
d'un profit aussi grand que sûr , donnait plus de
satisfaction que de rester dans l'inaction, qui était,
selon mon penchant naturel, l'état le plus triste
et le plus malheureux de la vie. Je m'y résolus
donc : nous touchâmes à l'île de Bornéo, et à plu-
sieurs autres dont j'ai oublié le nom , et notre
voyage qui ne réussit pas moins bien que le pre-
mier, ne dura en tout que cinq mois.
Nous vendîmes nos épiceries , qui consistaient
principalement en clous de girofle , et en noix de
muscade , à des marchands de Perse, qui voulafent
les emporter avec eux dans le Golphe Persique ;
nous y gagnâmes cinq pour un , et par conséquent
nous y fîmes un profit • ;
2
· Quand nous fîmes nos comptes , mon ami me
regarda avec un sourire : Eh bien , me dit-il en
insultant à mon indolence naturelle, ceci ne vaut-il
pas mieux que d'aller courir de côté et d'autre com-
me un fainéant, et d'ouvrir de grands yeux pour
voir les extravagances des païens ? « Pour dire la
, vérité, mon ami, lui répondis-je, je commence
à être un prosélyte du commerce; mais permettez-
moi de vous dire, continuai-je, que si un jour je
puis me rendre maître de mon indolence , tout
vieux que je suis, je vous lasserai, à force de vous
faire courir le monde avec moi ; vous n'aurez pas
un moment de repos, je vous en réponds. »
Peu de temps après notre retour, un vaisseau
hollandais de deux cents tonneaux à-peu-près
arriva à Bengale; il était destiné à aller visiter les
côtes , et non pas à passer et repasser d'Europe
en Asie , et d'Asie en Europe. On nous debita que
tout l'équipage étant devenu malade , et le capi-
taine n'ayant pas assez de gens pour tenir la mer,
le navire avait été forcé de relâcher à Bengale ;
que le capitaine ayant gagné assez d'argent , avait
envie de retourner en Europe, et qu'il avait fait
connaître qu'il voulait vendre son vaisseau.
J'eus le vent de cette affaire plutôt que mon
associé , et ayant grande envie de faire cet achat,
je courus au logis pour l'en informer. Il y songea
pendant quelque temps , car il n'était nullement
homme à précipiter ses résolutions. Ce bâtiment
est un peu trop gros , me dit-il, mais cependant il
faut que nous l'ayons.
Là-dessus nous achetâmes le vaisseau , nous le
payâmes , et nous en prîmes possession ; nous nous
résolûmes à en garder les matelots pour , les join-
dre à ceux que nous avions déjà : mais tout d'un
coup ayant reçu chacun , non leurs gages, mais
leur portion de l'argent qui avait été donné pour le
mavire, ils s'en allèrent. Nous ne sûmes pas pen-
dant quelque temps ce qu'ils étaient devenus , ct
· nous apprîmes à la fin qu'ils avaient pris tous la
route d'Agra, lieu de la résidence du grand-Mo-
gol; que de-là ils avaient dessein d'aller à Surate ,
afin de s'y embarquer pour le Golphe Persique-
Rien ne m'avait si fort chagrine depuis long-
temps , que de ne les avoir pas suivis : une telle
course dans une grande compagnie , qui m'aurait
procuré en même temps, et du divertissement et de
la sûreté , aurait été mon vrai ballot. D'ailleurs j'au-
rais vu le monde , et en même temps j'aurais ap-
proché de ma patrie ; mais ce chagrin passa peu de
jours après , quand je sus quelle sorte de mes-
sieurs | c'étaient que ces Hollandais. L'homme
qu'ils appelaient capitaine n'était que le canonnier.
Ils avaient été attaqués à terre par des Indiens qui
avaient tué le véritable commandant du vaisseau
avec trois matelots. Là dessus ces drôles , au nom-
bre de onze, avaient pris la résolution de s'en al-
ler avec le vaisseau. Ils l'avaient fait , après avoir
laissé à terre le contre-maître et cinq hom-
mes, dont nous aurons occasion de parler dans la
Stllte. - -
Quoiqu'il en soit , nous crûmes avoir un bon
droit pour la possession du vaisseau, quoique nous
sentissions bien que nous ne nous étions pas in-
formés assez exactement du titre de ces malheu-
reux , avant que de faire le marché. Si nous les
avions questionnés comme il fallait, ils se seraient
coupés selon toutes les apparences , ils seraient
tombés en contradiction les uns avec les autres, et
peut-être chacun avec soi-même. Il est vrai qu'ils
nous montrèrent un transport, où était nommé un
Emmanuel Cloosterhooven ; mais je m'imagine que
tout cela était supposé; cependant dans le temps
que nous fîmes le marché , nous n'avions aucune
raison de les soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un si grand bâtiment ,
nous engageâmes, un plus grand nombre de ma-
telots anglais et hollandais , et nous nous déter-
minâmes à un second voyage du côté du sud , vers
les îles Philippines et Moluques, pour chercher
des clous de girofle.
Pour ne pas arrêter long-temps le lecteur sur des
K. 3
choses peu dignes d'attention , arant encore tant
de choses remarquables à lui raconter, je dirai -en
peu de mots que je passai six ans dans ce pays à
négocier avec beaucoup de succès , et que la der-
nière année je pris , avec mon associé , le parti
d'aller dans notre vaisseau faire un tour vers la
Chine, après avoir acheté du riz dans le royaume
de Siam.
Dans cette course, étant forcés par les vents
contraires d'aller et de venir pendant quelque temps
dans les détroits qui séparent les îles Moluques ,
nous ne nous en fûmes pas plutôt débarrassés, que
nous aperçumes que notre navire s'était fait une
voie d'eau , et quelque peine que nous prissions ,
il nous fut impossible de découvrir où c'était. Cet
inconvenient nous obligea de chercher quelque
port, et mon associé qui connaissait ce pays mieux
que moi, conseilla au capitaine d'entrer dans la
rivière de Cambodia. Je dis le capitaine , car ne
voulant pas me charger du commandement de deux
vaisseaux, j'avais établi pour mon capitaine de
celui-ci notre contre-maître M. Thomson. La ri-
vière dont je viens de parler est au nord du golphe
qui va du côté de Siam.
Pendant que nous étions-là, et que nous allions
tous les jours à terre pour avoir des rafraîchisse-
mens, il arriva un matin qu'un homme vint me
parler avec empressement. C'était un second canon-
mier d'un vaisseau des Indes anglais , qui était à
l'ancre dans la même rivière près de la ville de Cam-
bodia. Il me parla anglais : monsieur, me dit-il ,
vous ne me connaissez pas, et cependant j'ai quel-
que chose à vous dire qui vous touche de près.
Le regardant attentivement, je crus d'abord le
connaître, mais je me trompais. « Si cette affaire me
regarde de près , lui répondis-je, sans que vous #
soyez intéressé , qu'est-ce qui vous porte à me la
communiquer ? » J'y suis porté, répartit-il, par
le grand danger qui vous pend sur la tête, sans
que vous en ayez la moindre connaissance.
* Tout le danger où je crois être, lui répliquai-
:
:
je, c'est que mon vaisseau a fait une voie d'eau ;
mais j'ai dessein de le mettre sur le côté pour
tâcher de la découvrir. » Monsieur , monsieur , me
dit-il, si vous êtes sage, vous ne songerez point à
tout cela, quand vous saurez ce que j'ai à vous
dire. Savez-vous que la ville de Cambodia n'est pas
fort loin d'ici, et qu'il y a près de-là deux gros
vaisseaux anglais et trois hollandais ? « Eh bien ,
qu'est-ce que cela me fait , lui répondis-je? » Com-
ment, monsieur, répartit-il, est-il de la prudence
d'un , homme qui cherche des aventures comme
vous, d'entrer dans un port sans examiner aupara-
vant quels vaisseaux peuvent être à l'ancre, et s'il
est en état de leur faire tête ! Vous savez bien , je
m'imagine, que la partie n'est pas égale. -
Ce discours ne m'étonna point du tout, parce
que je n'y comprenais rien ; je dis à mon homme
qu'ils'expliquât plus clairement, et que je ne voyais
aucune raison pour moi de craindre les vaisseaux
des compagnies anglaise et hollandaise , puis-
ue je ne fraudais point les droits , et que je ne
† aucun commerce défendu. Fort bien, mon-
sieur, me dit-il en souriant d'un petit air aigre-
doux , si vous vous croyez en sûreté, vous n'avez qu'à
rester ici; je suis mortifié pourtant de voir que votre
sécurité vous fait rejeter un avis salutaire. Soyez
persuadé que, si vous ne levez pas l'ancre dans le
moment, vous allez être attaqué par cinq chaloupes
remplies de monde, et que si l'on vous prend , on
commencera § vous pendre comme un pirate ,
quitte à vous faire votre procès après. J'aurais cru ,
monsieur, qu'un avis de cette importance m'aurait
procuré une meilleure réception que celle que vous
me faites. « Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je,
pour ceux qui m'ont rendu service ; mais il est
absolument impossible de comprendre le motif
du dessein que, selon vous , on a pris contre .
moi. Cependant je veux profiter de vos conseils ,
puisqu'on a formé un projet si abominable-con-
tre moi , je m'envais ; dans le moment je don-
merai ordre qu'on mette à la voile, si on a
K 4
bouché la voie d'eau, ou si elle ne nous empêche
pas de tenir la mer. Mais, monsieur , faudra-t-il
que je prenne ce parti-là sans savoir cette affaire
à fond , et ne pourriez-vous pas me donner quel-
ques lumières là-dessus ? »
Je n'en sais qu'une partie , me dit-il , mais j'ai
avec moi un marinier hollandais qui pourrait vous
en instruire, si le temps le permettait.Vous ne sauriez
l'ignorer entièrement vous-même, car voici ce dont
il s'agit. Vous êtes allé avec le vaisseau à Sumatra,
où le capitaine a été tué avec trois de ces gens par
des Insulaires , et vous vous en êtes allé avec le vais-
seau pour exercer la piraterie. Voilà la base de toute
cette affaire, et l'on vous exécutera en qualité de pi-
rate, sans beaucoup de façon.Vous savez bien que les
vaisseaux marchands n'en font pas beaucoup avec les
écumeurs de mer, quand ils les ont en leur pouvoir.
« Vous parlez bon anglais à présent , lui dis-je,
et je vous remercie. Quoique nous n'ayons au-
cune part dans le crime dont vous venez de parler,
et que nous ayons acquis la propriété du vaisseau
par les voies les plus légitimes, je veux pourtant
prendre mes précautions pour éviter le malheur
dont votre discours me menace. « Prendre vos
précautions, monsieur, me répondit-il brusque-
ment, vous vous servez d'une expression bien
faible. La meilleure précaution ici, est de se met-
tre au plus vîte à l'abri du danger. Si vous vous
intéressez à votre propre vie, et à celle de tous
vos gens , vous leverez l'ancre sans délai dès que
l'eau sera haute ; vous profiterez alors de toute la
marée , et vous serez déjà bien loin en mer , avant
qu'ils puissent descendre jusqu'ici. Ils doivent se
servir de la marée tout comme vous , et comme
ils sont à vingt milles d'ici, vous les devancerez
de deux bonnes heures , et s'il fait un vent un peu
gaillard , leurs chaloupes n'oseront pas vous don-
ner la chasse en pleine mer.
« Monsieur, lui dis-je , vous me rendez un
service très-important ; que voulez-vous que , je
tasse pour vous en marquer ma reconnaissance ? »
Vous n'êtes pas peut-être assez convaincu d ela vé-
rité de mon avis , me répondit-il, pour avoir réel-
lement envie de m'en récompenser. Cependant ,
si vous parlez sérieusement , j'ai une proposition
à vous faire. On me doit dix-neuf mois de paie dans
le vaisseau avec lequel je suis venu d'Angleterre ,
et il en est dû sept à mon camarade le Hollandais ;
si vous voulez nous les payer , nous suivrons votre
fortune sans vous rien demander de plus , si rien
ne s'offre qui soit capable de vous convaincre de
la vérité de mon avis , et si le contraire arrive,
mous vous laisserons le maître de nous récompen-
ser comme vous le trouverez à propos.
J'y topai d'abord , et dans le moment même je
me fis amener au vaisseau avec eux : à peine en
étais-je approché que mon associé , qui était resté
à bord, monte sur le tillac , et me cria que la
voie d'eau venait d'être bouchée. Dieu en soit louée ,
lui dis-je, mais qu'on lève l'ancre au plus vîte. » Et
pourquoi donc, me répondit-il , que voulez-vous
dire par-là? » Point de question , lui répliquai-
je, que tout l'équipage mette la main à l'œuvre,
et qu'on l'ève l'ancre dans le moment, sans perdre
une seule minute. -
Quoiqu'il fût extrêmement surpris de cet ordre ,
il ne laissa pas d'appeler le capitaine , et de le lui
communiquer ; et quoique la marée ne fût pas
encore tout-à-fait haute , favorisés d'un vent frais
qui venait de terre, nous ne laissâmes pas de met-
tre à la voile. Je fis venir ensuite mon associé dans
Ja hutte, je lui dis tout ce que je savais de cette his-
toire, et les deux nouveaux venus nous en racon-
de Robinson Crusoé. .. . 225
Comme ce récit demandait du temps , un des
matelots vint nous dire de la part du capitaine , que
cinq chaloupes fort chargées de monde nous don-
naient la chasse ; ce qui nous fit voir évidemment
que l'avis que nous avions reçu n'était que trop
bien fondé. Là-dessus je fis assembler tout l'équi-
page, et je l'instruisis du dessein qu'on avait formé
de prendre notre vaisseau et de nous traiter tous
comme des pirates, et je leur demandai s'ils étaient
résolus à se défendre. lls répondirent tous avec al-
lègresse qu'ils voulaient vivre et mourir avec nous.
Comme j'étais du sentiment qu'il fallait se battre
jusqu'à notre dernier soupir , je voulus savoir du
capitaine ce qu'il fallait faire pour nous défendre
avec succès. ll me dit qu'il serait bon de tenir les
ennemis en respect avec notre artillerie , tant que
nous pourrions ; ensuite il fallait leur donner de
honnes salves de mousqueterie , et si malgré tout
cela ils approchaient du vaisseau , le meilleur
parti serait de nous retirer sur le tillac, qui leur
serait peut-être impossible de mettre en pièces
faute d'outils nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au canon-
nier de placer près du gouvernail deux pièces
chargées à cartouche , pour nettoyer le tillac en
cas de besoin ; et dans cette posture nous atten-
dîmes les chaloupes, gagnant toujours la haute mer
à l'aide d'un vent favorable. Nous voyons distinc-
tement les chaloupes à quelque distance de nous ;
elles étaient extrêmement grandes , montées d'un
grand nombre de gens , elles faisaient force de
· voiles pour nous atteindre.
' Il y en avait deux, que, par nos lunettes d'appro-
che, nous reconnûmes pour anglaises , qui devan-
çaient de beaucoup les autres , et gagnaient sur
nous considérablement. Quand nous les vîmes sur
le point de nous atteindre, nous tirâmes un coup
de canon sans boulet pour leur donner le signal
que nous voulions entrer en conférence avec eux ,
et en même temps nous mîmes pavillon blanc. Ils
continuaient toujours à nous suivre , en mettant
au vent toutes les voiles qu'ils avaient ; et quand
· nous les vîmes à portée, nous mîmes pavillon rouge
et leur tirâmes un coup de canon à boulet.
Ils ne laissèrent pas pour cela de pousser leur
pointe , et les voyant assez près de nous pour leur
parler avec une trompette parlante, nous les arrai-
sonnâmes, en les avertissant qu'il leur en prendrait
mal s'ils approchaient davantage.
-
C'était parler à des sourds ; nous remarquâmes
qu'ils faisaient tous leurs efforts pour venir sous
notre poupe, et pour attaquer le vaisseau par-là.
Là-dessus, persuadé qu'ils se fiaient sur les forces
qui les suivaient je fis pointer sur eux, et les
voyant vis-à-vis de notre bord , je leur fis tirer cinq
coups de canon , un desquels emporta toute la
poupe de la chaloupe la plus éloignée, ce qui força
les matelots à baisser toutes les voiles , et à se jeter
tous du côté de la proue, de peur d'aller à fond ;
ce mauvais succès n'empêcha pas ceux de la cha-
loupe la plus avancée d'aller toujours leur chemin-
Dans le † que nous nous préparions à donner
à celle-là son fait à part, une des trois qui suivaient
s'en fût tout droit à celle qui venait d'être mise
dans un si † état , et en tira tous les
hommes. Cependant nous arraisonnâmes pour la
seconde fois la chaloupe la plus avancée , en lui
offrant une trève pour parlementer , et pour être
informé de la raison de leur procédé. Point de
réponse encore ; elle tacha seulement de gagner
motre poupe, sur quoi notre canonnier qui enten-
dait son métier à merveille , lui tira encore deux
· coups de canon : ils manquèrent l'un et l'autre ;
ce qui porta ceux de la chaloupe à pousser un
grand cri en tournant leurs bonnets à l'entour de
la tête. Le canonnier s'étant préparé de nouveau
en moins de rien, fit feu sur eux avec plus de
succès, et quoiqu'il manquât le corps de la cha-
loupe, un des coups donna au beau milieu des
matelots , et fit un effet terrible. Trois autres coups
que nous leur tirâmes immédiatement après, mirent
presque toute la chaloupe en pièces, et leur em-
portèrent le gouvernail avec une pièce de l'arrière ,
ce qui les mit dans un grand désordre. Pour les
de Robinson Crusoé. 227
deux autres pièces qui les accommodèrent si bien ,
que nous vîmes la chaloupe sur le point d'aller à
fond, et plusieurs matelots déjà dans l'eau.
Là-dessus je fis d'abord armer la pinasse que
nous avions tenue jusque-là , tout Pº#º vaisseau ,
et je donnai ordre à mes gens d'empêcher nos enne-
mis de se noyer , d'en prendre autant qu'ils pour-
raient de revenir avec eux à bord dans le moment,
car nous voyons déjà les autres chaloupes avancer
sur nous avec toute la vîtesse possible.
Nos gens suivirent ponctuellement mes ordres.
Ils en prirent trois , parmi lesquels il y en avait
un sur le point de se noyer, que nous eûmes bien
de la peine à faire revenir à lui. Dès que nous les
eûmes à bord , nous fîmes force de voiles pour
gagner la haute mer, et nous vîmes que quand les
trois dernières chaloupes avaient joint les deux
autres, elles avaient trouvé à propos d'abandon-
mer la chasse.
Délivré d'un si grand danger , où je n'avais pas
le moindre lieu de m'attendre , je résolus de chan-
ger de cours, et d'ôter par-là le moyen à qui que
ce fut , de deviner où nous avions dessein d'aller.
Nous courûmes donc du côté de l'est , hors de la
route de tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre alors, nous ques-
tionnâmes nos deux nouveaux venus sur les mo-
tifs de toute cette entreprise qu'on avait faite
contre nous, et le Hollandais nous en decouvrît
tout le mystère. Il nous dit que celui qui nous
avait vendu le vaisseau n'était qu'un scélérat qui
s'en était emparé après que le capitaine ( dont il
nous dit le nom , tans que je m'en puisse sou-
venir à présent) eût été tué par les insulaires avec
trois de ses gens. Il avait été lui-même de cet
équipage-là, et s'était échappé des mains des bar-
bares , s'étant jeté dans un bois avec trois autres ,
et il avait été obligé de s'y cacher quelque temps.
Ensuite il s'était sauvé lui seul d'une manière mi-
raculeuse , en abordant à la nage la chaloupe d'un
vaisseau hollandais qui revenait de la Chine , et
228 Les Aventures
aiguade. -
Quand il eut été quelque temps à Batavia ; il y
arriva deux hommes de ce vaisseau , qui avaient
abandonné leurs compagnons pendant le voyage :
ils avaient rapporté que le cannonier qui s'en était
enfui avec le navire, l'avait vendu à Bengale à une
troupe de pirates qui, s'étant mis à croiser , avaient
déjà pris un bâtiment anglais et deux hollandais
très-richement chargés.
Cette dernière partie du discours nous embar-
rassa fort, quoique nous en connussions toute la
fausseté ; nous vîmes évidemment que si nous
étions tombés entre les mains de ceux qui venaient
de nous donner la chasse si chaudement , ç'aurait
été fait de nous. En vain aurions-nous défendu
notre innocence contre des gens si terriblement
prévenus , qui auraient été nos accusateurs et
en même temps nos juges, et dont nous n'aurions
dû attendre que tout ce que la rage peut inspirer
et faire exécuter à des gens qui ne sont pas maî-
tres de leurs passions.
Cette considération fit croire à mon associé ,
que le meilleur parti pour nous était celui de
retourner à Bengale, sans toucher à aucun port.
Nous pouvions nous justifier là sans peine , en
faisant voir ou nous étions quand le mavire
en question y était entré, de qui nous l'avions,
et de quelle manière , et si l'affaire avait été dé-
battue devant les juges, nous étions sûrs de n'ê-
tre pas pendus d'abord, et de recevoir ensuite
nOtre sentence,
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé ,
mais je la rejetai après y avoir songé plus mûre-
ment , puisque nous nous trouvions de l'autre côté
du détroit de Malaca, nous ne pouvions retourner
à Bengale , sans courir les plus grands dangers.
Le bruit de notre crime prétendu, et de la mau-
vaise réception que nous avions faite à nos agres-
seurs , devait avoir donné l'alarme partout, et
nous devions être guettés en chemin par tous les
vaisseaux anglais et hollandais. D'ailleurs notre
retour aurait eu tout l'air d'une fuite et il n'en
fallait pas davantage pour nous condamner sur
l'étiquette du sac. Je communiquai ces réflexions à
l'Anglais qui nous avait découvert la conspiration
contre mous, et il ne les trouva que trop solides.
Là-dessus nous résolumes d'aller chercher la
côte de Tunquin, et de là celle de la Chine, en
poursuivant notre dessein de négocier , de vendre
quelque part notre vaisseau, et de nous en retour-
ner avec quelques bâtimens du pays. Ces mesures
nous parurent les meilleures pour notre sûreté ,
et nous fîmes cours N. N. E. em nous mettant
plus au large de cinquante lieues que n'était la
route ordinaire.
Ce parti nous jeta dans quelques inconvéniens.
A cette hauteur nous trouvâmes les vents plus
constamment contraires , venant d'ordinaire de
l'est-nord-est, ce qui devait faire durer très-long-
temps notre voyage ; et malheureusement nous
étions assez mal pourvus de vivres. D'ailleurs il y
avait à craindre que quelques-uns des vaisseaux,
dont les chaloupes nous avaient attaqués , et qui
étaient destinés pour les mêmes endroits , m'en-
trassent dans ces ports avant nous, ou que quel-
u'autre navire , informé de tout ce qui venait
† se passer , ne nous poursuivît avec toute l'opi-
niâtreté possible.
J'avoue que j'étais dans une très-fâcheuse situa-
tion, et que je me croyais dans les circonstances
les plus désagréables où je me fusse trouvé. Je
n'avais jamais commis le moindre acte frauduleux,
bien loin de mériter le titre de voleur ou de pirate.
Toute ma mauvaise conduite, depuis ma jeunesse ,
avait consisté à être mon propre ennemi , et c'etait
la première fois de ma vie que j'avais couru risque
d'être traité comme un criminel du plus bas ordre.
J'étais parfaitement innocent ; mais il ne m'était
pas possible de donner des preuves convaincantes
de mon innocence.
Mon associé me voyant abîmé dans une profonde
mélancolie , quoiqu'il eût été d'abord aussi embar-
rassé que moi , commença à me donner courage ;
et me faisant une exacte description des différens
Ports de cette côte, il me dit qu'il était - d'avis de
chercher un asile dans la Cochinchine, ou dans la
baie de Tunquin, d'ou nous pouvions gagner Macao,
ville qui avait autrefois appartenu aux Portugais ,
et où il y avait encore un bon nombre de familles
européennes , et surtout des missionnaires qui
étaient venus dans l'intention de se transporter d.
là dans la Chine. -
Nous nous en tînmes à cette résolution, et après
un voyage fort ennuyeux, dans lequel nous souf-
frîmes beaucoup par la disette des vivres , nous
découvrîmes la côte de Cochinchine , et nous prî-
mes le parti d'entrer dans une petite rivière , où il
y avait pourtant assez d'eau pour notre bâtiment ,
résolus de nous informer, ou par terre ou par le
moyen de notre pinasse , s'il y avait quelques vais-
seaux dans les ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise d'entrer dans
cette petite rivière, nous tira d'affaire fort heureu-
sement. Quoique nous ne vissions pas d'abord des
vaisseaux dans la baie de Tunquin, cependant le
lendemain matin nous y vîmes entrer deux vais-
seaux hollandais ; et un autre sans couleurs , que
nous prîmes pourtant pour hollandais aussi , passa
à deux lieues de nous , faisant cours vers la côte
de la Chine. L'après diner nous aperçumes encore
deux bâtimens anglais qui prenaient la même route.
Ainsi nous étions bien heureux d'être cachés dans
cet asile, dans le temps que nous étions environnés
de tous côtés par un si grand nombre d'ennemis.
· · Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait à notre
aise ; le pays où nous étions entrés, était habité
par les gens les plus barbares, qui étaient voleurs ,
non-seulement de naturel , mais encore de profes-
sion. Dans le fond nous n'avions rien à faire avec
eux, excepté le soin de chercher quelques provi-
sions, nous ne souhaitions pas d'avoir avec eux le
moindre commerce ; néanmoins nous eumes bien
de la peine à nous défendre de leurs insultes.
La rivière où nous étions n'était distante que
de quelques lieues des dernières bornes septen-
trionales de tout le pays , et , en côtoyant avec
notre chaloupe , nous découvrîmes la pointe de
tout le royaume au nord-est , où s'ouvre la grande
baie de Tunquin. C'est en suivant les côtes de cette
manière, que nous avions découvert les vaisseaux
ennemis, dont nous étions environnés de tous côtés.
Les habitans de l'endroit où nous nous trouvions,
étaient précisement comme je l'ai déjà dit les
plus barbares de toute cette côte , n'ayant aucun
commerce avec aucun autre peuple, et ne vivant
que de poisson , d'huile et de vivres les plus gros-
siers. Une marque évidente de leur barbarie exces-
sive , était l'abominable coutume qu'ils avaient
de réduire en esclavage tous ceux qui avaient le
malheur de faire naufrage sur leur territoire , ct
nous en vîmes bientôt un échantillon de la ma-
nière suivante. -
J'ai observé ci-dessus que notre navire s'était
fait une voie d'eau au milieu de la mer, sans qu'il
nous eût été possible de la découvrir , quoiqu'elle
eût été bouchée d'une manière aussi peu attendue
qu'heureuse dans l'instant même que nous allions
être assaillis par les chaloupes anglaises et hollan-
daises; cependant n'ayant pas trouvé le bâtiment
aussi sain que nous l'aurions bien voulu , nous
résolûmes d'en tirer tout ce qu'il y avait de plus
pesant, de le mettre sur le côté pour le nétoyer,
et pour trouver la voie d'eau s'il était possible.
Conformément à cette résolution , ayant mis d'un
seul côté les canons, et tout ce qu'il y avait de
plus pesant dans le vaisseau, nous fîmes de notre
mieux pour le renverser, afin de pouvoir venir
jusqu'à la quille.
Les habitans qui n'avaient jamais remarqué rien
de pareil descendirent aussitôt vers le rivage ,
et voyant le vaisseau renversé de ce côté là , sans
apercevoir nos gens qui travaillaient dans les
chaloupes, et sur les échafaudages du côté qui leur
était opposé , ils s'imaginèrent d'abord que le
bâtiment avait fait naufrage, et qu'en échouant, il
ºtait tombé sur le côté de cette manière.
ans cette supposition ils vinrent , environ trois
heures après, ramer vers nous avec dix ou douze
grandes barques montées chacune de huit hom-
mes résolus, selon toutes les apparences, de piller
le vaisseau, et de mener ceux de l'équipage qu'ils
trouveraient , vers leur roi ou capitaine ; car nous
n'avions rien pu apprendre de la forme de leur
gouvernement : ce qu'il y a de sûr, c'est qu'en ce,
cas-là l'esclavage était une chose à laquelle nous
devions nous attendre. -
Etant avancés du côté du vaisseau , ils se mirent
à ramer tout autour, et ils nous découvrirent
travaillant de toutes nos forces à la quille et au
côté du navire pour le nétoyer, pour le boucher ,
et pour lui donner le suif. -
· Au commencement ils ne firent que nous com-
templer avec attention, sans qu'il nous fut pos-
sible de deviner leur dessein. Cependant à tout
hasard , nous nous servîmes de cet intervalle pour
faire entrer quelques de nos gens dans le vais-
seau, afin que de là ils donnassent des armes et
des munitions à ceux qui travaillaient , pour se
défendre en cas de besoin. -
Il fut bientôt temps de s'en servir , car après
avoir consulté ensemble pendant un quart-d'heure ,
et conclu apparemment que le vaisseau devait avoir
échoué, et que nous ne travaillons que pour le
sauver, ou pour nous sauver nous-mêmes par le
moyen de nos chaloupes , par lesquelles ils nous
voyaient porter nos armes, ils avancèrent sur mous
comme sur une proie certaine.
Nos gens les voyant approcher en si grand nom-
bre, commencèrent à s'effrayer; ils étaient dans
une assez mauvaise posture pour se défendre, et ils
nous crièrent de leur ordonner ce qu'ils devaient
faire.Je commandai d'abord à ceux qui étaient sur
l'échafaudage de tâcher de se mettre dans le vais-
seau au plus vîte, et à ceux qui étaient dans les
chaloupes, d'en faire le tour , et d'y entrer aussi.
Pour nous qui étions à bord , nous fîmes tous nos
efforts pour redresser le bâtiment. Cependant ni
ceux de l'échafaudage , ni ceux des chaloupes ne
purent exécuter nos ordres, parce qu'un moment
après ils eurent les barbares sur les bras; déjà deux
de leurs barques avaient abordé notre pinasse, et
se saisissaient de nos gens comme de leurs pri-
SOIlIIierS. -
Le premier sur qui ils mirent la main, était un
Anglais, garçon aussi brave que robuste, il avait
un mousquet à la main : mais au lieu de s'en servir,
il le jeta dans la chaloupe, ce que je pris d'abord
pour une imprudence qui allait jusqu'à la stupidité ;
mais il me désabusa bientôt , car il prit le drôle
qui l'avait saisi par les cheveux, l'ayant tiré de sa
barque dans la nôtre il lui cogna la tête contre
un des bords de la chaloupe , d'une telle force,
qu'il lui en fit sortir la cervelle dans le moment.
En même-temps un Hollandais qui était à côté
de lui, ayant pris le mousquet par le canon, en
fit le moulinet de si bonne grace , qu'il terrassa
cinq ou six des ennemis qui voulaient se jeter dans
la chaloupe. -
Ce n'en était pas assez pour repousser trente ou
†º hommes qui se jetaient avec précipitation
ans la pinasse , où ils ne s'attendaient à aucun
danger, et où il n'y avait que cinq hommes pour
la défendre. Mais un accident des plus burlesques
me donna une victoire complette.
Notre charpentier se préparant à suivre et à
goudronner les dehors du vaisseau , venait de faire
descendre dans la pinasse deux chaudrons , l'un
plein de poix bouillante , et l'autre de poix résine .
de suif , d'huile , et d'autres matières semblables.
L'aide du charpentier avait encore dans la main
une grande cueillère de fer avec laquelle il fournis-
sait aux autres cette liqueur chaude , et voyant
deux de nos Cochinchinois entrer du côté où il
était, il les arrosa d'une cuillerée de cette matière ,
qui les força à se jeter dans la mer , mugissant
comme deux taureaux.
C'est bien fait , Jean , s'écria là-dessus le char-
pentier; ils trouvent la soupe bonne , donne-leur-en
encore une écuellée : en même-temps il court de ce
côté-là avec un de ces torchons qu'on attache à
un bâton pour laver les vaisseaux, et le trempant
dans la poix , il en jette une si grande quantité sur
ces voleurs , dans le temps que Jean avec sa cuiller
la leur prodigue libéralement, qu'il n'y eut pas un
seul homme dans les trois barques ennemies qui ne
fût misérablement grillé. L'effet en était d'autant
plus grand et plus prompt, que ces malheureux
étaient presque tout nuds , et je puis dire que de
mes jours je n'ai entendu des cris plus affreux que
ceux que poussèrent alors ces pauvres Cochin-
chinois. - -
C'est une chose digne de remarque , que quoi-
que la douleur fasse pousser des cris à tous les peu-
ples du monde, cependant ces cris sont tout aussi
différens que leur différens langages. Je ne saurais
mieux nommer le son qui frappa alors nos oreil-
les, qu'un hurlement , et je n'ai jamais rien en-
tendu qui en approchât davantage , que le bruit af-
freux que firent ces loups , qui vinrent m'attaquer
autrefois dans le Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir, non-
seulement parce qu'elle nous délivra d'un dan-
ger qui, sans cet expédient , aurait été très-grand ,
mais sur-tout parce qu'elle fut remportée sans ré-
pandre du sang, et sans tuer personne, excepté
celui à qui notre Anglais avait cassé la tête contre
le bord de la chaloupe. J'aurais été au désespoir
de faire périr ces malheureux , quoiqu'en défen-
dant ma propre vie , parce que je savais qu'ils n'a-
vaient pas la moindre notion de l'injustice qu'ils
commettaient en nous attaquant. Je sais que la
chose étant nécessaire aurait été juste, parce qu'il
ne peut pas y avoir de crime à se défendre, mais
je crois que la vie a bien de l'amertumo, quand
on s'est vengé en tuant son prochain, et j'aimerais
mieux souffrir d'assez grandes insultes , que de
faire périr mon agresseur. Je pense même que
tous ceux qui réfléchissent, et qui connaissent le
prix de l'humanité , sont de mon sentiment. J'en
reviens à mon histoire.
Pendant cette bataille comique nous avions ,
mon associé et moi, si bien employé les gens que
nous avions à bord , que le vaisseau fut enfin re-
dressé. Les canons étaient déjà remis dans leurs
places , et le canonnier me pria d'ordonner à ceux
de nos chaloupes de se retirer , parce qu'il voulait
faire feu sur les ennemis. -
Je lui dis de n'en rien faire , et que le charpentier
nous en delivrerait bien sans le secours du canon ;
j'ordonnai seulement au cuisinier de faire chauffer
une autre chaudronnée de poix. Mais heureuse-
ment nous n'en eumes que faire, les pauvres diables
étaient si mécontens de ce qui leur était arrivé
dans le premier assaut, qu'ils n'avaient garde d'en
tenter un second. D'ailleurs , ceux qui étaient les
plus éloignés de nous , voyant le vaisseau redressé
et à flot , commençaient apparemment à sentir
leur méprise, et par conséquent ils ne trouvaient
pas à propos de pousser leur dessein.
C'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaire d'une
manière divertissante, et ayant porté à bord , quel
† jours auparavant , seize bons cochons gras ,
u riz, des racines et du pain, nous résolûmes de
remettre en mer à quelque prix que ce fût , persua-
dés, que le jour après, nous nous trouverions envi-
ronnés d'un si grand nombre de Cochinchinois , que
nos chaudrons auraient de la peine à fournir à
tous leurs besoins.
Le même soir donc nous reportâmes toutes nos
affaires dans le vaisseau , et le lendemain matin
mous fûmes en état de faire voile. Nous trouvâmes
bon néanmoins de tenir à l'ancre à quelque
distance , ne craignant pas les ennemis , parce que
nous étions en bonne posture pour les attendre. Le
jour suivant, ayant achevé tout ce que nous avions
à faire à bord , et voyant que nos voies d'eau étaient
parfaitement bouchées , nous mîmes à la voile.
Nous aurions fort souhaité d'entrer dans la baie de
Tunquin, pour savoir ce qu'étaient devenus les
vaisseaux hollandais qui y avaient été, mais nous
y avions vu entrer plusieurs autres bâtimens depuis
Peu, et par conséquent nous n'osâmes pas nous y
|
#
hasarder. Nous fîmes donc cours du côté du nord-
est, vers l'île Formosa , ayant aussi grande peur
de rencontrer quelque vaisseau anglais ou hollan-
dais, qu'un vaisseau marchand européen , voguant
dans la Méditerrannée a peur de rencontrer un
vaisseau de guerre d'Alger. -
Nous fîmes d'abord cours nord-est, comme si
nous voulions aller aux îles Manilles, ou aux îles
Philippines , afin d'être hors de la route des vais-
seaux européens, et ensuite nous tournâmes vers
le nord, jusqu'à ce que nous vinssions au vingt-
deuxième dégré trois minutes de latitude, et de
cette manière nous arrivâmes à l'île Formosa. Nous
y mîmes à l'ancre pour prendre de l'eau fraîche et
d'autres provisions ; nous en fûmes fournis abon-
damment par le peuple qui montra beaucoup
- d'intégrité dans tout le commerce que nous fîmes
avec lui. Peut être ces bonnes manières et cette
probité sont-elles dues au christianisme qui a été
autrefois planté dans cette île par des missionnai-
1es hollandais. Ce qui confirme une remarque
que j'ai toujours faite, touchant la religion chré-
tienne , partout où elle est reçue , qu'elle y pro-
duise des effets sanctifians , ou non , elle civilise
les nations ; et du moins elle reforme leurs
manières.
De-là nous continuâmes à faire cours du côté
du nord , en nous tenant toujours à une distance
· égale du côté de la Chine; et de cette manière
nous passâmes pardevant tous les ports où les vais-
seaux européens sont accoutumés de relâcher,
bien résolus de faire tous nos efforts pour ne pas
tomber entre leurs mains. Il est sûr que si ce mal-
heur nous était arrivé , surtout dans ce pays-là ,
nous étions perdus , et j'en avais tellement peur
en mon particulier , que j'aurais mieux aimé me
trouver entre les griffes de l'inquisition.
Etant parvenus alors à la latitude de trente-
, trois degrés , nous résolumes d'entrer dans le
premier port que nous trouverions , et pour cet
effet nous avançâmes du côté du rivage. Nous
n'en étions qu'à deux lieues , quand une barque
vint à notre rencontre avec un vieux pilote por-
tugais, qui voyant que notre vaisseau était euro-
péen , venait pour nous offrir ses services. Cette
offre nous fit plaisir, et nous le prîmes à bord.
Sur quoi , sans demander où nous avions envie
d'aller, il renvoya sa barque.
Nous étions alors les maîtres de nous faire mener
où nous le trouverions bon , et je proposai au bon
vieillard de nous conduire au Golphe de Nanquin ,
qui est la partie la plus septentrionale de la côte
de la Chine. Il nous répondit qu'il connaissait
fort bien ce Golphe , mais qu'il était fort curieux
de savoir ce que nous y voulions faire.
Je lui dis que nous avions envie d'y vendre
notre cargaison , d'acheter à la place des por-
celaines , des toiles peintes , des soies écrues et
des soies travaillées , etc. Il nous répondit, qu'à
ce compte le meilleur port pour nous aurait été
celui de Macao , où nous aurions pu nous défaire
de notre opium très-avantageusement , et ache-
ter des denrées de la Chine à aussi bon marché
qu'à Nanquin.
Pour mettre fin au discours de notre pilote, qui
était fort circonstancié , nous lui dîmes que nous
n'étions pas seulement marchands, mais encore
voyageurs , et que notre but était d'aller voir la
grande ville de Pekin, et la cour du fameux mo-
narque de la Chine. Vous feriez donc fort bien ,
répondit-il , d'aller voir Ningpo , d'où , par la
rivière qui se jette dans la mer , vous pouvez ga-
gner en peu d'heures le grand canal. Ce canal, qui
est partout navigable , passe par le cœur de tout le
vaste empire Chinois , croise toute les rivières ,
traverse plusieurs collines par le moyen de portes
et d'écluses, et s'avance jusqu'à Pekin, parcourant
une étendue de deux cents soixante-douze lieues.
« Voilà qui est fort bien, seigneur portugais,
» lui répondis-je; mais ce n'est pas cela dont il s'a-
» git : nous vous demandons seulement si vous
» pouvez nous conduire à Nankin , d'ou nous pou-
» vons ensuite aller facilement à la cour du roi
» de la Chine. » Il me dit qu'il le pourIait faire
fort aisément, et que depuis peu un vaisseau hol-
landais avait pris précisement la même route.
Cette circonstance n'était guère propre à me plaire ,
- et j'aurais autant aimé rencontrer le diable, pour-
vu qu'il ne fût pas venu dans une figure trop effra-
yante, que des vaisseaux hollandais qui , négociant
dans ce pays, sont beaucoup plus gros et mieux
équipés que n'était le nôtre.
Le vieillard me trouvant consterné au seul nom
de vaisseau hollandais, me dit que nous ne de-
vions pas être alarmés de ce qu'il venait de nous
dire que les Hollandais n'étaient point en †
avec notre nation. « Il est vrai , lui répondis-je ,
» mais on ne sait pas de quelle manière ces gens-
» là nous traiteraient dans un pays où ils sont
hors de la portée de la justice. » Il n'y a rien à
craindre , répartit-il , vous n'êtes point pirates ,
et ils n'attaqueront point des marchands qui ne
cherchent quà faire paisiblement leurs affaires.
Si, à ce discours tout mon sang ne me monta
pas au visage , c'est apparemment parce que la nature
avait ménagé quelque obstruction dans quelque
vaisseau pour en arrêter le cours. J'étais dans un
si grand désordre , qu'il n'était pas possible que
notre Portugais ne s'en aperçut.
Monsieur , me dit-il , il semble que mon dis-
cours vous fasse de la peine ? Vous irez où vous '
le trouverez à propos , et soyez sûr que je vous
rendrai tous les services dont je suis capable. « Il
» est vrai, Seigneur portugais, lui répondis-je,
» je suis dans une assez grande irrésolutions tou-
» chant la route qu'il faudra prendre, parce que
» vous venez de parler de pirates; je souhaite qu'il
» n'y en ait pas dans ces mers-ci. Nous ne sommes
» guère en état de lui faire tête ; vous voyez que
» notre navire n'est pas des plus gros , et que
» l'équipage est assez faible ».
« Vous pouvez dormir en repos la-dessus, me
dit-il ; aucun pirate n'a paru dans ces mers depuis
quinze ans, excepté un seul qu'on a vu, il y a en-
viron un mois, dans la baie de Siam, mais il est
sûr qu'il a tiré du côté du Sud : d'ailleurs ce n'est
point un vaisseau fort considérable et propre à ce
metier. C'est un vaisseau marchand avec lequel
l'équipage s'est enfui, après la mort du capitaine,
qui a été tué dans l'île de Sumatra ».
» Comment , dis-je, faisant semblant de ne rien
» savoir de cette affaire , ces coquins ont-ils tué
» leur propre capitaine ? ... Je ne peux pas dire ,
répondit-il, qu'ils l'ont massacré eux-mêmes ; mais
comme dans la suite ils se sont rendus maîtres du
vaisseau, il y a beaucoup d'apparence qu'ils l'ont
trahi et qu'ils l'ont livré à la cruauté des lndiens.
« A ce compte-là, dis-je, ils ont autant mérité la
mort que s'ils l'avaient massacré de leurs propres
mains. » Sans doute , répartit le bon vieillard,
aussi seront-ils punis, selon leur mérite , s'ils sont
rencontrés par les Anglais ou par les Hollandais ;
car ils sont tous convenus ensemble de ne leur point
donner de quartier, s'ils tombent entre leurs mains.
Je lui demandai là-dessus comment ils pouvaient
· espérer de rencontrer ce pirate, puisqu'il n'était
· plus dans ces mers. On l'assure, reprit-il : mais ce
· qu'il y a de certain, c'est qu'il a été dans la rivière
de Cambodia, et qu'il y a été découvert par quelques
Hollandais qu'il avait laissés à terre en se rendant
maître du vaisseau. Il est certain encore que quel-
ques marchands anglais et hollandais qui se trou-
vaient alors dans la même rivière , ont été sur le
point de le prendre. Si leurs premières chaloupes,
continua-t-il , avaient été secondées comme il faut
par les autres, il aurait été pris indubitablement ;
mais ne voyant que deux chaloupes à portée, il fit
feu dessus , ct les mit hors d'état avant que les autres
fussent à portée; il gagna ensuite la haute mer , et
il ne fut pas possible aux chaloupes de continuer à
e poursuivre. Mais on a une description si exacte
ce bâtiment, qu'on le reconnaîtra sans peine
Par-tout
|
partout où on le trouvera ; et l'on a résolu unani-
mement de faire pendre à la grande vergue le ca-
pitainc et l'équipage, si jamais on peut s'en rendre
maître.
« Comment, dis-je, il les exécuteront sans au-
cune formalité ? Ils commenceront par les faire pen-
dre, et ensuite ils leur feront leur procès » ? Bon ,
monsieur, me répondit-il, de quelle formalité vou :
lez-vous qu'on se serve avec de pareils scélérats ; t{
suffit de les jeter dans la mer, pour s'épargner la
peine de la pendaison ; ces coquins-là n'auront que
ce qu'ils méritent. -
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait pas
quitter notre bord, et nous faire le moindre mal,
je lui dis vivement. « Voilà justement la raison pour-
quoi je veux que vous nous meniez à Nankin .
et non pas à Macao , ou à quelqu'autre port fré-
quenté par les Anglais et par les Hollandais. Sa-
chez que ces capitaines dont vous venez de parler
sont des insolens et des étourdis , qui ne savent
pas ce que c'est que la justice : et qui ne se condui-
sent, ni selon la loi divine, ni selon la loi natu-
reile. Ils sont assez inconsidérés pour se hasarder à
devenir meurtriers , sous prétexte de punir des
voleurs , puisqu'ils veulent faire exécuter des gens
faussement accusés , les traiter en criminels , sans
se donner la peine de les examiner et d'entendre
leur defense. Dieu me fera la grâce peut-être de
vivre assez de temps pour en rencontrer quel-
ques-uns dans des endroits où l'on pourra leur ap-
rendre de quelle manière il faut administrer la
justice.
Là-dessus je lui déclarai naturellement que le
vaisseau où il se trouvait était justement celui qu'ils
· avaient attaqué avcc cinq chaloupes , d'une ma-
nière aussi lâche que mal conduite. Je lui contai
cn détail comment nous avions acheté notre navire
de certains Hollandais, et comment nous avions
appris dans la suite que c'étaient des coquins qui
s'étaient enfui avec le vaisseau , après que leur
• capitaine avait été assassiné par les Indiens de Su-
Tome II. L
ºtra ; mais je l'assurai que dire que cet équipage
s'etait mis à pirater, c'était débiter uae fable inven-
tée à plaisir ; que nos ennemis auraient sagement
fait de creuser cette affaire avant que de nous atta-
quer ; et qu'ils répondraient devant Dieu du sang
qu'ils nous avaient forcés de répandre.
, Le bon viciilard fut extrêmement surpris de ce
récit , et nous dit que nous avions raison de ne pas
vouloir aller du côte du nord. Il nous conseilla de
,vendre notre navire dans la Chine, et d'en acheter ,
ou d'en bâtir un autre. Vous n'en trouverez pas un
si bon que le vôtre , ajouta-t-il , mais il vous sera
, aisé d'en avoir un capable de vous ramener à Ben-
gale avec vos gens ct avec vos marchandises.
· Je lui dis que je profiterais de son conseil de tout
mon cœur , dès que je pourrais trouver un bâtiment
à ma fantaisie, et un marchand pour le mien. Il
mu'assura qu'il y aurait à Nankin des gens de reste ,
qui seraient ravis d'achcter notre vaisseau ; qu'une
jonque chinoise suffirait pour m'en retourner, et
qu'il me trouverait sans peine des gens qui m'ache-
teraient l'un et qui me vendraient l'autre.
| « Mais , lui dis-je, vous dites que notre vaisseau
scra indubitablement reconnu , et par consé-
quent , si je prends les mesures que vous me
conseillez , je puis jeter par-là d'honnêtes gens
dans un terrible péril , et être la cause de leur
mort. Il suffira à ces capitaines de trouver le
vaisseau , qu'ils se mettent dans l'esprit qu'ils ont
trouvé aussi les criminels , et qu'ils massacrent de
sang froid des gens qui n'ont jamais songé à les
offenser ». -
Je sais le moyen de prévenir cet inconvénient ,
| me répondit le bon vieillard , je connais les com-
mandans de tous ces vaisseaux , et je les verrai
quand ils passeront par ici , je ne manquerai pas
· de leur faire connaître leur erreur , ct de leur
dire que , quoiqu'il soit vrai que le premier équi-
page s'en est allé avec le navire, il est faux pour-
tant qu'il s'en soit servi pour exercer la piraterie.
Je leur apprendrai surtout que ceux qu'ils ont
· attaqués dans la baie de Siam , ne sont pas les mê-
" mes gens , mais que ce sont d'honnêtes marchands
· qui ont acheté le vaisseau innocemment de quel-
# scelérats qu'ils en croyaient les propriétaires-
e suis persuadé que du moins ils s'en fieront assez
, à moi pour agir avec plus de précaution qu'ils n'a-
vaient d'abord projete. « Eh bien , lui dis-je, si
· vous les rencontrez , voulez-vous bien vous acquit-
· ter d'une commission que je vous donnerai pour
eux » ?
Oui-dà , me répondit-il, pourvu que vous me
la donniez par écrit , afin qu'ils voient clairement
, qu'elle vient de vous, et que je me l'ai pas forgée
de mon chef. Là-dessus je me mis à leur écrire ,
| et après avoir détaillé toute l'histoire de l'attaque
| des chaloupes que j'avais été obligé de soutenir,
et développé la fausseté des raisons qui les avaient
poussés à me faire cette insuite , dans le dessein
' de me traiter avec toute l'inhumanité possible , je
finis en leur assurant que si j'avais le bonheur de
' les reconnaître jamais en Angleterre, je les en paye-
rais avec usure , à moins que les lois de la patrie
· n'eussent perdu toute leur autorité pendant mon
absence. - - :
· Le vieux pilote lut et relut cet écrit à différen-
tes reprises , et me demanda si j'étais prêt à sou-
· tenir ce que j'y avançais. Je lui dis que je le sou-
tiendrais tant qu'il me resterait un sou de bien ,
, et que j'étais très-sûr de trouver une occasion de
faire repentir ces messieurs de la précipitation de
leur cruel dessein. Mais je n'eus point occasion
d'envoyer le Portugais avec cette lettre , car il ne
nous quitta point , comme on le verra dans la
. suite. -
Pendant ces conversations , nous avancions tou-
, jours du côté de Nankin, et après treize jours de
· mavigation , nous mîmes à l'ancre au sud-ouest du
grand golfe ou par hasard nous apprîmes que deux
vaisseaux hollandais venaient de passer, et nous en
conclûmes qu'en continuant notre route , nous tom-
berions infailliblement entre leurs "#
/ 2
Après avoir consulté sur ce terrible inconvénient
mon associé qui ctait aussi embarrassé que moi ,
et aussi irrésolu sur le parti qu'il fallait prendre,
je m'adressai au vieux pilote pour lui demander
s'il n'y avait pas près de-là quelque baie ou quel-
que rade où nous puissions entrer, pour faive no-
tre commerce particulier avec les Chinois , sans
être en danger. Il me dit que si je voulais aller du
côté du sud, l'espace d'environ quarante-deux
lieues, j'y trouverais un petit port nommé Quin-
cheng , où les missionnaires debarquaient d'ordi-
naire en venant de Macao , pour aller prêcher
dans la Chine la religion chrétienne , et où jamais
· les vaisseaux européens n'entraient. Qu'étant là je
' pourrais prendre des mesures pour le reste du
voyage. Que dans le fond ce n'était pas un endroit
fréquenté par les marchands , excepté dans certains
temps de l'année qu'il y avait nne foire , ou les mar-
chands japonais venaient se pourvoir des denrées de
la Chime. -
| Nous convînmes tous de faire cours vers ce port ,
dont peut-être j'orthographie mal le nom. Je l'avais
écrit avec ceux de pleusicurs autres endroits dans
un petit mémoire que l'eau a gâté malheureuse-
ment, par un accident que je raconterai dans son
lieu : je me souviens fort bien que les Chinois et
les Japonais donnaient à ce petit port un nom tout
· différent de celui que lui donnait notre pilote portu-
gais, et qu'ils le prononçaient Quinchang,
Le jour après que nous nous fûmes fixés à cette
résolution , nous levâmes l'ancre, n'ayant été que
deux fois à terre pour prendre de l'eau fraîche §
provisions , comme racines, thé, riz, quelques oi-
seaux, etc. Les gens du pays nous en avaient ap-
porté en abondance pour notre argent d'une manière
fort civile et fort intègrc.
. . Les vents étant contraires , nous voguâmes cinq
jours entiers avant que de surgir à ce port, nous
entrâmes avec toute la satisfaction imaginable.
ºur moi quand je me sentis sur terre, j'étais
plein de joie et de reconnaissance envers le ciel ;
et je résolus , aussi bien que mon associé, de ne
jamais remcttre le pied dans ce malheureux navire ,
s'il nous était possible de nous défaire de nos mar-
chandises, quand ce serait d'une manière peu avan-
tageuse. - - " º
Je ne saurais m'empêcher de remarquer ici que
de toutes les conditions de la vie, il n'y en a au-
cune qui rende un homme si complettement misé-
rable , qu'une crainte continuelle. L'écriture sainte
nous dit avcc beaucoup de raison, quc la peur sert .
de piége à l'homme. C'est une mort perpétuelle ,
et elle accable tellement l'esprit , qu'il est inac-
cessible au moindre soulagement ; elle étouffe nos
esprits animaux , et abat toute cette vigueur natu-
- * de Robinson Crusoé. 245
Dalure.
Mon imagination, qui en était saisie d'une ma-
nière affreuse , ne manquait pas de me représenter
le danger bien plus grand qu'il n'était réellement ;
elle me dépeignait les capitaines Anglais et Hol-
landais comme des gens absolument incapables .
d'entendre raison , et de distinguer entre des scé-
- * de Robinson Crusoé. 245
pour les tromper, et entre l'histoire véritable , et
suivie de nos voyages et de nos projets. Rien n'é-
tait plus facile pour nous dans le fond que de faire
voir clairement à toute personne un peu sensée
que nous n'étions rien | moins que des pirates.
L'opium et les autres marchandises que nous avions
à bord , prouvaient clairement que nous avions
été à Bengale, et les Hollandais, qui à ce qu'on
disait , avaient les noms de tous ceux de l'autre
cquipage, devaient remarquer du premier coup-
d'œil que nous étions un mêlange d'Anglais, de
Portugais et d'Indiens, parmi lesquels il ne se
trouvait que deux Hollandais. En voilà plus qu'il
ne me fallait pour convaincre le premier capitaine
# nous aurait rencontré , de notre innocence et
e Son erreur. - -
Mais la peur , cette passion aussi aveugle qu'inu-
tile , nous remplit le cerveau de trop de vapeurs,
L 3
246 - Les Aventures
pour y laisser une place à la plus grande vrai-
semblance. Nous regardions toute cette affaire du
mauvais côté ; nous savions que les gens de mer ,
Anglais et Hollandais , et particulièrement les der-
miers , étaient si animés au seul nom des pirates
qui s'étaient échappés de leurs mains, en ruinant
une partie des chaloupes qu'on avait envoyées
pour les prendre ; que nous étions persuadés
qu'ils ne voudraient pas seulement nous entendre
parler, et qu'ils prendraient pour une preuve con-
vaincante de notre crime prétcndu , la figure du
vaisseau qu'ils connaissaient parfaitement bien, et
notre fuite de la rivière de Cambodia. Pour moi ,
j'étais assez ma propre dupe, pour m'imaginer que
si j'étais dans leur cas , j'agirais tout de même , et
que je taillerais tout l'équipage en pièces, sans dai-
gner écouter sa défense. -
Pendant que nous avions été dans ces inquié-
tudes , mon associe et moi , nous n'avions pas pu
fermer l'œil sans rêver à des cordes et à des grandes
vergues ; une nuit entr'autres , songeant qu'un .
\
une telle fureur , que croyant assommer un matelot
ennemi, je donnai un coup de poing contre un
des pilliers de mon lit , d'une telle forcc , que
\
que de perdre deux de mes doigts. Une chose qui
me confirma encore davantage dans l'idée que nous
serions maltraités par les Hollandais , si nous étions
dans leur pouvoir, c'est ce que j'avais entendu dire
des cruautés qu'ils avaient fait essuyer à mes com-
patriotes à Amboine , en leur donnant la torture
avec toute l'inhumanité possible : je craignais qu'en
faisant souffrir les douleurs les plus cruelles à quel-
ques-uns de nos gens , ils ne leur fissent confesser
des crimes dont ils m'étaient pas coupables , et ne
mous punissent comme pirates , avec quelque appa-
rence de justice. La charge de notre vaisseau pou-
vait leur fournir un puissant motif pour prendre des
mesures si inhumaines , puisqu'elle valait cinq mille
livres ster ling. -
Pendant tout le temps que durèrent nos frayeurs
de Robinson Crusoé. . 247
flexions, sans considérer seulement que les capitaines
de vaisseau n'ont pas l'autorité de faire de telles exé-
cutions. Il est certain que si nous nous étions ren-
dus à quelqu'un d'entr'eux, et s'il avait été assez
hardi pour nous donner la torture , ou pour nous
mettre à mort , il en aurait éte puni rigoureusement
dans sa patric. Mais cette vérité n'était pas fort con-
solante pour nous ; un homme qu'on massacre ne"
tire pas de grands avantages du supplice qu'on fera
souffrir à son meurtrier. - -
Ces frayeurs ne pouvaient que me livrer à de
mortifiantes réflexions sur les diffèrentes particu-
larités de ma vie passée. Après avoir passé qua-
rante ans de travaux et de dangers continuels ,
je m'étais vu dans le port , vers lequel tous le s
hommes tendent , une opulente tranquillité ; et
j'avais été assez malheureux pour me plonger de
mouveau, par mon propre choix, dans des inquié-
tudes plus grandes que celles dont je m'étais tiré
d'une manière si peu attendue. Quel chagrin pour
moi , qui pendant ma jeunesse avais échappé à
tant de périls , de me voir dans ma vieillesse ex-
posé, par mon génie aventurier , à perdre la vie
sur une potence , pour un crime pour lequel je
n'avais jamais eu le moindre penchant, bien loin
d'en être coupable !
Quelquefois des pensées pieuses succédaient à ces
considérations chagrinantes ; je me mettais dans
l'esprit que si je tombais dans ce malheur que je crai-
gnais si fort , je devais considérer ce désastre comme
un effet de la providence , qui malgré mon innocen-
ce , par rapport au cas présent , pouvait me punir
pour d'autres crimes , et que j'étais obligé de m'y
soumettre avec humilité , de la même manière que
si elle avait trouvé à propos de me châtier par un
naufrage, ou par quelqu'autre malheur qui eût du
rapport avec ma vie errante.
ll m'arrivait cncore assez souvent d'être excité
par ma crainte à prendre des résolutions vigoureu-
L 4
ses ;.je ne songeais alors qu'à combattre jusqu'à la
dernière goutte de mon sang, plutôt que de me
laisser prendre par des gens capables de me mas-
sacrer de sang froid.
Il vaudrait encore mieux pour moi, disais-je en
moi-méme , d'être pris par des sauvages, et de leur
servir de nourriture , que de tomber entre les mains
de ces gens, qui peut-êre seront ingénieux dans
leur cruauté, et qui ne me *eront mourir qu'après
m'avoir déchiré par la torture la plus violente.
Quand j'ai été aux mains avec les antropophages,
c'était toujours dans le dessein de me battre jusqu'à
mon dernier soupir ; par quelle raison serais-je plus
lâche, quand il s'agit d'éviter un malheur plus
terrible ?
Quand ces sortes de pensées avaient le dessus
dans mon imagination , j'étais dans une espèce de
fièvre et dans une agitation , comme si j'étais réel-
lement engagé dans un combat opiniâtre ; mes
yeux brillaient et le sang me bouillonnait dans le
veines ; je résolvais alors fermement, si j'étais obligé
d'en venir là , de ne jamais demander quartier , et
de faire sauter le vaisseau en l'air quand je ne
pourrais plus résister, afin de laisser à mes persé-
cuteurs si peu de butin qu'ils n'auraient garde de
s'en vanter.
Plus nos inquiétudes avaient été grandes pendant
que nous étions encore en mer, et plus nous fûmes ,
charmés quand nous nous vîmes à terre. A cette
occasion mon associé me raconta , que la nuit aupa-
ravant il avait rêvé qu'il avait un grand fardeau
sur les épaules, et qu'il le devait porter au haut
d'une colline ; mais que le pilote portugais l'avait
levé de dessus son dos, et qu'en même temps, au .
lieu d'une colline, il n'avait trouve qu'un terrain
uui et agréable. Ce songe-là était plus siguifica-
tif que les rêves ne le sont d'ordinaire ; nous étions
véritablement comme des gens qu'on venait de dé-
charger d'un pesant fardeau. .
Dès que nous fûmes à terre, notre vieux pilote
q" avait conçu beaucoup d'amitié pour nous , nous :
trouva un logement et un magasin , qui dans le
de Robinson Crusoé. 249 ,
C'était une petite cabane jointe à une hutte spa-
cieuse, le tout fait de cannes, et environné d'une
pallissade de ces grandes cannes appelées Bambous
dans les Indes. Cette palissade nous servit beau-
coup pour mettre nos marchandises à l'abri de la
subtilité des voleurs , dont il y en a un assez grande
† dans ce pays-là. D'ailleurs le magistrat
u lieu nous accorda pour plus grande sûreté ,
une sentinelle qui faisait la garde devant notre ma-
gasin, avec une espèce de demi-pique à la main.
Nous en étions quittes en donnant à cette senti-
nelle un peu de riz , et une petite pièce d'argent ,
ce qui ne montait tout ensemble qu'à la valeur de
trois sous par jour.
Il y avait déjà du temps que la foire dont j'ai parlé
était finie ; cependant il y avait encore dans la rivière
trois ou quatre jonques chinoises, avec deux bâti-
mens japonais , chargés de denrées , qu'ils avaient
achetées dans la Chine, et ils n'avaient pas fait voile
jusqu'alors, parce que les marchands étaient encore
à terre. v
Le premier service que nous rendit notre pilote,
ce fut de nous faire faire connaissance avec trois
missionnaires qui s'étaient arrêtés là quelque temps ,
pour convertir les habitans du lieu. Il est vrai qu'ils
avaient fait de leurs prosélites une assez plaisante
sorte de chrétiens, mais c'était là leur affaire , et .
non pas la nôtre. Parmi ces messieurs, il y avait
un prêtre français , fort joli homme, de bonne hu-
meur, et d'une conversation fort aisée. Il s'appelait
le père Simon , et ses manières étaient bien éloi-
gnées de la gravité de ses deux compagnons, qui
étaient l'un Portugais, et l'autre Génois. Ils étaient
d'une grande austérité , et semblaient prendre ex-
trêrnement à cœur l'ouvrage pour lequel on les avait
envoyés , occupés continuellement à s'insinuer dans
l'esprit des habitans, et à trouver moyen de lier
COnVerSatlQn aVeC eux .
Nous avions le plaisir de mamger souvent avec
L 5 -
ces religieux , et d'apprendre par-là leur manière
de prêcher l'évangile aux païens. Il est certain que
ce qu'ils appelaient la conversion des Chinois , était
fort éloigné de mériter un titre si magnifique ; tout
le christianisme de ces pauvres gens ne consiste
guère qu'à savoir prononcer le nom de Jesus-Christ,
à dire quelques prières adressées à la Vierge et à
son fils, dans un langage qui leur est inconnu , et à
faire le signe de la croix. Cette crasse ignorance
de ces pretendus convertis n'empêche pas les mis-
sionnaires de croire fermement que ces gens iront
tout droit en paradis , et qu'ils sont eux-mêmes les
glorieux instrumens dù salut de leurs prosélytes ;
c'est dans l'espérance d'un succès si merveilleux,
qu'ils hasardent de grands voyages, qu'ils subissent
le triste sort de faire un long sejour parmi ces bar-
bares, et qu'ils s'exposent à une mort accompa-
gnée des tourmens les plus cruels. Pour moi quel-
que mauvaise opinion que j'aie de leur manière de
convertir les païens , je croirais pourtant manquer
de charité , si je n'avais pas une haute idée du zèle
qui les porte à entreprendre un pareil voyage , au
milieu de mille dangers et sans la moindre vue d'un
intérêt temporel. - -
Le religieux français nommé le père Simon , avait
ordre de s'en aller à Pekin, où réside le grand em-
pereur de la Chine, et il n'était dans cette petite
ville que pour attendre un compagnon, qui devait
venir de Macao pour faire ce voyage avec lui. Je
me le rencontrais jamais qu'il ne me pressât d'aller
avec lui, en m'assurant qu'il me montrerait tout
ce qu'il y a de grand et de beau d uns tout ce fa-
meux empire, et surtout la plus grande ville de l'u-
nivers , une ville , selon lui, que Londres et Paris
mis ensemble ne pourraient égaler.
Cette ville est effectivement grande et cxtrême-
ment peuplée ; mais comme je regarde ces sortes
de choses d'un autre œil que ces gens , qui se jettent
d'abord à corps perdu dans ' l'admiration , je dirai
dans la suite quelle est mon opinion de ce célèbre
Pekin. Je reviens au père Simon. " . a
-
Un°jonr que mous dinions eusemble , et que mous
étions tous de fort bonne humeur , je lui fis voir
quelque penchant à l'accompagner dans son voyage 7
et il nous pressa fort , mon associé et moi , de
prendre cette résolution. D'où vient donc, père
Simon, lui répondit non associé, que vous souhai-
tez si fort notre compagnie ; vous savez que nous
| sommes herétiques , ct par conséquent vous ne
sauriez nous fréqucnter , ni trouver le moindre
plaisir dans notre commerce. . « Bon , répondit-il,
vous pouvez devenir catholiques avec le temps ;
mon occupation ici est de convertir les païens,
que sait-on si je ne réussirai pas à vous convertir
aussi « ? Oui-da , mon père, lui dis-je, ainsi donc
gare les sermons pendant le chemin. « N'ayez pas
peur , répliqua t-il , je ne vous fatiguerai pas par
mes sermons , notre religion n'est pas incompati-
ble avec , la politesse ; d'ailleurs nous vous regar-
dons , dans un pays si éloigné , comme compa-
triotes , quoique vous soyez Anglais et moi Fran-
çais ; pourquoi ne pourrions-nous pas nous considé-
· rer mutuellement comme chrétiens , quoique vous
soyiez huguenot et moi catholique ? Quoiqu'il cn
, soit , ajouta-t-il , nous sommes tous honnêtes gens,
et sur ce pied-là nous pouvons parler ensemble ,
sans embarrasser,nos conversations de disputes sur
la religion ».
La fin de son discours me parut fort sensée , et me
rappela dans l'esprit le bon religieux duquel je m'é-
tais séparé dans le Brésil. ·
Il est certain pourtant que le caractère du père
Simon n'approchait pas de celui de mon jeune prê-
tre. Il est vrai que dans ces manières il n'avait rien
qui déshonorât sa profession ; mais on ne lui remar-
quait pas ce fond de zèle, cette piété exacte , ni
cette affection pour le christianisme, qui éclataient
si fort dans la conduite de l'autre. .. | | |
Quelques pressantes que fussent ses sollicita-
tions, il ne nous était pas possible de nous y laisser
aller sitôt : il fallait premièrement disposer de
notre vaisseau et de nos mºra # ; ce qui
était assez difficile dans un endroit où il y avaît
si pcu de commerce ; un jour même je fus tenté de
faire voile pour la rivière Kilam , et de monter jus-
qu'à la ville de Nankin ; mais j'en fus détourné par
un coup inattendu de la providence , qui semblait
commencer à s'intéresser a nos affaires. J'en cou-
clus que je pouvais espérer de revenir un jour dans
ma patrie, quoique je n'eusse pas la moindre idée
des moyens dont je pouvais me servir pour l'en-
treprendre. Il me suffisait , pour me promettre cette
satisfaction, de remarquer que quelque lueur de la
bonté divine se répandit sur nos entreprises. V oici
ce que c'était.
Un jour notre vieux pilote nous amena un mar-
chand japonais, pour voir quelles sortes de mar-
chandises nous avions. Il nous acheta d'abord notre
opium , et le paya fort bien et sur le champ, par-
tie cn or, que nous prenions selon le poids, partie
en petites pièces monnoyées du coin de son pays, et
artie en lingots d'argent, de dix onces à-peu-près-
endant que nous faisions ce négoce avec lui , il
me vint dans l'esprit que ce même marchand pour-
rait bien encore nous acheter notre vaisseau , et
j'ordonnai à notre interprête de lui en faire la pro-
position. Il ne la reçut qu'en haussant les épaules ;
mais il nous revint voir quelques jours après , en
menant avec lui un des missionnaires pour lui ser-'
vir d'interprête , et pour nous communiquer la pro-
position qu'il avait à nous faire. ll nous dit qu'il
nous avait payé une grande quantité de marchan-
dises avant que d'avoir la moindre pensée de nous
acheter notre vaisseau , et qu'il ne lui restait pas
assez d'argent pour nous en donner le prix ; que si
je voulais y laisser les mêmes matelots , il le
ouerait pour un voyage du Japon ; que là il le
chargerait de nouveau pour l'envoyer aux îles Phi-
lippines , après en avoir payé le fret, et qu'après
le retour il l'acheterait. Non-seulement je prêtai
l'oreille à cettre proposition ; mais mon humeur
aventurière me mit encore dans l'esprit d'être moi-
même de la partie ; de m'en aller aux îles Philip2
pines , et de-là vers la mer du sud. Là-dessus je
demandai au marchand s'il avait envie de louer
le vaisseau jusqu'aux îles Philippines , et le dé-
charger là. Il me dit que la chose n'était pas pos-
sible; mais qu'il le déchargerait dans le Japon, quand
il serait de retour avec sa cargaison. J'y aurais
topé , si mon associé, plus sage que moi , ne m'en
avait pas détourné, en me représentant les dangers
de la mer , l'humeur perfide ct traîtresse des Japo-
mais, et celle des Espagnols des îles Philippines ,
plus perfide et plus traîtresse encore.
La première chose qu'il fallait faire avant que
de conclure notre marché avec le Japonais , c'était
de demander au capitaine et à l'équipage s'ils avaient
envie d'entreprendre cette course. Dans le temps
que nous en étions occupés, je reçus une visite du
jeune homme que mon neveu m'avait donné pour
compagnon de voyage, il me dit que cette course
promettait des avantages très-considérables et me
conseillait fort de l'entreprendre ; mais que si je
n'en avais pas envie, il me priait de le placer dans
le vaisseau comme marchand , ou en telle autre
qualité que je le trouverais à propos, que s'il me
trouvait encore en vie à son retour en Angleterre ,
il me rendrait un compte cxact de son gain , et que
je ne lui donnerais que la part que je voudrais.
Je n'avais pas grande envie de me séparer de lui ;
mais prévoyant les grands avantages ou ce parti de-
vait le conduire maturellement, et le connaissant
pour un jeune homme aussi propre à y réussir que
qui que ce fût, j'avais du penchant à lui accorder
sa demande. Je lui dis pourtant que je voulais
consulter mon associé sur sa proposition , et que
je lui donnerais une réponse positive le lende-
XIlâlIl»
Mon associé , à qui j'en parlai d'abord , s'y prêta
très-généreusement ; il me dit que je savais bien que
nous regardions tous deux notre navire comme
acheté sous de mauvais auspices , et que nous n'a-
vions pas envie de nous y rembarquer , que nous
ferions bien de le céder au jeune homme, à con-
dition que si nous le revoyons en Angleterre , il nons
donnerait la moitie des profits de ses voyages , et
qu'il garderait l'autre moitié pour lui. -
Je n'avais garde d'être moins généreux que mon
associé qui , n'étant pas comme moi intéressé daus
la fortune de mon compagnon de voyage, n'était
porte par aucun motif particulier à lui faire du
bien , et voyant que tout l'équipage ctait résolu
de faire cctte nouvelle caravane , nous donnâmes
à mon jeune homme la moitié du vaisseau en pro-
priété , en tirant de lui une promesse écrite qu'il
nous rendrait compte de la moitie des profits du
Voyage.
Le marchand japonais , à ce que nous avons
appris dans la suite , se montra un parfaitement
hounête homme. Il protégea mon jeune homme
dans le Japon , et lui obtint la permission de
venir à terre, qui a été rarement accordée aux
étrangers depuis plusieurs années. Il lui paya le
frct avec beaucoup de ponctualite , et l'envoya
aux îles Philippines chargé de marchandises du
Japon et de la Chine, avec un Super-Cargo du
pays qui, trafiquant là avec les Espagnols , revint
avec des marchandises de l'Europe , et avec une
grande quantité d'épiceries. Il fut parfaitement bien
payé de tous ses voyages , et n'ayant point envie de
se défaire du vaisseau , il le chargea de marchan-
dises pour son propre compte, lesquelles il vendit
d'une manière avantageuse aux Espagnols dans les
254 Les Aventures
il eut le bonheur de faire déclarer son navire § •
ct il fut loué par le gouverneur pour aller à Aca-
pulco sur la côte du Mexique , avec la permission
de debarquer là , d'aller à la ville du Mexique , et
d'entrer dans un vaisseau espagnol avec tout son
monde , pour s'en retourner en Europe.
ll fit ce voyage avec beaucoup de succès ; il
vendit son vaisseau à Acapulco , et ayant obtenu
là la permission d'aller par terrre jusqu'à Porto-
Bello , il y trouva le moyen de passer avec tout
ce qu'il y avait gagné dans la Jamaïque , d'où il
retourna en Angleterre , huit ans après , avec des
richesses immenses. J'en dirai davantage dans
| son lieu. Il est temps de revenir à mes propres
affaires. -
Le vaisseau étant prêt de mettre en mer , nous
commençâmes à songer à récompenser les deux
hommes qui nous avaient rendu un service si con-
sidérable , en nous avertissant à temps de la cons-
piration qu'on avait fait contre nous dans la rivière
de Cambodia. Nous savions de reste dans le fond
que ce n'était pas pour l'amour de mous qu'ils
nous avaient donné un avis si important, et qu'ils
nous avaient plutôt obligés par scélératesse que
par charité. Ils nous croyaient réellement pirates,
et cependant ils nous découvrirent un dessein
qu'ils avaient toutes les raisons imaginables de croire
parfaitement juste , uniquement dans la vue d'écu-
mer la mer avec nous , et d'avoir part au butin.
Néanmoins ils nous avaient réellement sauvés d'un
danger extrême, et je leur avais promis de leur
en témoigner ma reconnaissance. Je commençai d'a-
bord par leur faire payer les gages qui, selon eux ,
leur etaient dûs dans les vaisseaux qu'ils avaient
quittés pour nous suivre , c'est-à-dire , dix-neuf
mois à l'Anglais et sept au Hollandais. Je leur don-
mai encore à chacun une petite somme d'argent
en or, dont ils furent très-contens , et je fis l'An-
glais cannonier du vaisseau à la place du nôtre qui
était devenu second contre-maître et boursier ; je
donnai au Hollandais l'emploi de bosseman. Ils se
crurent par-là parfaitement bien récompensés, et
ils rendirent de très grands services dans le vais-
seau , étant gens de courage et fort entendus dans
la marine. * .
Pour nous., nous restâmes à terre dans la Chine ; .
et si je m'etais cru loin de ma patrie à Bengale, oiu .
- de Robinson Crusoé. 255
moi, que ne devais-je pas penser alors, que je m'é-,
tais encore éloigné de l'Angleterre de plus de mille !
lieues, sans savoir le § moyen # retourner ?
Tout ce qu'il pouvait en quelque sorte balancer2
ce chagrin , c'est que dans quelques mois de là il
devait y avoir une autre foire dans la ville où nous
étions , et que nous aurions l'occasion de nous
fournir de toutes sortes de denrées du pays , sans
compter que peut-être y trouverions-nous quelque
jonque chinoise, ou quelque bâtiment de Tunquin,
pour nous ramener avec tout ce qui nous apparte-
mait. Charmé de cette nouvelle , je pris la résolu-
tion d'y attendre cette occasion, et comme j'étais
sûr qu'on n'en voulait point à nos pcrsonnes , qui
ne pouvaient pas être suspectes hors du vaisseau,
nous pouvions espérer même de trouver là quelque
vaisseau anglais ou hollandais, qui voudrait bien
nous mener dans quelqu'autre endroit des lndes ,
plus proche de notre patrie. *
En attendant, nous trouvâmes bon de nous di-
vertir un peu , en faisant trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un entr'autres
long de dix journées, pour allçr voir Nankin ;
c'est une ville qui vaut bien la peine d'être vue. On
dit qu'il a un million d'ames , ce que j'ai bien de
la peine à croire. Elle est bâtie fort régulièrement ;
toutes les rues en sont tirées au cordeau , et se croi-
sent les unes les autres , ce qui en augmente extrê-
mement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays-
là, leur manière de vivre , leur gouvernement ,
leur religion, leur magnificence, à ce qu'on voit
de plus remarquable dans l'Europe , je dois avouer
que tout cela ne vaut pas la peine d'en parler , bien
loin de mériter les pompeuses descriptions que cer-
taines relations nous en donnent. -
Si nous admirons la grandeur des Chinois, leurs
richesses , leurs cérémonies pompeuses , leur
commerce , leurs forces ; ce n'est pas parce que
ces choses sont admirables en elles-mêmes , mais
§ que l'idée que nous avons des gens qui ha-
itent cette partie du monde , ne nous permet pas
de nous attendre à rien de grand et d'extraor-
dinaire. *, · · · , ' *
Sans cela , qu'est-ce que leurs bâtimens cn com-
paraison de tant de magnifiques palais qu'on admire
dans l'Europe ? Qu'est-ce que leur commerce à pro-
portion de celui de l'Angleterre , de la Hollande ,
de la France et de l'Espagne ? Leurs villes ne sont
rien au prix des nôtres, pour la magnificence ... la
force, la richesse, l'agrement et la variété. Rien
n'est plus ridicule que de mettre en parallèle leurs
ports, où se trouvent un petit nombre de jonques et
d'autres vils bâtimens , avec nos flottes marchandes .
et nos armées navales. On peut dire même avec
vérité, qu'il y a plus de commerce dans notre seule
ville de Londres , que dans tout ce vaste empire ,
et qu'un seul vaisseau de guerre du premier rang !
anglais, hollandais ou français , est capable de
faire tête à toutes leurs forces de mer, et même
de les abîmer ; encore un coup , il n'y a que l'idée
que nous avons de la barbarie des peuples de ces
pays , qui nous représente d'une manière si avan-
tageuse tout ce qu'on rencontre de plus remarqua-
ble dans la Chine ; tout nous y parut surprenant ,
parce que nous ne nous attendions à rien qui fût
capable de donner de la surprise. •s . "
Ce que je dis de leurs flottes , peut être appli-
qué à leurs armécs. Quand ils mettraient deux mil-
· lions de soldats ensemble ; une puissance si formi-
dable en apparence ne ferait que ruiner le pays !
et réduire les habitans à mourir de faim. S'il
s'agissait d'assiéger une ville forte, comme il s'en
trouve quantité en Flandres , ou de se battre en
bataille rangée ; une seule ligne de cuirassiers al-
lemands ou de gendarmes français renverserait
toute la cavalerie chinoise. Un million de leurs
fantassins ne viendrait pas à bout d'un seul corps
de notre infanterie, placé à ne pouvoir pas être
environné de tous côtés. Je crois même pouvoir dire
sans gasconade que 3oooo fantassins allemands ou
anglais , et 1 oooo cavaliers français , abîmeraient
toutes les forces de la Chine. ll en est de même
de l'art d'attaquer et de défendre les villes. Il n'y
a pas une ville fortifiée dans toute la Chine, qui
soutint pendant un mois les eff rts d une armée
º
européenne , et toutes les armées chinoises ensem-
ble attaqueraient envain une place forte comme
Dunkerque, pourvu qu'elle ne fût reduite à se
rendre par la famine. Ils ont des armes à feu, il
est vrai , mais elles sont grossieres et fort sujettes à
prendre un rat, comme on dit ; ils ont de la poudre
à canon , mais elle est sans force. Ils sont sans dis-
cipline , ignorans dans l'exercice et dans la manière
de se ranger en bataille , nc sachant ce que c'est
que d'attaquer avcc ordre , et de faire la retraite
sans confusion. Toutes ces vérités dont je suis très-
convaincu , me font rire de tout mon cœur, quand ,
j'entends raconter de si belles choses de ces fameux
Chinois, qui dans le fond ne sont que d'ignorans
et de vils esclaves , sujets à un gouvernement des-
potique proportionné à leur génie et à leurs incli-
llallOnS. -
Si ce bel empire n'était pas si éloigné de la Mos-
covie , et si les Moscovites eux-mêmes n'étaient
des esclaves aussi méprisables que les Chinois, rien
ne serait plus aisé pour un empercnr de Moscovie,
que de le conquérir dans une seule campagne, et
si le Czar Pierre, qui est, à ce qu'on dit , un jeune
prince de grande espérance , et qui commence à
se rendre formidable dans le monde, avait poussé
ses desseins ambitieux de ce côté-là , au lieu de
les tourner du côté du belliqueux Suédois , il se-
rait peut-être , à l'heure qu'il est, cmpereur de la
Chine, au lieu qu'il a été battu à Nerva par l'in-
trépide Charles, quoique les Moscovites fussent
six contre un.
On a tort d'avoir mcillcure opinion du savoir
des Chinois, et de leurs progrès dans les sciences.
Ils ont des globes , des sphères , et quelques fai-
bles notions des mathématiques ; mais si vous creu-
sez un peu avant dans leur habileté, vous en voyez
d'abord le faible , ils ne connaissent rien dans le
mouvement des corps célestes , et leur ignorance
va jusqu'à un tel point de ridicule , que lorsque le
soleil est éclipsé , ils imaginent qu'il est attaqué
Par un grand dragon qui veut le dévorer , et ils
de Robinson Crusoé. 253
et sur des timbales , pour faire peur au monstre,
pour le détourner de sa proie.
Voilà la seule digression de cette nature qu'on
trouvera dans mon histoire ; je ne m'attacherai dé-
sormais qu'aux aventures de ma vie errante ; sans
parler des villes que jai vues , ni des vastes dé-
serts que j'ai traversés, qu'autant qu'il le faudra
pour répandre du jour sur ce qui m'est arrivé de
remarquable dans mes courses.
Etant de retour de Nankin , j'étais , selon mon
calcul , dans le cœur de la Chine , puisque ce petit
port est situé au trentième degré de fatitude sep-.
tentrionale. J'avais grande envie de voir la ville
de Pekin , et de me rendre aux importunités du
-
† Simon. Son compagnon était arrivé de Macao; ,
e temps de son départ était fixé, et par conséquent
il fallait prendre ma résolution. Je m'en rapportai
entièrement à mon associé, qui à la fin se deter-
mina , et nous préparâmes tout ponr le voyage ,
de Robinson Crusoé. 253
min d'une maniere sûre et commode , en obtenant ,
d'un mandarin la permission d'être en sa compa-
gnie , et comme ses domestiqucs. Ces mandarins
sont comme une espèce de vice-rois ou gouvcr- .
meurs de provinces , qui font une grosse figure ,
et qui sont extrêmement respectés par les peuples,
auxquels en récompense ils sont fort à charge ,
† sont défrayés par le chemin avec toute .
eur suite et avec tout leur équipage. -
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent
pas dans le voyage , § que les Chinois étaient
obligés de nous les fournir gratis , ce qui était
fort commode pour nous , quoique nous n'y pro-
fitassions rien. Nous étions forcés à les payer au
prix courant , et l'intendant ou maître-d'hôtel du
' mandarin venait nous en demander le paiement
avec beaucoup de régularité. Ainsi la pcrmission
que ce seigneur nous avait donné de voyager à sa
suite , était très-commode pour nous, sans qu'elle
dût passer pour une grande faveur. Il y gagnait
beaucoup au contraire , car il y avait une trentaine !
de gens qui le suivaient de cette manière, et qui
lui payaient tout ce que le peuple leur fournissait
pour rien. -
Nous fûmes vingt-cinq jours en chemin avant
que d'arriver à Pekin. Le pays que nous traversâ-
mes est à la vérité extrêmement peuplé , quoiqu'as-
sez mal cultivé. L'économie de ces gens est fort
peu de chose , et leur manière de vivre misérable
comparée à la nôtre. Il est vrai que ces malheu- .
reux dont on vante tant l'industrie , ne sentent pas
leur misère , et se croient assez heureux , parce
qu'ils n'ont pas seulement l'idée du bonheur dont
jouissent les sujets chez les nations bien policées
de notre Europe. L'orgueil des Chinois est extraor-
dinaire , et n'est surpassé que par leur pauvreté ,
à laquelle ils mettent le comble. A mon avis les
sauvages de l'Amérique sont plus heureux que ces
gens-ci. Ils n'ont rien , mais ils ne désirent rien ; au
lieu que les Chinois sont superbes et insolens au
milieu de leur gueuserie. ll n'est pas possible d'ex-
primer leur ostentation qu'on remarque , surtout
dans leurs habits , dans leurs bâtimens , dans le '
nombre de leurs esclaves , et ce qu'il y a de plus
ridicule , dans le mépris qu'ils affectent pour tou-
tes les autres nations.
J'avoue que dans la suite j'ai voyagé avec plus
d'agrément dans les affreux déserts de la grande
Tartarie, que je ne faisais dans la Chine , malgré
la bonté des chemins, qui y sont parfaitement bien
entretenus. Rien ne me choquait davantage que de
voir ce peuple hautain , impétueux, insolent, au
milieu de la misère , et de la plus grossière igno-
rance , que ceux qui en jugent que superficielle-
ment, traitent d'esprit et d'industrie. Quoique leurs .
manières me rebutassent au suprême degré , je ne
laissais pas de m'cn divertir souvent avec le père
Simon. Un jour en approchant le château prétendu
d'un espèce de gentilhomme campagnard , nous
eûmes d'abord l'honneur d'être en compagnie du
maitre , pendant une grande demi-lieue de chemin
| Son équipage était un don-Quichotisme parfait, un
, vrai mêlange de pompe et de pauvreté ; l'habil-
lement de ce don-Chinois aurait convenu à mer-
veille à un Trivelin , ou à un Jean Potage. C'était
une toile des Indes, richement brodée de graisse, on
y voyait briller tout l'ornement nécessaire pour le
rendre ridicule ; de grandes manches pendantes,
des falba'as, etc. Cette robe magnifique couvrait
une veste de taffetas noir , aussi grasse que celle d'un
boucher, preuve convaincante que celui qui la por-
tait était un salope insigne.
Son cheval était une noble copie du fameux Ros-
sinante. Il était vieux, maigre, et à moitié mort
de faim, on en acheterait un meilleur en Angleterre
pour la somme d'une guinée et demie, aussi n'an-
rait-il pas pris la peine de marcher si deux escla-
ves qui suivaient le chevalier à pied , armés de
bons fouets n'avaient donné courage à l'haridelle.
ll avait encore un fouet à la main lui-même ,
ui ne lui était pas inutile , et il travaillait du
côté de la tête et des épaules du noble animal ,
dans le temps que ses palferniers lexerçaient leurs
forces sur les parties postérieures.
Pour comble de pompe, il était encore accom-
pagné de dix ou douze autres esclaves : on peut
juger de la magnificence de leur livrée, par la
description que j'ai faite de l'habit du maître-
Nous apprîmes qu'il venait de la ville pour aller se
| promener à sa terre , qui était à-peu-près à une
demi-lieue de nous. Nous marchâmes au petit pas,
pour jouir plus long-temps de la brillante figure de
ce chevalier; mais enfin il prit le devant, parce
que nous trouvâmes à propos de nous arrêter à un
village pour nous y rafraîchir. Peu de temps après,
étant arrivé à son château, nous l'y trouvâmes qui
dînait, dans une petite cour devant sa porte. C'é-
tait par pur orgueil qu'il avait choisi cet endroit
exposé aux yeux des passans, et l'on nous dit que
plus nous le regarderions , plus nous flatterions sa
vanité.
Il était assis à l'ombre d'un arbre semblable à
un palmier nain , sous lequel pour se défendre
encore mieux des rayons du soleil , il avait fait
placer un grand parassol, qui ne représentait pas
mal un dais , et par conséquent qui contribuait
beaucoup à rendre ce spectacle pompeux. Il était
· renversé dans un grand fauteuil qui avait de la
peine à contenir le volume de sa grosse corpulence ,
et il était servi par deux esclaves femelles , qui
apportaient les plats. Il y en avait encore deux
autres du même sexe, qui s'acquittaient d'un emploi
que peu de gentilshommes européens voudraient
exiger de leurs domestiques. L'une lui mettait
la soupe dans la bouche avec un cuillier , pendant
que l'autre tenait l'assiette, et ramassait les bribes
qui tombaient de la barbe et de la veste de taffetas
de sa seigneurie. Ce noble cochon croyait au des-
sous de lui de se servir de ses propres mains , dont
nos rois font usage dans de pareilles occasions ,
plutôt que de se laisser approcher par les doigts
de leurs domestiques.
Je ne pouvais m'empêcher de réfléchir sur les
· peines ridicules où l'orgueil des hommes les jette,
et sur l'embarras où un homme qui a le sens com-
· mun se doit trouver quand il se sent un penchant
malheureux pour la vanité. Fatigués enfin de voir
la fatuité de ce pauvre animal qui s'imaginait que
| nous étions extasiés d'admiration, dans le temps que
nous le regardions d'un œil de pitié et de mépris ,
nous continuâmes notre voyage , le seul père Simon
s'arrêta là encore pendant quelques momcns , cu-
rieux de voir de près les mets dont ce gentilhomme
| se bourrait la bedaine avec tant d'ostentation. Il
nous rapporta qu'il y avait goûté, et que c'étaient
des ragoûts dont un dogue anglais voudrait à peine
' apaiser sa faim. C'était un plat de riz bouilli, dans
lequel il y avait une grosse gousse d'ail , et un petit
sachet rempli de poivre vert, et d'une autre plante
qui ressemble à du gingembre, qui a l'odeur du
musc, et le goût de moutarde : tout cela était
etuVé avec une petite pièce de mouton fort maigre ;
z62 - Les Aventures -
*.
tacle aux passans, dans le temps qu'outre les quatre
servantes , on voyait encore à une certaine dis-
tance de la table, quatre ou cinq esclaves mâles ,
tout prêts à exécuter les ordres de son excellence.
Si leur table était plus mauvaise que celle de leur
maître , il est certain qu'ils n'étaient pas trop bien
I)QUlI'I'lS. -
Pour notre mandarin, il faut avouer qu'il y avait
· plus , de réalité dans la magnificence dont il faisait
parade. Il était respecté comme un roi et toujours
entouré tellement de ses gentilshommes et de ses
officiers , que je ne pus jamais le voir qu'à une
certaine distance.
Il est vrai que dans tout son équipage, il n'y
avait pas un seul cheval qui me parût meilleur que
nos chevaux de somme ; mais ils étaient si bien
cachés de couvertures et de harnois , qu'il ne me
fut pas possible de remarquer s'ils étaient gras ou
maigres. Tout ce qu'on en voyait , c'étaient les
pieds et la tête.
Débarrassé alors de toutes les inquiétudes qui
m'avaient si fort agité , je fis gaiement tout ce
voyage ; ce qui augmenta ma belle humeur , c'est
que je l'achevai sans essuyer la moindre catastro-
phe , excepté qu'au passage d'une petite rivière
mon cheval tomba , et me jeta au beau milieu de
l'eau. Elle n'était pas fort profonde, mais je ne
laissai pas de me mouiller depuis les pieds jusqu'à
la tête , ce qui gâta absolument le petit livre dans
lequel j'avais écrit les noms des peuples et des villes
dont je voulais me souvenir.
Nous arivâmes à la fin à Pekin , je n'avais d'au-
tre domestique que le valet que mon neveu m'a-
vait donné , et qui était un fort brave garçon.
Toute la suite de mon associé consistait aussi
dans un seul garçon , qui était notre compatriote.
Nous avions encore avec nous , le vieux pilote
portugais , qui avait envie de voir la cour chi-
noise , et que nous défrayâmes pendant le voyage
·pour nous en servir en qualité d'interprête. Il enten-
dait fort bien la langue du pays, parlait bon fran-
çais et même il savait assez d'anglais pour se faire
entendre. -
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité,
et il nous donna mille marques de son affection.
A peine avions-nous passé une semaine à Pekin
qu'il nous vint parler en riant de tout son cœur :
Ah ! seigneur anglais, me dit-il , j'ai la meilleure
nouvelle du monde à vous donner. Je lui répondis
que dans ce pays-là je ne m'attendais pas à de
nouvelles fort bonnes ni fort mauvaises. Je vous
assure, reprit-il , qu'elle est fort bonne pour vous,
quoiqu'elle soit bien mauvaise pour moi. Vous m'a-
vez défrayé dans un voyage de vingt-cinq journées
et vous me laisserez retourncr tout seul , sans vais-
· seau, sans cheval et sans argent.
Pour faire court il nous dit qu'il y avait dans la
ville une grande caravane de marchands moscovites
et polonais ; qu'ils se préparaient à retourner chez
eux par la grande Russie ; qu'ils avaient résolu de
partir dans cinq ou six semaines de-là, et qu'il ne
doutait point que nous ne nous servissions d'une oc-
casion aussi favorable.
J'avoue que cette mouvelle me fit un sensible
plaisir. Une joie inexprimable , se répandit dans
mon ame, et m'empêcha pendant quelques mo-
mens de répondre un mot au bon vicillard. Enfin
étant revcnu de cette extase , je lui demandai com-
Inent il savait ce qu'il venait de rapporter, s'il
en était bien sûr. Très-sûr , me répondit-il , j'ai
, rencontré dans la rue, ce matin, une de mes vieilles
connaissances; c'est un Arménien qui est venu d'As-
tracan, dans le dessein de s'en aller à Tunquin, ou
je l'ai vu autrefois ; mais ayant changé de senti-
ment, il veut aller avec cette caravane jusqu'a
Moscou , et de-là il a envie de descendre le Wol-
ga , pour retourner à Astracan , « J'en suis char-
• mé, lui dis-je, mais je vous prie de ne point
vous affliger d'une chose que je regarde comme
un grand #onheur pour moi. Si vous vous en re-
ººmez tout seul à Macao , ce sera votre propre
264 Les Aventures
Là°
.
Là-dessus je consultai mon associé sur l'ouver-
ture qu'il venait de nous donner ; et je lui deman-
dai si ce parti l'accommoderait. Il me dit qu'il fe-
rait tout ce que je trouverais bon ; qu'il avait si
bien établi ses affaires à Bengale , et laissé ses
effets en si bonnes mains, que s'il pouvait mettre
ce qu'il venait de gagner dans ce dernier voyage,
en soies de la Chine , crues et travaillées , il se fe-
rait un plaisir d'aller en Angleterre, d'où il pourrait
retourner aisément à Bengale avec les vaisseaux de
la compagnie.
Etant demeuré d'accord là-dessus, mous résolû-
mcs de prendre le vieux pilote avec nous , s'il
voulait , et de le défrayer jusqu'à Moscou , ou
jusqu'en Angleterre. Sî nous n'avions pas eu envie
de lui donner quelqu'autre récompense, nous n'au- .
rions mérité par là de passer pour généreux. Il :
nous avait rendu des services considérables, non-
seulement sur mer , mais encore à terre , ou il
s'était intéressé dans nos affaires avec toute l'affec-
tion imaginable. Le seul plaisir qu'il nous avait fait
en nous amenant le marchand japonais, nous avait
valu un profit de plusieurs centaines de livres ster-
ling. Ainsi lui faire du bien n'était que lui rendre
justice. Nous résolûmes donc de lui faire présent
d'une petite somme en or monnoyé, montant à-peu-
près à la valeur de cent soixante et quinze livres
sterling , et de le défrayer lui et son cheval , s'il
voulait nous accompagner : nous le souhaitions de
tout notre cœur , parce qu'il pouvait nous être très-
mécessaire en plusieurs occasions.
Nous le fîmes venir pour lui communiquer notre
résolution. Je lui dis qu'il s'était plaint de la né-
cessité de s'en retourner tout seul ; mais que j'étais
d'avis qu'il n'y retournât point du tout ; que nous
avions résolu d'aller en Europe avec la caravane,
et de le prendre avec nous, s'il avait envie de nous
suivre. Le bon homme secoua la tête à cette pro-
position ; il nous dit que ce voyage était bien long ;
u'il n'avait point d'argent pour en soutenir les
# , ni pour subsister dans l'endroit où nous le
Tome IL
menerions. Je lui répondis que je le croyais bien ,
et que c'était pour cela même que nous avions
résolu de faire quelque chose pour lui, afin de
lui faire connaître que nous étions sensibles aux
services qu'il nous avait rendus, et que sa com-
pagnie nous était agréable. Là-dessus je l'informai
du présent que nous avions dessein de lui faire ,
et je lui dis que par rapport aux frais du voyage,
nous l'en déchargerions entièrement , et que nous
le conduirions à nos dépens, ou en Moscovie, ou
en Angleterre, selon qu'il le trouverait bon , à con-
dition seulement que s'il mettait l'argent que nous
lui donnerions en marchandises , il les transporte-
rait à ses propres frais. -
Il reçu ma proposition avec des transports de
joie , et répondit qu'il nous suivrait au bout du
monde, si nous voulions ; et là-dessus nous pré-
parâmes tout pour le voyage, ce qui nous coûta
plus de temps que nous n'avions d'abord cru. Heu-
reusement la même chose arriva aux autres mar-
chands de la caravane , qui , au lieu d'être prêts
en cinq ou six semaines, eurent besoin de plus de
quatre mois avant que d'être en état de partir.
Ce fut au commencement de février , vieux style,
que nous sortîmes de Pekin, Mon associé et le vieux
pilote étaient alle faire un tour ensemble vers le
petit port ou nous étions entrés , pour disposer de
quelques marchandises que nous y avions laissées ,
et dans cet intervalle j'allai avec un marchand chinois
que j'avais connu à Nankin , acheter dans cette
ville quatre-vingt-dix pièces de beau Damas , avec
environ deux cents autres pièces d'étoffes de soie,
parmi lesquelles il y en avaît qui étaient rayées
d'or, une assez grande quantité de soies crues , et
d'autres denrées du pays. Tout cela était déjà arrivé
à Pekin , avant le retour de mon associé ; et set
achat nous coûtait la somme de trois mille cinq
cents livres sterling. Pour charger toutes ces mar-
chandises jointes à une assez grande quantité de thé
et de belles toiles peintes, il nous fallait dix-huit
chameaux, outre ceux qui nous devaient porter ;
nous avions de plus deux chevaux de main, et trois
pour porter nos provisions : de manière que notre
équipage consistait en vingt-six, tant chameaux
que chevaux.
La caravane était grande, elle était composée ,
si je m'en souviens bien , d'à-peu-près trois cents
bêtes de charge , et d'environ cent vingt hommes
parfaitcment bien armés et préparés à tout événe-
ment. Car comme les caravanes orientales sont
sujettes aux attaques des Arabes, celles-ci le sont
aux insultes des Tartares, qui ne sont pas pourtant
si dangereux que les autres , ni si cruels quand ils
ont le dessus.
Nous étions de plusieurs natious différentes, mais
les Moscovites faisaient le plus grand nombre. Il
avait le moins soixante habitans de la ville de
M§ , parmi lesquels il se trouvait quelques
Livoniens, et ce qui nous faisait grand plaisir, cinq
Ecossais, gens riches et très-versés dans les affaires
qui regardent le commerce et les voyages.
Après que nous eûmes fait la premiere journée ,
nos guides , qui étaient au nombre de cinq , appe-
lèrent tous les marchands et tous les passagers
excepté les valets , pour tenir un grand conseil ,
selon la coutume de toutes les caravanes de ce pays.
Dans cette assemblée chacun donna une petite
somme pour en faire une bourse commune, afin
de payer le fourrage et d'autres choses dont on
pouvait journellement avoir besoin. On y régla tout
le voyage ; on nomma des capitaines et d'autres
officiers pour nous commander en cas que nous
fussions attaqués , et tous ces réglemens ne se
firent pas par autorité, mais par un consentement
unanime de tous les voyageurs qui étaient tous
cgalement intéressés dans le bien commun de la
CaTaVanes
La route de ce côté-là est un pays extrêmement
peuplé, il y a surtout un grand nombre de potiers
habiles , qui préparent la belle terre dont on fait
ces vases si estimés dans tout le monde. Au milieu
de la marche , notre vieux Portugais, qui avait
- M 2
toujours quelque chose a dire pour nous : diver-
tir , vint me joindre en me promettant de me faire
voir la plus grande curiosité de toute la Chine ,
qui me convaincrait , malgré tout le mal que je
disais tous les jours de ce pays , qu'on y voyait
ce qu'il était impossible de voir dans tout le reste
de l'univers. Après s'être long-temps laissé tirer
I'oreille pour s'expliquer plus clairement , il me dit
que c'ctait une maison de campagne toute faite de
terre de Chine. « A d'autres , lui dis-je, la chose
est aisee à comprendre, toutes les briques qu'on
fait dans ce pays-ci sont de terre de Chine, et
ce n'est pas un grand miracle ». Vous n'y êtes
pas, répondit-il, DE TERRE DE CHINE , de véri-
table porcelaine. « Cela se peut, lui répliquai-je ,
de quelle grandeur est-elle, cette maison-là ? Si
· nous pouvions l'emporter avec nous dans une boîte,
sur un chameau, nous l'acheterions volontiers , si
l'on veut s'en défaire «. Sur un chameau ! ré-
partit le vieux pilote, en levant les mains vers le
ciel : c'est une maison où demeure une famille de
1rente personnes.
Voyant qu'il parlait sérieusement , je fus fort
curieux d'aller voir cette merveille , et voici ce
que c'était. Tout le bâtiment était fait de char-
pente et de plâtre : mais le plâtre était réellement
de cette même terre dont on fait la porcelaine.
Le dehors qui était exposé à la chaleur du soleil,
était vernisé , d'une blancheur éclatante , peint de
figures bleues , comme les grands vases qui vien-
ment de ce pays-là , et aussi dur que si le tout avait
été cuit au four. En dedans, toutes les murailles
etaient composées de carreaux durcis au four et
peints , à-peu-près de la même grandeur que ceux
qu'on trouve en Angleterre et en Hollande, et ils
étaient tous de la plus belle porcelaine qu'on puisse
voir ; la peinture en était charmante, variée par
différentes couleurs, mêlée d'or; plusieurs de ces
carreaux ne faisaient qu'une même figure ; mais ils
étaient joints ensemble par du mortier de la même
terre , avec tant d'art, qu'il était difficile de ne les
pas prendre pour une seule et même pièce. Les
pavés etaient de la même matière , et aussi durs
· que les pavés de pierre qu'on trouve en plusiº
provinces d'Angleterre surtout en Lincolnshire ,Nor-
tinghamshire, et Leicestershire ; cependant ils Il 8 -
taient ni peints, ni endurcis au four , excepte dans
quelques cabinets où ils étaient de ces mêmes petits
carreaux qui couvraient les murailles. Les caves, en
un mot toute la maison était faite de la même terre »
et le toît était couvert de carreaux de porcelaine
d'un noir fort lustré et brillant. -
C'était à la lettre une maison de porcelaine ; et si
je n'avais pas eté en marche , j'étais homme *
m'arrêter là plusieurs jours , pour en examiner
toutes les particularités. On me dit que dans le jardiº
il y avait des viviers dont le fond et les côtés etaient
couverts de la même sorte de carreaux , et que daºs
les allees il y avait de parfaitement belles statues de
porcelaine. -
On ferait une grande injustice aux Chinois si on
n'avouait pas qu'ils excellent dans ces sortes d'ou-
vrages ; mais il est sûr en même temps qu'ils excel-
lent dans les contes borgnes qu'ils débitent sur
leur industrie à cet égard. Ils m'en ont dit des cho-
ses si peu vraisemblables, que je ne yeux pas me
donner la peine de les rapporter. J'en donnerai
pourtant ici un échantillon. Ils m'ont assuré qu'un
de leurs artisans avait fait tout un vaisseau de por-
celaine , avec tous ses agrêts , mâts , voiles , corda-
ges, et que ce navire fragile était assez grand pour
contenir cinquante personnes. Pour rendre la chose
plus touchante, ils n'avaient qu'à y ajouter qu'on
avait fait le voyage du Japon avec ce vaisseau : j'y
aurais ajouté foi tout de même qu'au reste ; car je
crois fort qu'ils ont menti bien serré.
Ce spectacle extraordinaire me retint là deux
heures après que la caravane était déjà passée; ce
qui porta celui qui commandait ce jour-là, à me
condamner à une amende de trois § à-peu-
pres , et il me dit que si la même chose m'était
arrivée à trois journées au delà de la muraille , au
M 3
lieu que nous étions à trois journées en deçà , il
m'en aurait coûté quatre fois autant , et que j'au-
rais été obligé d'en demander pardon le premier
jour du conseil général. Je promis d'être désormais
Plus exact, et j'eus lieu dans la suite d'observer
que l'ordre de ne se pas éloigner les uns des autres,
est d'une nécessité absolue pour les caravanes.
Deux jours après nous vîmes la fameuse muraille
qu'on a faite pour servir de boulevard aux Chinois ,
contre les irruptions des Tartares. C'est assurément
un ouvrage d'un travail immense , cette muraille
va même sans aucune nécessité par-dessus des mon-
tagnes et des rochers qui sont impraticables d'eux-
mêmes, et beaucoup plus difficiles à forcer que la
muraille même dans les autres endroits.
Elle a un millier de milles d'Angleterre d'éten-
due, à ce qu'on prétend; mais le pays qu'elle couvre
n'en a que cinq cents, à les compter sans les dé-
tours qu'on a été obligé de faire en bâtissant la
muraille ; elle a vingt-quatre pieds de hauteur et
autant d'épaisseur en quelquels endroits.
Pendant que la caravane passait par une des portes
de cette espèce de fortification, je pouvais examiner
ce monument si fameux pendant une bonne heure ,
sans pécher contre nos réglemens ; j'eus le loisir par
· conséquent de le contempler de tous côtés, autant
que pouvait porter ma vue. Notre guide Chinois
qui nous en avait parlé comme d'un des prodiges
de l'univers, marqua beaucoup de curiosité pour
savoir mon opinion. Je lui dis que c'était la meil-
leure chose du monde contre les Tartares : il n'y
entendit point de malice, et prit cette expression
pour un compliment fort gracieux , mais notre
vieux pilote n'était pas si simple. Il y a du caméléon
dans vos discours , me dit-il. Du caméléon, lui ré-
pondis-je, qu'entendez-vous par-là ? Je veux dire ,
réprit-il, que le discours que vous venez de tenir
au guide, paraît blanc quand on le considère d'ici ,
et noir quand on le considère de là. Que c'est un
compliment d'une manière, et une satyre d'un au-
tre Vous dites que cette muraille est bonne contre
les Tartares ; vous me dites par-là à moi qu'elle
n'est bonne que contre les Tartares seuls. Le sei-
gneur Chinois vous entend à sa manière, il est ,
content , et moi je vous entends à la mienne , et
je suis content aussi. » Mais ai-je grand tort , dans
votre sens , lui dis-je ? Croyez-vous que cette belle
muraille soutiendrait les attaques d'une armée
Européenne pourvue d'une bonne artillerie et de
bons ingénieurs ? N'y ferait-elle pas en dix jours
de,temps une brèche assez grande pour y entrer en
bataille rangée, ou bien ne la ferait-elle pas sauter
en l'air avec ses fondemens d'une manière à faire
douter qu'il y eût jamais eu une muraille dans cet
endroit ? » -
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce que
j'avais dis au pilote , et je lui permis de les en ins-
truire quatre ou cinq jours après, étant alors à-
peu-près hors de leurs frontières , et sur le point de
nous séparer de nos guides. Dès qu'ils furent infor-
més de l'opinion que j'avais de leur belle muraille,
ils furent muets pendant tout le reste du chemin
qu'ils avaient encore à faire avee nous, et nous fû-
mes quittes de toutes leurs belles histoires touchant
la grandeur et la puissance chinoise.
Après avoir passé ce magnifique rien, appelé la
muraille de la Chine, semblable à-peu-près à celle
que les Romains ont fait autrefois dans le Northum-
berland , contre les invasions des Pictes , nous com-
mençâmes à trouver le pays assez mal peuplé : on
peut dire même que les habitans y sont en quelque .
sorte emprisonnés dans des places fortes, parce
qu'ils n'en osent sortir qu'à peine, de peur de de-
venir la proie des Tartares, qui volent sur les grands
chemins à main armée , à qui il serait impossible
aux habitans de résister en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement
bien la nécessité qu'il y avait à ne se pas éloigner
des caravanes , en voyant des troupes entières de
Tartares roder autour de nous. Ils approchaient
assez de nous pour que je puisse les examiner à
mon aise, et j'avoue que je suis "# qu'un em-
*.
pire comme celui de la Chine ait pu être conquis
par des faquins aussi misérables que l'étaient ceux
qui s'offraient à mes yeux , ce n'était que des ban-
des confuses, sans ordre , sans discipline , et pres-
que sans armes. -
Leurs chevaux sont maigres , et à moitié morts
de faim , mal dressés ; en un mot, ils ne sont bons
à rien. j'§ l'occasion de remarquer ce que je viens
de dire, le premier jour après avoir passé la mu-
raille. Celui qui nous commandait àlors nous per-
mit , au nonmbre des seize , d'aller à la chasse de
certains moutons sauvages qui sont assurément les
plus vifs et les plus alertes † toute leur espèce. Ils
courent avec une vîtesse étonnante ; mais ils se fa-
tiguent aisément, et quand on en voit, on est sûr
de ne les pas courir en vain; ils paraissent d'ordi-
naire une quarantaine à la fois ; et comme de veri-
tables moutons , ils se suivent toujours les uns
les autres.
Au milieu de cette chasse burlesque , nous ren-
contrâmes plus de quarante Tartares. Si leur but
était d'aller à la chasse des moutons , comme nous,
c:: s'iis cherchaient quelque proie , c'est ce que
j'ignore ; mais dès qu'ils nous découvrirent , un
d'entr'eux se mit à sonner d'une espèce de cor dont
le son est affreux. Nous supposâmes tous que c'é-
tait pour donner le signal à leurs amis de venir à
eux, et cette supposition ne se trouva pas fausse ,
car en moins d'un demi-quart d'heure nous vîmes
une autre troupe toute aussi forte, paraître à un
demi-mille de nous.
Heureusement il y avait parmi nous un mar-
chand écossais , habitant de Moscou , qui , dès
qu'il entendit le cor , nous dit qu'il n'y avait autre
chose à faire que de charger brusquement cette
canaille sans aucun délai ; et nous rangeant tous
sur une même ligne , il nous demanda si nous
étions prêts à donner. Comme il vit que nous
étions résolus de le suivre , il se mit à notre tète
et s'en fut droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un œil hagard ,
ne se mettant point du tout en peine de se ranger
dans quelqu'ordre , mais dès qu'ils nous virent avan-
cer ils nous lâchèrent une volée de leurs flèches ,
dont heureusement aucune ne nous toucha. Ce n'est
pas qu'ils eussent mal visé ; mais ils avaient tiré
d'une trop grande distance ; leurs flèches tombè-
reut justement devant nous, et si nous avions eté
plus près d'eux d'une vingtaine de verges, plusieurs
de nous auraient été tués, ou du moins blessés.
Nous fîmes d'abord halte, et quoique nous fus-
sions assez éloignés de cette canaille , nous fîmes
feu sur eux, et nous leur envoyames des balles
de plomb pour leurs flèches de bois. Nous suivî-
mes notre décharge au grand galop , pour tom-
ber sur nos ennemis le sabre à † main , selon
les ordres de notre courageux Ecossais. Ce n'était
qu'un marchand , mais il se conduisit dans cette
occasion avec tant de bravoure, et avec une valeur
si tranquille, qu'il paraissait être fait pour les
exploits militaires.
· Dès que nous fûmes à portée de ces misérables ,
mous leur lâchâmes nos pistolets dans la mousta-
che, et immédiatement après nous mîmes flamber-
ge au vent , mais nous aurions pu nous épargner
cette peine , puisque nos faquins s'enfuirent avec
toute la confusion imaginable. . , 4 ·
C'est ainsi que finit notre combat , où nous
n'eûmes d'autre désavantage que la perte des mou- .
tons que nous avions pris à la chasse , nous n'eû-
mes ni morts ni blessés; mais du côté des Tartares
il y en eut † de tués; pour le nombre des blessés
je n'en puis parler : ce qu'il y a de certain, c'est que
la seconde troupe qui était venue au bruit du cor ,
effrayée de nos armes à feu ne fut nullement d'hu-
meur à tenter quelque chose contre nous. .
, Il faut remarquer que cette action se passa dans
le territoire des Chinois, ce qui empêcha sans doute
les Tartares de pousser leur pointe avec la même
opiniâtreté que nous leur avons remarquée dans la
suite. Cinq jours après nous entrâmes dans un grand
désert que nous traversâmes en trois #º Nous
- M 5 -
fûmes obligés de porter notre eau avec nous dans
des outres , et de camper pendant les nuits ;
comme j'ai entendu dire qu'on le fait dans les dé-
serts de l'Arabie.
Je demandai à qui appartenait ce pays-là, et l'on
m'apprit que c'était une espèce de lisière qui n'était
proprement à personne, étant une partie de la Ka-
rakathie ou grande Tartarie ; mais que cependant
on la rangeait en quelque sorte sous les domaines de
la Chine; que ies Chinois pourtant ne prenaient
pas le moindre soin pour la garantir contre les
brigandages , et que par conséquent c'était le plus
dangereux désert du monde, quoiqu'il y en ait de
bien plus é tendus.
En le traversant, nous vîmes à plusieurs reprises
de petites troupes de Tartares, mais ils semblaient
me songer qu'à leurs propres affaires sans vouloir se
mêler des nôtres; et pour nous, nous trouvâmes
bon d'imiter cet homme qui rencontrant le Diable
en son chemin, dit que si Satan n'avait rien à lui
dire ni lui non plus. - -
· Un jour néanmoins une de ces bandes assez
forte nous ayant approché de fort près , nous
examina avec beaucoup d'attention , en délibérant
apparemment si elle nous attaquerait , ou non-
Là-dessus nous fîmes une arrière garde d'environ
quarante hommes tous prêts à étriller ces coquins
de la belle manière , et nous nous y arrêtâmes
jusqu'à ce que la caravane eût gagné le devant
d'une demi lieue. Mais nous voyant si résolus, ils
, firent la retraite, se contentant de nous saluer de
cinq flèches, une desquelles estropia un de nos
chevaux d'une telle manière, que nous fûmes obli-
gés de l'abandonner.
- Nous marchâmes ensuite pendant un mois par
des routes qui n'étaient pas si dangereuses, et par
un pays qui est censé être encore du territoire de la
Chîne. On n'y voît presque que des villages, ex-
cepté quelques petits bourgs fortifiés contre les in-
vasions des Tartares.En arrivant à un de ces bourgs,
sàué à peu-près à deux journées de la ville de Naum ,
»
j'avais besoin d'un chameau ; la personne à qui je
m'adressai pour en trouver un bon , s'offrit à me
l'aller chercher ; mais comme un vieux fou , je vou-
lus lui tenir compagnie. Il fallut faire deux lieues
pour arriver à cet endroit , où ces animaux sont
à l'abri des Tartares , parce qu'on y a mis une
bonne garnison.Je fis ce chemin à pied avec mon
pilote Portugais, étant bien aise de me divertir
par cette petite promenade , et de me délasser
de la fatigue d'aller tous les jours à cheval. Nous
trouvâmes la petite ville en question , située dans
un terrain bas et marécageux , environnée d'un
rempart de pierres mises les unes sur les autres,
sans être jointes par un mortier , comme les mu-
railles de nos parcs en Angleterre , et était défen-
due par une garnison chinoise qui faisait la garde
à la porte. -
Après y avoir acheté un chameau qui m'agréait,
nous nous en revînmes avee le Chinois qui con-
duisait la bête : c'était celui qui l'avait vendue.
Mais bientôt nous vîmes venir à nous cinq Tarta-
res à cheval ; deux desquels attaquèrent notre Chi-
mois, et lui ôtèrent mon chameau dans le temps
que les trois autres nous tombèrent sur le corps à
mon pilote et à moi, nous voyant pour ainsi dire
sans armes , puisque nous n'avions que nos épées
qui ne pouvaient pas nous servir beaucoup contre
des cavaliers. -
Un de ces gens comme un vrai poltron , arrêta
son cheval tout court, dès qu'il me vit tirer mon
épée; mais en même temps un second m'attaquant
du côté gauche , me porta un coup sur la tête ,
dont je ne sentis rien du tout , sinon lorsqu'étant
revenu à moi , et me trouvant à terre tout étendu ,
je me trouvai extrêmement, étourdi , sans en com-
prendre la cause. Dès que mon brave Portugais
me vit tomber , il tira de sa poche un pistolet dont
il s'était muni à tout hasard, sans que j'ea susse
rien, non plus que les Tartares qui nous auraient
laissés en repos s'ils avaient pu le soupçonner. Il
s'avança hardiment sur ces marauts , et saisissant
M 6.
le bras de celui qui m'avait porté le coup, il le fit
encher de son côté, et lui fit sauter la cervelle.
† le même mement tirant un cimeterre qu'il
avait toujours à son côté, il joignit l'autre qui s'é-
tait arrêté d'abord devant moi , et lui porta un
coup de toutes ses forces, il manqua l'homme ,
mais il blessa le cheval à la tête , et la pauvre bête
devenue furieuse par la douleur, emporta à travers
les champs son maître qui ne pouvait plus la gou-
verner, mais qu'il était trop bon cavalier pour ne
s'y pas tenir. A la fin pourtant le cheval s'étant
cabré le fit tomber, et se renversa sur lui.
Dans ces entrefaites le Chinois à qui on avait
arraché le chameau , et qui n'avait point d'armes,
courut de ce côté-là , et voyant que le Tartare ren-
versé avait à son côté un vilain instrument qui res-
semblait assez à une hache d'armes , il s'en saisit ,
et lui en cassa la tête. Mon brave vieillard avait
encore sur les bras un troisième tartare, et voyant
qu'il ne fuyait pas comme il l'avait espéré, et qu'il
me l'attaquait pas non plus comme il l'avait craint ,
mais qu'il se tenait immobile à une certaine dis-
tance , il se servit de cet intervalle pour rechar-
ger son pistolet. Dès que le brigand aperçut cet
instrument qu'il prit peut-être pour un second pis-
tolet tout chargé, il crut qu'il ne faisait pas bon là
pour lui , et s'enfuit au grand galop , et -laissa à
mon champion une victoire complette.
Dans ce temps-là je commençai à revenir un peu
à moi , et je me trouvai précisément dans l'état
d'un homme qui sort d'un profond sommeil , sans
pouvoir comprendre pourquoi j'étais à terre , ni
qui m'y avait mis : quelques momens après je sen-
tis des douleurs, mais d'une manière peu distincte ;
je portai la main à mon front, et je l'en tirai toute
sanglante ; ensuite j'eus une grande douleur de
tête , et enfin ma mémoire se rétablit , et mon es-
prit fut dans le même état qu'auparavant.
Je me relevai d'abord avec précipitation, et je
me saisis de mon épée , mais je ne trouvai plus
d'ennemis ; je me vis qu'un Tartare mort près de
-
moi , et son cheval qui s'arrêtait tranquillement
auprès du cadavre de son maître ; et plus loin
j'aperçus mon libérateur qui , après avoir examiné
ce que le Chinois avait fait avec le Tartare renversé
sous son cheval , revenait vers moi ayant encore
le sabre à la main.
Le bon vieillard me voyant sur pied, courut à
moi et m'embrassa avec de transports de joie; il
m'avait cru mort ; mais voyant que j'étais seule-
ment blessé , il voulut examiner la plaie pour voir
si elle n'était pas dangereuse. Ce n'était pas grand
chose heureusement, et je n'en ai jamais sentis la
moindre suite après que le coup fut guéri , ce qui
se fit en deux ou trois jours de temps.
Nous ne tirâmes pas un gros butin par cette
victoire , nous y perdîmes un chameau en y ga-
gnant un cheval ; mais ce qu'il y eut de remarqua-
ble , c'est que quand nous fûmes revenus à la cara-
vane , le Chinois qui m'avait vendu le chameau ,
prétendit recevoir le paiement. Je n'en voulus rien
· faire, et il m'appela devant le juge du village oit
la caravane s'était arrêtée. C'était comme un de
nos juges de paix ; et pour lui rendre justice , je
dois avouer qu'il agit avec nous avec beaucoup de
p† et d'impartialité. Après nous avoir écouté
'un et l'autre , il demanda gravement au Chinois
qui avait amené le chameau , de qui il était le
valet ? « Je ne suis le valet de personne, dit-il , et
je n'ai fait qu'accompagner l'étranger qui a acheté
le chameau. Qui vous en a prié, répliqua le juge ?
C'est cet étranger lui-même, répartit le Chinois. »
Eh bien, dit-il , vous étiez en ce temps-là le valet
de l'étranger; et puisque le chameau a été livré à
son valet , il doit être censé avoir été livré au maî-
tre, il est juste qu'il le paie.
Il n'y avait pas un mot à répondre à cette dé-
cision. Charmé de voir cet homme établir l'état
de la question avec tant de justesse, et raisonner
si conséquemment, je payai le chameau sans contes-
ter , et j'en fis chercher un autre ; on peut bien
croire que je m'épargnai la peine d'y aller moi-

• 2,
même ; mon argent perdu et ma tête cassée étaient
des leçons suffisantes pour m'inspirer plus de
précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de la Chine;
on l'appelle une fortification, et c'en est une effec-
tivement, selon la manière de fortifier les places
dans ce pays-là. J'ose assurer même que plusieurs
millions de Tartares qu'on peut ramasser de la
grande Tartarie, ne seraient jamais en état d'en
abattre les murailles à coups de flèches. Mais appeler
278 Les Aventures
d'attaquer les places , ce serait se rendre ridicule
pour ceux qui entendent un peu le métier.
- Nous étions encore à deux journées de cette
place, comme j'ai dit , quand nous fûmes joints par
des courriers qui étaient envoyés de tous côtés sur
les routes , pour avertir les voyageurs et toutes les
caravanes de s'arrêter jusqu'à ce qu'on leur eût
envoyé des escortes, parce qu'un corps de Tartares
de dix mille hommes s'était fait voir à trente milles
de l'autre côté de la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous :
il faut avouer pourtant que le gouverneur qui
nous la fit donner , agissait noblement , et que
mous lui avions de très-grandes obligations , d'au-
tant plus qu'il tint parfaitement bien sa promesse.
Deux jours après nous reçumes de lui trois cents
soldats de la ville de Naum , et deux cents d'une
autre garnison chinoise, ce qui nous fit pousser har-
diment notre voyage. Les trois · cents soldats de
Naum faisaient notre front ; et les deux cents autres
l'arrière-garde ; pour nous, nous nous mîmes sur
les aîles , et tout le bagage de la caravane marchait
dans le centre. Dans cet ordre prêts à nous battre
comme il faut , nous crûmes être en état de parta-
ger le péril avec les dix milles Tartares ; mais quand
nous les vîmes paraître le lendemain, les affaires
changèrent de face d'une étrange manière.
Au sortir d'un petit village nommé Changu ,
oous fûmes obligés de très-grand matin de passer
ºne Petite rivière ; et si les Tartares avaient eu le
,
sens commun, ils auraient eu bon marché de nous ,
en nous attaquant dans le temps que la caravane
était passée , et l'arrière-garde était encore de
l'autre côté ; mais nous ne les vîmes pas seulement
paraitre.
Environ trois heures après, étant entrés dans un
désert de quinze ou seize mille d'étendue , nous
aperçûmes , par un grand nuage de poussière, que
l'ennemi n'était pas loin, et un moment après nous
les vîmes venir au grand galop. Là-dessus les
Chinois qui faisaient notre avant-garde, et qui le
jour auparavant avaient fait extrêmement les bra-
ves , firent voir une fort mauvaise contenance, en
regardant à tout moment derrière eux, ce qui est
un signe certain que le soldat branle dans le man-
che. Mon vieux pilote en avait fort mauvaise opinion,
aussi bien † moi. Seigneur Anglais, il faut encou-
rager ces drôles-là , me dit-il , ou nous sommes
perdus : ils s'enfuiront dès que nous aurons les
Tartares sur les bras.
« Je le crois comme vous , lui répondis-je; mais
que faire pour empêcher ce malheur » ? Mon avis
serait , répliqua-t-il, qu'on plaçât cinquante de nos
gens sur chaque aîle de ce corps de Chinois ; ce
de Robinson Crusoë. 279
braves en compagnie de braves gens. Sans me don-
ner le temps de lui répondre, je fus joindre au
grand galop notre commandant du jour , pour lui
communiquer ce conseil. Il le goûta fort, et dans
le moment même il l'exécuta, et il fit un corps de
réserve du reste de nos gens. Dans cette posture
mous continuâmes notre marche , en laissant les
deux cents autres Chinois faire un corps à part ,
our garder nos chameaux, avec ordre de détacher
a moitié de leurs soldats, pour nous donner du
secours s'il était nécessaire.
Un moment après les Tartares furent assez pro-
che de nous pour donner. Ils étaient en très-grand
nombre, et je n'outre point en disant qu'ils étaient
dix mille tout au moins. Ils commencèrent par
détacher un parti pour nous reconnaître , et Pour
examiner notre contenance. Les voyant passer
par devant notre front , à la portée du fusil , notre
commandant ordonna à nos deux aîles d'avancer
tout d'un coup avec toute la vîtesse possible , et
de faire feu dessus. On le fit , sur quoi ces Tarta-
res se retirèrent vers leur gros , pour rendre
compte apparemment de la réception que nous
venions de leur faire , à laquelle le reste devait
s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les
avions salués, n'était pas de leur goût. lls firent
halte dans le moment , et après nous avoir consi-
dérés attentivement pendant quelques minutes ,
ils firent demi tour à gauche, et ils nous quittè-
rent sans faire la moindre tentative. Nous en fû-
mes charmés ; car s'ils avaient poussé leur pointe
avec vigueur ; il nous aurait été impossible de
résister long-temps à toute cette armée.
Etant arrivé deux jours après à la ville de Naum
ou Naun , nous remerciâmes le gouverneur du soin
qu'il avait eu la bonté de prendre de nous , et nous
fîmes , à nous tous , une somme de deux cents écus,
pour en faire présent à notre escorte chinoise. Nous
nous reposâmes-là un jour entier. -
On peut dire qu'il y a une garnison en forme
dans cette ville. Elle est au moins de neuf cents
soldats, et on l'y a placée parce qu'autrefois les
frontières de l'empire moscovite en étaient beau-
coup plus proches ; mais depuis , le Czar a trouvé
bon d'abandonner plus de deux cents lieues de
pays , comme absolument inutile et indigne d'être
conservé , surtout à cause de la grande distance
où Naum est du cœur du pays, et de la difficulté
qu'il y a à y envoyer des troupes. Cette distance
est en effet très-grande puisque nous avions en-
core au moins six cents soixante-dix lieues à
faire, avant que de venir sur les frontières de la
Moscovie. - - - · · · ) !
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à passer
plusieurs grandes rivières , et deux terribles dé-
*erts , dont l'un nous coûta seize jours de marche.
C'est un pays abandonné , comme j'ai dit, et qui
n'appartient à personne.Le vingt-trois mars, nous
arrivâmes sur les terres de la Moscovie, et si je
m'en souviens bien , la première ville que nous
rencontrâmes de la juridiction du Czar , est ap-
pelée Argum ; elle est située à l'ouest d'une rivière
du même nom. - -
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction possi-
ble, en si peu de temps, dans un pays chrétien, ou
du moins de la domination d'un prince chrétien ;
je n'etais pas le maître de mes transports de joie-
Il est vrai, selon mon opinion , que si les Mosco-
vites méritent le titre de chrétiens , c'est tout
au plus ; mais du moins , ils se font une gloire de
porter ce nom , et ils sont même forts dévots à leur
maniere.
J'étais charmé d'être dans un pays ou l'on fléchis-
sait les genoux au nom de J. C., et ou le christia-
nisme passait pour la véritable religion ; et dans
l'extase de ma joie , je fus trouver ce brave mar-
chand écossais, dont j'ai fait plusieurs fois meution 1
pour mêler ma satisfaction avec la sienne , et le
prenant par la main : « Le Ciel en soit béni, lui
dis-je ; nous avons le bonheur de nous trouver
parmi des chrétiens ». Ne vous réjouissez pas si
vite, me répondit-il en souriant : ces Moscovites-
ci sont d'assez étranges chrétiens ; ils en ont le
nom tout au plus, et vous n'en trouverez guères
la réalité qu'après un bon mois de marche.
« Tout au moins, repris-je, leur religion vaut
mieux que le paganisme , et que le culte qu'on
adresse au diable ». Il est vrai, me dit-il , mais
vous saurez , qu'excepté les soldats russiens qui
sont dans les garnisons , tout le reste du pays ,
jusqu'à plus de trois cents lieues d'ici est habité par
les payens les plus ignorans et les plus détesta-
bles de l'univers. Il avait raison , et j'en fus bien-
tôt témoin occulaire.
Nous étions alors dans le plus grand continent
qu'il y ait dans le monde entier , si j'ai la moindre
idée du globe : du côté de l'est nous ctions éloi-
#
gnés de la mer de plus de douze cents milles ; du
côté de l'ouest, il y en avait plus de deux cents milles
jusqu'à la mer § , et plus de trois cents milles
jusqu'au canal qui est entre la France et la Grande-
Bretagne. Vers # Sud , la mer de Perse et des Indes
était distante de nous de plus de cinq cents milles ;
et vers le nord, il y avait huit cents milles jus-
qu'à la mer Glaciale. Si l'on veut en croire quel-
ques géographes , il n'y a aucune mer du côte du
nord-est, et ce continent s'étend jusques dans l'A-
mérique ; cependant je crois être en état de faire
voir par des † raisons , que leur opinion man-
que de vraisemblance. -
Quand nous fûmes entrés dans l'empire moscovi-
te, nous n'eûmes, avant que d'arriver à quelque
ville considérable , qu'une considération à faire ;
savoir que toutes les rivières qui courent vers
l'est, se jettent dans le grand fleuve Jamour ou
Gamour, qui, selon le cours naturel, doit por-
ter ses eaux dans la mer orientale ou Occéan
chinois. On nous débite que l'embouchure de ce
fleuve est fermée par une espèce de joncs d'une
grandeur terrible , ayant trois pieds de circonfé-
rence et plus de vingt de hauteur. Pour dire mon
sentiment là-dessus avec franchise, je crois que
c'est-là une fable inventée à plaisir. La navigation
de ce côté-là est absolument inutile , puisqu'il n'
a pas le moindre commerce ; tout le pays par ou
passe ce fleuve est habité par des Tartares qui ne
se mêlent que d'élever du bétail ; il n'est pas appa-
rent par conséquent que la simple curiosité ait ja-
mais porté quelqu'un à descendre ce fleuve, ou à
monter par son embouchure , pour pouvoir nous
en apprendre des nouvelles.
A quelques lieues du côté dn nord de ce fleuve,
il y a plusieurs rivières considérables, dont le cours
est aussi directement septentrional que celui de
Jamour est oriental. Elles vont toutes porter leurs
eaux dans le grand fleuve nommé Tartar , qui a
donné son nom aux Tartares les plus septentrio-
naux , qu'on appelle les Tartares Monguls, qui, au
sentiment des Chinois sont les plus anciens de tous
les différens peuples qui portent le même nom , et
qui, selon nos géographes , sont les Gogs et Magos ,
dont il est parlé dans l'Ecriture sainte.
Toutes ces rivières prenant leurs cours du côté du
nord , comme j'ai dit , prouvent évidemment que
le pays dont je parle , doit être borné de ce côté-
là par l'Occéan septentrional, de manière qu'il n'est
nullement probable que ce continent puisse s'éten-
dre de ce côté-là jusque dans l'Amérique, et qu'il
n'y ait point de communication entre l'Occéan du
septentrion et de l'orient. -
De la rivière Arguna, nous avançâmes à petites
† vers le cœur de la Moscovie , très-obligés
sa majesté Zcarienne du soin qu'elle a pris de
faire bâtir dans ce pays autant de villes qu'il a été
possible d'y en placer , et d'y mettre des garnisons
qu'on peut comparer à ces soldats stationnaires ,
e les Romains postaient autrefois dans les en-
§ les plus reculés de leur empire , pour la
sûreté du commerce , et pour la commodité des
voyageurs. Dans toutes ces villes , que nous ren-
contrâmes en grand nombre sur notre route , nous
trouvâmes les gouverneurs et les soldats tous rus-
siens et chrétiens. Les habitans du pays au con-
traire etaient des payens qui sacrifiaient aux idoles,
et qui adoraient le soleil , la lune, les étoiles, et
toutes les armées du ciel , comme s'exprime l'Ecri-
ture sainte. Je puis dire même, que c'etaient les
plus barbares de tous les payens que j'aie rencon-
tré dans mes voyages, excepté seulement qu'ils
ne se nourrissaient point de chair humaine , comme
les sauvages de l'Amérique. .
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie
entre Arguna et une ville habitée par des Tar-
tares et des Moscovites mêlés ensemble, et nom-
mée Nortsinskoi. Elle est située au milieu d'un
vaste desert , que nous ne pûmes traverser qu'en
vingt jours de marche. Arrivé à un village voisin
de cette ville, j'eus la curiosité d'y entrer : la ma- .
de Robinson Crusoé. ' 283
284 Les Aventures
fice ; il y avait sur le tronc d'un vieux arbre une
idole de bois, de la figure la plus terrible ; et si
l'on voulait dépeindre le diable de la maniere la
plus effrayante et la plus hideuse, on ne pourrait
jamais se régler sur un meilleur modele. La tête
de cette belle divinité ne ressemblait à celle d'au-
cun animal que j'aie jamais vu, ou dont j'aie la
moindre idée. Elle avait des oreilles aussi grandes
que des cornes de bouc, des yeux de la grandeur
d'un écu , un nez semblable à une corme de bclier,
et une gueule comme celle d'un lion , avec des
dents crochnes , les plus affreuses qu'on puisse
s'imaginer. Elle était habillée d'une manière pro-
portionnée à son abonminable figure. Son corps était
couvert d'une peau de mouton , avec la laine en
dehors , et elle avait sur la tête un bonnet à la
tartare , armé de deux grandes cornes ; sa hau-
teur était environ de huit pieds ; enfin ce n'était
qu'un buste sans bras et sans jambes.
Cette statue monstrueuse était érigée hors du
village , et quand j'en approchai , je vis devant
elle seize ou dix-sept créatures humaines : je ne
pouvais dire si c'étaient des hommes ou des fem-
mes ; car ils ne distinguent point du tout les sexes
par l'habillement. Ils étaient tous étendus le visage
contre terre, pour rendre leurs hommages à cette
hideuse divinité , et ils étaient tellement immobi-
les, que je les crus d'abord de la même matiere
que l'idole. Pour m'en éclaircir, je voulus en ap-
procher davantage; mais je les vis tout d'un coup
se lever avec la plus grande précipitation du mon-
de , en poussant les hurlemens les plus épouvan-
tables, semblables à ceux d'un dogue ; et ils s'eu
allèrent tous comme s'ils étaient au desespoir d'a-
voir été troublés dans leur dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une es-
pèce de hutte toute faite de peaux de vaches et
de moutons desséchées , à la porte de laquelle j'a-
Perçu trois hommes que je ne pouvais prendre que
Pour des bouchers. Ils avaient de grands couteaux
dans la main , et je vis au milieu de cette tente trois
moutons et un jeune taureau égorgés. Il y a aPPº"
rence que c'étaient des victimes immolées a ce monº-
tre de bois, que ces trois barbares etaient les Prº-
tres et les sacrificateurs , et que les dix-sept que 1a-
vais interrompus dans leur anthousiasme dévot ,
étaient ceux qui avaient apporté les victimes, Pour
se rendre leur Dieu favorable.
J'avoue que la grossièreté de leur idolâtrie me
choqua davantage qu'aucune autre chose de cette
nature que j'aie vu de ma vie. J'étais mortifié 3U1
suprême degré , de voir la plus excellente créature
de Dieu, à qui, par la création , il a donné de si
grands avantages sur les autres animaux, à qui il
a donné une ame raisonnable , capable d'adorer
son créateur , et de s'en attirer les faveurs les plus
glorieuses , s'abâtardir assez pour se prosterner
devant un rien, qu'il a rendu lui-même terrible-
Dans cette situation d'esprit , mon étonnement se
tourna en une espèce d indignation et de rage.
Je poussai mon cheval de ce côté-là, et d'un coup
de sabre, je coupai en deux le bonnet du monstre,
dans le temps qu'un de nos gens saisit la peau de
mouton, etl'arracha du corps de cette affroable idole.
Cet effet de notre zèle fit dans le moment même
pousser des cris affreux par tout le village, et bientôt
je me vis environné de deux ou trois cents habitans,
du milieu desqucls je me tirai au grand galop , les
voyant armés d'arcs et de flèches ; bien résolu
pourtant de rendre une seconde visite à l'objet
diabolique de leur honteuse adoration. -
Notre caravane resta trois jours dans la ville qui
n'était éloignée du village en question que de quatre
milles. Elle avait dessein de s'y pourvoir de quel-
ques chevaux , à la place de ceux qui étaient morts ,
et , qui avaient été estropiés par les mauvais che-
mins, et par les grandes et longues marches que
nous avions faites dans le dernier désert.
Ce retardement me donna le loisir d'exécuter
mon projet , que je communiquai au marchand
écossais de Moscou , qui m'avait donné des preu-
*
ves si convaincantes de son intrépidité. Après l'avoir
instruit de ce que j'avais vu , et de l'indignation
avec laquelle j'avais considéré un effet si horrible
de l'abatardissement où pouvait tomber la nature
humaine, je lui dis que, si je pouvais seulement
trouver quatre ou cinq hommes bien résolus et bien
armés , j'avais dessein d'aller détruire cette abo-
minable idole ; pour faire voir clairement à ses
adorateurs , qu'incapable de se secourir soi-même ,
il lui était impossible de donner la moindre assis-
tance à ceux qui lui adressaient leurs prieres, et
qui s'en voulaient attirer la protection par leurs
sacrifices. - - -
Il se moqua de moi, en me disant, que mon
zèle pouvait venir d'un bon principe , mais que je
n'en pouvais pas attendre raisonnablement le même
fruit , et qu'il ne pouvait pas comprendre mon but.
« Mon but, lui répondis-je, est de venger l'hon-
neur de Dieu , qui est insulté , pour ainsi dire ,
par cette idolâtrie infernale ». Mais répartit-il ,
comment vengerez-vous par-là l'honneur de la divi-
nité, si ces malheureux sont incapables de compren-
dre votre intention , et si vous n'êtes pas en état de
la leur expliquer, faute d'entendre leur langage; et
quand même vous seriez capable de leur en donner
quelqu'idée, vous n'y gagneriez que des coups ; car
ce sont des gens déterminés , surtout quand il
s'agit de défendre les objets de leurs superstitions.
« Nous pourrions le faire de nuit, lui dis-je, et
leur laisser par écrit les raisons de notre procédé ».
C'est bien dit, me répliqua-t-il; sachez, mon cher
ami, que parmi cinq peuples entiers de ces Tarta-
res, il n'y a personne qui sache ce que c'est qu'une
lettre, ni qui puisse lire un mot dans sa propre
langue.
« J'ai pitié de leur ignorance, repris-je , mais
j'ai pourtant très-grande envie de mettre mon pro-
jet en œuvre; peut-être la nature elle même, quel-
que dégénérée qu'elle soit en eux , leur en fera ti-
rer des conséquences , et leur fera voir jusqu'à
quel point ils sont extravagans , en adressant leur
culte à un objet si méprisable ».
Ecoutez donc, monsieur, me dit-il ; si votre zèle
vous porte à cette entreprise avec tant d'ardeur , je
crois que vous êtes obligé en conscience de l'exécu-
ter : je vous prie pourtant de considérer que ces
nations sauvages ont été assujeties par la force des
armes, à l'empire du Czar de Moscovie. Si vous
réussissez dans votre projet, ils ne manqueront point
de venir par milliers s'en plaindre au gouverneur
de Nortsinskoi, et demander satisfaction. S'il n'est
pas en état de la leur donner, il y a à parier dix
contre un qu'ils exciteront une révolte générale,
et qu'ainsi vous serez la cause d'une guerre sanglan-
te que sa majesté Czarienne sera obligée de soute-
nir contre tous les Tartares.
Cette considération calma pendant quelques mo-
mens le transport de mon zèle , mais bientôt après
elle m'anima avec la même force à la destruction
de cette idole , et pendant tout le jour cette idée
me roula dans l'esprit.
Sur le soir le marchand écossais me rencontra
par hasard , en me promenant hors de la ville ; et
m'ayant tiré à l'écart pour me parler : je ne doute
pas, me dit-il, que je ne vous aie détourné de votre
pieux dessein ; j'avoue pourtaut que je n'ai pas pu
m'empêcher d'y rêver, et que je n'ai pas moins
d'horreur que vous pour cette infame idolâtrie. « A
vous parler naturellement , lui répondis-je, vous
avez réussi à me détourner de l'exécution précipi-
tée de mon projet ; mais je l'ai toujours dans l'es-
prit, et je crois fort que s'il m'est possible, je le
mettrai en œuvre avant de quitter cet endroit ,
quand je devrais être livré à ces barbares , pour
appaiser leur fureur ». Non , non, répliqua-t-il,
il n'y a rien à craindre de ce côté-là , le gouver-
neur n'aurait garde de vous livrer à leur rage ; ce
seraît en quelque sorte être lui-même votre meur-
trier. « # comment croyez-vous que ces malheu-
reux me traiteraient, lui dis-je ? » Je vous dirai ,
répartit-il, comment ils ont traité un pauvre Rus-
-
sien qui les avait insultés dans leur culte honteux ,
comme vous avez envie de faire. Après l'avoir es-
tropié avec une flèche, pour le rendre incapable
de s'enfuir , ils le mirent nu comme la main , le
posèrent sur leur idole ; et l'ayant environné de
toutes parts, ils tirèrent tant de flèches dans son
corps , qu'il en fut tout hérissé ; ensuite ils mirent
le feu au bois de toutes ces flèches , et de cette
manière ils l'offrirent comme un sacrifice à leur
divinité. « Etait-ce la même idole, lui dis-je ? »
Oui , me répondit il ; c'était justement la même. Là-
dessus je lui fis l'histoire de ce qui était arrivé à
mes Anglais à Madagascar , qui , pour punir le
meurtre d'un de leurs compagnons , avaient saccagé
toute une ville, et exterminé tous les habitans ,
et je lui dis qu'ils mériteraient qu'on fit de mème
à ceux de cet abominable village, pour venger la
mort de ce pauvre chrétien.
Il écouta mon récit fort attentivement ; mais
quand il entendit parler de traiter de même les
gens de ce village, il me dit que je me trompais
288 Les Aventures -
à plus de cent milles de ce village , et que les gens
du pays étaient accoutumés à porter leur idole par
toute la nation. « Eh bien , lui répondis-je, il faut
donc que l'idole soit punie ell-même de ce cruel
meurtre, et elle le sera si le ciel me laisse vivre seu-
lement jusqu'à demain matin ».
Me voyant absolument déterminé à suivre ma
résolution, il me dit que je ne l'exécuterais pas
seul ; qu'il me suivrait , et qu'il prendrait pour
troisième un de ses compatriotes , fort brave
homme ; il se nommait le capitaine Richardson ,
et m'assurait qu'il n'avait pas moins d'horreur que
moi ponr des coutumes aussi diaboliques que celles
des Tartares. Il me l'amena , et je lui fis un détail
de ce que j'avais vu, et de mon projet. Là-dessus.
nous résolumes d'y aller seulement nous trois ,
puisque mon associé, à qui j'en avais fait la §
position, n'avait pas trouvé à propos d'être de la
partie. Il m'avait dit qu'il serait toujours prêt à
• 16-
me seconder , quand il s'agirait de défendre ma
vie, mais qu'une pareille aventure n'était nulle-
ment de son goût. Nous ne devions donc être que
nous trois et mon valet, et nous prîmes la résolu-
tion de n'exécuter notre entreprise qu'à minuit,
et de nous y prendre avec toute la précaution et
avec tout le secret imaginable.
Cependant, en y pensant plus mûrement nous
trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit suivante,
parce que dans ce cas , la caravane devait partir le
matin même après l'action ; ce qui empêcherait le
gouverneur de donner satisfaction à ces barbares à
nos dépens , puisque nous serions déjà hors de
son pouvoir.
Le marchand écossais qui était aussi ferme dans
sa résolution, qu'il se montra dans la suite brave en
J'exécutant, m'apporta un habit à la tartare, fait de
Peaux de mouton , avec un bonnet, un arc et des flè-
ches. Il s'en pourvut aussi, de même que son compa-
gnon, afin que ceux qui nous verraient ne pussent
jamais savoir quelle sorte de gens nous étions.
Nous passâmes toute cette nuit à faire plusieurs
Compositions de matières combustibles , de poudre
à canon , d'esprit-de-vin et d'autres drogues de
cette nature. Nous nous en munîmes pour la nuit
destinée à l'entreprise; nous prîmes avec nous un
pot rempli de poix-résine , et nous sortîmes de la
ville environ une heure après le soleil couché.
Il était à-peu-près onze heures quand nous arri-
vâmes à l'endroit en question, sans que nous pus-
sions remarquer que le peuple eût la moindre appré-
hension touchant leur idole. Le ciel était couvert
de nuages, néanmoins la lune nous donnait assez
de lumière pour nous faire remarquer que l'idole
était précisement dans le même endroit et dans la
même posture où je l'avais vue , auparavant. Les
gens du village dormaient tous , excepté dans la
tente où j'avais aperçu les trois prêtres que j'avais
pris d'abord pour des bouchers : nous y entendîmes
cinq où six personnes parler ensemble , nous jugeâ-
\ mes par-là que si nous mettions le feu à cette divi-.
Tome II. - N 1
nite de bois , on ne manquerait pas de courir sur
nous pour empêcher sa destruction , ce qui ne
pourrait que nous embarrasser extrèmement. Enfin
nous prîmes le parti de l'emporter, et de la brûler
autre part ; mais quand nous commencâmes à vou-
loir y mettre la main , nous la trouvâmes d'une si
grande pesanteur, que force nous fut de songer à
un autre expédient.
Le capitaine Richardson était d'avis de mettre le
feu à la hutte , et de tuer les Tartares à mesure
qu'ils en sortiraient; mais je n'en tombai pas d'ac-
cord , et j'étais du sentiment qu'il ne fallait tuer
personne, si nous poavions l'éviter. Eh bien ! dit
là-dessus le marchand écossais , je vous dirai ce
qu'il faut faire ; nous tâcherons de les faire prison-
miers , de leur lier les mains sur le dos , et de les
forcer à être spectateurs de la destruction de leur
infâme Dieu.
Heureusement que nous avions sur nous une assez
bonne quantité de la même corde qui nous avait
servi à lier nos feux d'artifice , ce qui nous déter-
mina à attaquer d'abord les gens de la cabane , avec
aussi peut de bruit qu'il nous serait possible. Nous
commençâmes par frapper à la porte , ce qui nous
réussit précisément comme nous l'avions espéré.
Un de leurs prêtres venant pour ouvrir , nous nous
en saisîmes d'abord , lui mîmes un bâillon à la
bouche, afin qu'il n'appelât point au secours ; nous
lui liâmes les mains et le menâmes devant l'idole
où nous le couchâmes à terre après lui avoir encore
lié les pieds.
Deux de nous se mirent ensuite à côté de la
porte , en attendant que quelqu'autre sortit pour
savoir ce qu'était devenu le premier, et quand ils
se virent trompés dans cette attente , ils frappèrent
, de nouveau tout doucement, ce qui en fit venir
deux autres à la même porte , et nous les traitâ-
· mes précisément de la même manière que leur
compagnon ; nous les accompagnâmes tous trois
jusqu'auprès de l'idole où nous les placâmes à terre
à quelque distance l'un de l'autre. · •
Quand nous revînmes sur nos pas , nous eu
vîmes deux autres venir hors de la tente , et utt
troisième qui s'arrêtait à la porte ; nous mîmes la
main au collet aux deux premiers , sur quoi le troi-
sieme s'étant retiré en poussant de grands cris , le
marchand écossais le suivit de près et prenant
une des compositions que nous avions faites , pro-
pre à ne repandre que de la fumée et de la puan-
teur , il y mit le feu , et la jeta au milieu de ceux
qui y restaient encore. En même temps l'autre Ecos-
sais et mon valet ayant déjà lié les deux Tartares
l'un à l'autre , les conduisirent vers l'idole, pour
| voir si elle leur porterait du secours, et ils nous
vinrent rejoindre à toutes jambes.
Lorsque l'espèce de fusée que nous avions jetée
dans la cabane l'eut tellement remplie de fumée,
qu'elle avait presque suffoqué ces pauvres malheu-
reux, nous y en jetâmes une d'une nature très-dit-
· férente , qui donnait de la lumière comme une
chandelle ; nous la suivîmes , et nous n'aperçumes
que quatre personnes , deux hommes , à ce que
nous crûmes , et autant de femmes , qui apparem-
ment s'étaient occupés aux préparatifs de quelqu'uu
de leurs sacrifices diaboliques. Ils nous parurent
de Robinson Crusoé. 29 I
feuille, et la fumce les avait tellement étourdis ,
qu'ils n'étaient point en état de dire mot.
Nous les prîmes et les liâmes comme les autres,
avec le moins de bruit qu'il fût possible , et nous
nous hâtâmes de les faire sortir de la tente , parce
qu'il ne nous était pas possible de souffrir davan-
tage cette fumée épaisse et puante ; en un mot,
nous les plaçâmes auprès de leurs camarades, de-
vant leur divinité , et tout aussi-tôt nous mîmes
la main à l'œuvre. Nous commençâmes par répan-
dre sur l'idole et sur ses magnifiques vêtemens,
une bonne quantité de poix-résine et du suif mêlé
, de souffre ; ensuite nous lui remplîmes la gueule,
les yeux et les oreilles de poudre à canon , nous
lui mîmes des fusées dans son bonnet , et nous
| couvrimes le tout, pour ainsi dire, de feux d'ar-
N 2
tifice. Pour faciliter encore davantage notre des-
sein , mon valet se souvint d'avoir vu auprès de la
tente un grand tas de foin et de paille, il s'en fut
de ce côté-là avec le marchand écossais , et ils
en apportèrent autant qu'il leur fut possible. Tout
étant préparé de cette manière , nous déliâmes nos
prisonniers , leur ôtâmes les bâillons de la bouche ,
les plaçâmes vis-à-vis de leur dieu monstrueux ,
et ensuite nous y mîmes le feu.
Uu quart-d'heure se passa à-peu-près avant que
le feu prit à la poudre que nous lui avions mise
dans la bouche , dans les yeux et dans les oreilles ;
en s'allumant elle fendit presque toute la statue,
la défigura tellement , que ce n'était plus qu'une
masse informe. Peu contens encore de tout ce
succès , nous l'entourâmes de notre paille, et per-
suadés qu'elle serait absolument consumée en moins
de rien , nous commençâmes à songer à nous re-
tirer; mais le marchand écossais nous en détourna,
en nous assurant que si nous nous en allions , tous
ces pauvres idolâtres se jeteraient dans le feu, pour
' y être consumés avec leur idole. Nous résolûmes
donc de nous arrêter jusqu'à ce que la paille fut
toute brûlée. -
Le lendemain nous fîmes fort les occupés, parmi
nos compagnons de voyage, à tout préparer pour
la marche , et personne ne pouvait soupçonner que
nous eussions été autre part que dans nos lits ,
puisqu'il n'est rien moins que naturel de courir la
nuit quand on prévoit une journée fatigante.
Mais l affaire n'en resta pas-la; le jour après une
grande multitude de gens vint, non-seulement du
village , mais encore de tous les lieux d'alentour ,
aux portes de la ville , pour demander au gouver-
neur russien satisfaction de l'outrage qui avait été
fait à leurs prêtres, et au grand Chan-Chi-Thangu ;
c'est le terrible nom qu'on donnait à la plus diffor-
me divinité qu'on puisse trouver dans tout le paga-
nisme. Le peuple de Nortsinskoi fut d'abord dans une
grande consternation d'une visite si peu attendue ,
qui leur était faite par plus de trente mille person-
nes , qu'ils prévoyaient devoir s'augmenter en peu
de jours jusqu'au nombre de cent mille ames.
Le gouverneur russien leur envoya des gens pour
tâcher de les appaiser, et leur donna les meilleures
paroles imaginables ; il les assura qu'il ignorait
absolument toute cette affaire , et qu'il était sûr
qu'aucun soldat de la garnison n'avait été hors de
la ville pendant toute la nuit ; que certainement
cette violence n'avait pas été commise par ses gens ,
et qu'il punirait exemplairement les coupables ,
s'ils pouvaient les lui indiquer. Ils répondirent avec
hauteur que tout le pays d'alentour avait trop de
vénération pour le grand Chan-Chi-Thaungu ,
qui demeure dans le soleil , pour detruire sa statue ;
que personne ne pouvait avoir commis ce crime ,
'que quelque mécréant de chrétien , et que pour
en tirer raison ils lui annonçaient la guerre, aussi
bien qu'à tous les Russiens, qui n'étaient tous que
des chrétiens et des mécréans.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui
donnait un discours si insolent , pour n'être pas
la cause d'une rupture avec ce peuple conquis, que
le Czar lui avait ordonné de traiter avec douceur
et avec honnêteté. Il continua à les traiter d'une
manière très-civile , et pour détourner leur ressen-
timent de dessus sa garnison, il leur dit que ce
matin-là même une caravane était sortie de la ville
pour s'en aller dans la Russie ; que c'était peut-
être quelqu'un de ces voyageurs qui leur avait fait
cet affront , et qu'il enverrait des gens , ' pour
tâcher de les découvrir, s'ils voulaient se contenter
de ce procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu,
et pour leur tenir parole , le gouverneur nous
envoya quelques-uns de ses gens , qui nous ins-
truisirent en détail de tout ce qui venait d'arriver,
en nous insinuant que si quelqu'un de la caravane
avait donné occasion à cette emeute , il ferait bien
de s'échapper au plutôt, et que coupable ou non,
nous aigirions prudemment en poussant notre mar-
che avec toute la vitesse possible, pendant qu'il ne
1N3
, négligerait rien pour amuser ces barbares, jusqu'à
ce que nous fussions hors insulte.
Cette conduite du gouverneur était certainement .
des plus obligeantes; mais quand on en instruisit
toute la caravane, il n'y eut personne qui ne fût
parfaitement ignorant de toute l'affaire ; et nous
dûmes précisement ceux qu'on soupçonna le moins.
On ne nous fit pas seulement la moindre question
là-dessus. Néanmoins celui qui commandait alors
la caravane , profita de l'avis du gouverneur , et
mous marchâmes pendant deux jours et deux nuits
sans nous arrêter presque , afin de gagner Jaravena,
une autre colonie du Czar de Moscovie, où nous
serions en sûreté. Je dois observer que la troi-
sième marche devait nous faire entrer dans un
grand désert qui n'a point de nom , et dont je
parlerai plus au long dans son lieu. Si dans cette
circonstance nous nous y étions trouvés , il est
très-vraisemblable , comme on va le voir , que
nous aurions été tous détruits. -
C'était la seconde journée après la destruction
de l'idole, quand un nuage de poussière , qui pa-
raissait à une grande distance derrière nous , fit
croire à quelques-uns de la caravane , que nous
étions poursuivis. Ils ne se trompaient pas. Nous
n'étions pas loin du désert , et nous avions passé
par-devant un grand lac appelé Schaks-Oser, quand
nous aperçumes un grand corps de cavalerie de
l'autre côté du lac, qui tirait vers le nord , pen-
dant que nous marchions vers l'ouest. Nous étions
ravis qu'ils eussent pris un côté du lac au lieu que
nous avions pris l'autre , fort heureusement pour
nous. Deux jours après nous ne les vîmes plus ;
car s'imaginant qu'ils nous suivaient toujours
comme à la piste, ils avaient pou•sé jusqu'au fleuve
I'dda. Il est fort large et fort profond , quand il
s'étend plus vers le nord ; mais dans l'endroit oit
nous le vîmes, il est fort étroit et guéable.
Le troisième jour ils virent leur méprise , ou
bien on les instruisit du véritable chemin que nous
avions pris , et ils nous po ursuivirent avec toute
la rapidité imaginable. Nous les découvrîmes envi-
ron au coucher du soleil , et nous avions par hasard
choisi un endroit pour camper , fort propre à nous
y défendre. Il n'y avait que nous quatre qui savions
au juste pourquoi nous étions poursuivis ; mais
comme les Tartares Monguls ont coutume de par-
courir le désert en grandes troupes , les caravanes
se fortifient toujours contr'eux , comme contre des
camps volans de voleurs de grand chemin, et ainsi
nos gens ne furent pas surpris de se voir poursuivis
par cette cavalerie.
· Non-seulement nous étions campés entre deux
l,ois , mais notre front étuit encore couvert par
un petit ruisseau, de manière que nous ne pouvions
être attaqués qu'à notre arrière-garde. Peu con-
tens encore de tous ces avantages naturels de notre
poste , nous nous fîmes un rempart devant mous
de tout notre bagage, derrière lequel nous rengeâ-
mes sur une même ligne , nos chameaux et mos
chevaux, et par derriere, nous nous couvrîmes
d'un abattis d'abres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce de
fortification, quand nous eûmes dejà les Tartares
sur les bras. Ils ne nous attaquèrent , pas brusque-
ment comme nous avions cru , ni en voleurs de
grand chemin. Ils commencèrent par uous envoyer
trois députés , pour nous dire de leur livrer les
coupables qui avaient insulté leurs prêtres , et de-
truit par le feu leur dieu Chan-Chi-Thaungu , afin
qu'ils fussent brûlés , pour expier leur crime ; et
ils nous dirent que, si on leur accordait leur juste
demande, ils se retireraient sans faire le moindre
ºnal au reste de la caravane , sinon qu'ils nous
brûleraiest tous tant que nous étions.
Nos gens furent fort étourdis de ce compliment ;
ils se regardèrent les uns les autres pour examiner
si quelqu'un ne découvrirait pas, par sa contenance,
qu'il était particulièrement intéressé dans cette affai-
re. Mais celui qui avait fait le coup s'appelait Per-
sonne. Là-dessus le commandant de la caravane
fit assurer aux députés qu'il était très-persuadés que
N 4
Hes coupables n'étaient pas dans notre camp ; que
nous étions tous des marchands d'une humeur pai-
sible, que nous ne voyagions que pour les affaires
de notre commerce; que nous n'avions pas songé
à leur faire le moindre chagrin ; que par conse-
quent , ils feraient bien de chercher les ennemis
autre part, et de ne nous pas troubler dans notre
marche , ou bien que nous ferions tous nos effots
pour les faire repentir de leur entreprise.
Ils furent si éloignés de croire cette réponse
satisfaisante, que le lendemain au lever du soleil ,
ils approchèrent de notre camp pour le forcer;
mais quand ils en virent l'assiète , ils n'osèrent
pas nous venir voir de plus près , que de l'autre
côté du petit ruisseau qui couvrait notre front. Là
ils s'arrêtèrent en nous étalant une si terrible
multitude, que le plus brave de nous en fut effrayé.
Ceux qui en jugèrent le plus modestement, crurent
qu'ils étaient dix mille tout au moins. Après nous
avoir considérés pendant quelques momens, ils
poussèrent des hurlemens épouvantables , en cou-
vrant l'air d'un nuage de flèches. Nous nous étions
heureusement assez bien précautionnés contre un
pareil orage ; nous nous cachâmes derrière nos
balots, et si je m'en souviens bien, aucun de nous
ne fut blessé.
Quelque temps après nous les vîmes faire un mou-
vement du côté droit , et nous nous attendîmes à
être attaqués par derrière, quand un Cosaque de
Jaravena , qui était dans le service Moscovite, et
† était un fin drôle, s'approchant du commandant
e la caravane, lui dit que s'il voulait il se faisait
fort d'envoyer toute cette canaille vers Siheilka ;
c'était une ville éloignée de nous de plus de cinq
journées du côté du sud. Voyant que le comman-
dant ne demandait pas mieux , il prend son arc
et ses flèches et se met à cheval. S'étant séparé
de nous, du côté de notre arrière-garde , il prend
un grand détour , et joignant les Tartares en qua-
lité d'exprès , qui venait leur donner des lumières
sur ce qu'ils cherchaient à découvrir, il leur dit
ue ceux qui avaient détruit Chan-Chi-Thaungu , "
s'en étaient allés du côté de Siheilka , avec une cara-
vane de mécréans, dans la résolution de brûler
encore Shal-Isar, le dieu des Tartares Tongois.
Comme ce garçon était un espèce de Tartare
lui-même , et qu'il parlait parfaitement bien leur
langage, il ménagea si bien son histoire , qu'ils
y ajoutèrent foi sans la moindre difficulté. Dans
le moment même , ils s'en allèrent à toute bride ,
et trois heures après nous m'en vîmes pas un
seul , nous n'en entendîmes plus parler , et nous
n'avons jamais su s'ils poussèrent jusqu'à Siheilka,
OUl IlOI] •
Après nous être tirés de ce danger, nous mar-
châmes en sûreté jusqu'à la ville de Jaravena , ou
il y a une garnison moscovite , et nous # restâmes
pendant cinq jours , pour nous refaire de la fatigue
que nous avions essuyée dans nos dernières mar-
ches , pendant lesquelles nous n'avions pas eu le
loisir de fermer l'œil.
De-là nous entrâmes encore dans un affreux
désert , que nous ne pûmes traverser qu'en vingt-
trois jours. Nous nous étions fourmis de quelques
tentes pour passer les nuits plus commodement,-
et de seize charriots du pays , pour porter notre
eau et nos provisions.
Dans ce desert nous vîmes un grand nombre
de ces chasseurs qui fournissent tout le monde de
ces belles fourrures de sables et dThermines. lls
sont, pour la plupart Tartares Monguls , et bien
souvent ils attaquent de petites caravanes ; mais la
nôtre n'était pas de leur gibier ; aussi n'en avons-
nous jamais vu des troupes entières. J'aurais eté
fort curieux de voir les animaux dont ils tirent
ces peaux précieuses ;. mais il me fut impossible de
parvenir à mon but , car ces messieurs n'osèrent
pas approcher de nous , et ç'aurait été une grande
imprudence à moi de me séparer de la caravane
pour les aller voir..
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans um
pays assez bien peuplé et rempli, pour ainsi dire,
4

de villes ct de châteaux, où les Czar a établi des
garnisons pour la sûreté des caravanes , et pour
défendre le pays contre les courses des Tartares,
qui , sans cela , rendraient les chemins fort dan-
gereux. Sa majesté Czarienne a donné des ordres
fort précis aux gouverneurs de ces places, de ne
rien négliger pour mettre les marchands et les vo-
yageurs hors d'insulte , et de leur donner des es-
cortes d'une forteresse à l'autre , au moindre bruit
qui se répandrait de quelque invasion des Tartares.
Conformément à ces ordres , le gouverneur de
Adinskoi , à qui j'eus l'honneur de rendre mes
devoirs , avec le marchand écossais qui le con-
naissait, nous offrit une escorte de cinquante
hommes jusqu'à la garnison prochaine , si nous
croyons qu'il y eût le moindre danger dans la
J OutG. - -
Je m'étais imaginé pendant tout le voyage , que
plus nous approchions de l'Europe , et mieux
mous trouverions les gens polis , et les pays peuplés;
mais je m'étais fort trompé à ces deux égards ,
puisque nous avions encore à traverser le pays des
Tartares Tonquois , où nous vîmes les mêmes
marques d'un paganisme barbare, et même des
marques encore plus grossières que celles qui nous
avaient si fort choqué auparavant. Il est vrai qu'é-
tant entièrement assujétis par les Moscovites , et
mieux tenus en bride que les autres , ils n'etaient
ni si insolens , ni si dangereux que les Monguls;
mais, en récompense, nous vîmes clairement qu'iis
me le cédaient à aucun peuple barbare de l'univers,
en grossièreté de manières , en idolâtrie , et en
nombre de divinités. lls sont tous couverts de peaux
de bêtes sauvages , aussi bien que leurs maisons ;
et il n'est pas possible de distinguer un homme
d'une femme , ni par l'habit , ni par l'air. En temps
d'hiver, quand toute la terre est couverte de
neige , ils vivent dans" des souterrains distingués
en plusieurs différentes cavernes. -
Si les Monguls avaient leur Chan-Chi-Thaungu
pour toute la nation, ceux-ci avaient des idoles
en chaque tente et en chaque cave. D'ailleurs ils
adoraient le soleil, les étoiles , la neige , l'eau et
en un mot tout ce qui offrait à leur esprit quelque
chose de merveilleux; et comme leur crasse igno-
rance leur fait trouver du surprenant par-tout , il
m'y a presque rien qui ne soit honoré de leurs
sacrifices.
Il ne m'arriva rien de particulier dans toute cette
étendue de pays , dont les bornes étaient éloignées
du désert dont j'ai parlé en dernier lieu, de plus
de quatre cents milles. La moitie de ce terrain
peut bien passer pour un desert aussi , et nous fû-
mes obligés de voyager pendant douze jours, sans
rencontrer ni maison, ni arbre, et de porter avec
nous notre eau, et des provisions.
Après nous être tirés de cette solitude, nous par-
vînmes en deux jours de marche à la ville de Ja-
de Robinson Crusoé. 299
· On nous dit là, que ce fleuve sépare l'Europe de
l'Asie ; de quoi nos faiseurs de cartes géographi-
ques ne tombent pas d'accord. Ce qu'il y a de cer-
tain, c'est qu'il borne vers l'orient l'ancienne Si-
berie, qui ne fait qu'une province du vaste empire
des Moscovites , quoiqu'elle soit plus grande que
toute l'Allemagne. :
Je remarquai que dans cette province même, le
paganisme et l'ignorance la plus brutale ont par-
tout le dessus, excepté dans les garmisons russien-
mes. Toute l'etendue du terrain entre le fleuve
Oby et le fleuve Janezay, est peuplée de payens ,
ct de payens aussi barbares que les, Tartares les
plus reculés , et même que les sauvages les plns
brutaux de l'Asie et de l'Amérique. * • '
Depuis le fleuve Jamezay , jusqu'à l'Oby , il nous
de Robinson Crusoé. 299
sorte : ce n'est pas que le terrain soit ingrat, et
incapable d'être cultivé ; il n'y manque que des
habitans et de l'industrie. A le considérer em lui-
même , c'est un pays très-agréable et très-fertile ;
le peu d'habitans qu'il contient consiste entiere-
ment en payens , si vous en exceptez ceux qu'on
#N. b
-
y envoie de la Russie. Je dois observer ici en pas-
sant , que c'est justement dans ce pays situé de l'un
et de l'autre côte de l'Oby , que sont envoyés en
exil les criminels moscovites , qui ne sont point
condamnés à mort, et il leur est presque impos-
sible de s'en échapper jamais.
Il ne m'arriva rien qui soit digne d'être rappor-
té jusqu'à mon arrivée à Tobolski, capitale de la
Sibérie , où je demeurai pendant un temps consi-
dérable par la raison que voici.
Nous avions mis à-peu-près sept mois à faire
notre voyage , et l'hiver approchait à grands pas-
La caravane devait aller à Moscou ; mais nous n'y
avions aucunes affaires, mon associé et moi ; c'é-
tait notre patrie que nous avions uniquement en
vue, et cette considération méritait bien que nous
tinssions un petit conseil à part. ll est vrai qu'on
nous disait merveille des traineaux tirés par des
rennes , qui rendent si faciles et si rapides les voya-
ges qu'on entreprend en temps d'hiver , je sais bien
que ce qu'on nous en rapportait, quelque surpre-
mant qu'il fût, était la vérité toute pure. Les Rus-
siens aiment mieux voyager en hiver qu'en été,
parce que dans leurs traineaux ils passent les jours
et les nuits avec toute la commodité imaginable ,
tandis qu'ils parcourent un espace extraordinaire.
Tout le pays est couvert de neige durcie par le grand
froid, qui fait une seule surface douce et égale , des
plaines, des rivières, des montagnes et des lacs.
Mais je ne pouvais rien gagner par un voyage de
cette nature. Pour aller en Angleterre , je ne pou-
vais prendre que deux chemins. Je pouvais aller
avec la caravane jusqu'à Jareslava, et de là tour-
mer ver l'ouest , pour gagner Nerva et le golphe
de Finlande. Il m'était facile de passer de là par
mer, ou par terre , à Dantzick , où peut-être je
pouvais trouver l'occasion de me défaire avantageu-
sement de mes marchandises des Indes , ou bien je
devais quitter la caravane à une petite ville située
sur la Dwina , d'où en six jours de temps, je
Pouvais venir par eaux à Archangel , et passer de
là par mer à Hambourg , en Hollande ou en
Angleterre.
Or il était également extravagant de songer à l'un
et à l'autre de ces voyages pendant l'hiver. Il était
impossible d'aller à Dantzick par mer, parce que la
mer Baltique est toujours gêlée dans cette saison ;
et de vouloir voyager par terre dans ce pays-là ,
c'était aussi dangereux que de marcher mal accom-
pagné au travers des Tartares Monguls. D'un autre
côté , si j'etais arrivé à Archangel au mois d'octo-
bre j'aurais trouvé tous les vaisseaux partis , et
la ville presque déserte, puisque les marchands ,
qui y font leur séjour pendant l'été, ont cou-
tume de se retirer pendant l'hiver à Moscou.
Ainsi j'aurais pu y essuyer un froid extrême, et
peut-être une grande disette de vivres , sans
compter une vie triste et désagréable , faute de
compagnie.
Il valait mieux par conséquent laisser là la cara-
vane, et faire tous les préparatifs nécessaires pour
passer l'hiver dans la capitale de la Sibérie, où je
pouvais faire fond sur trois choses très-essentielles ;
savoir, l'abondance des vivres , une maison bonne
et chaude avec du bois en quantité, et enfin
très-bonne compagnie. -
Je me trouvais alors dans un climat bien diffé-
rent de celui de mon paradis terrestre , ma chère
ile, où je ne sentis jamais le froid que pendant les
frissons de ma fièvre ; au contraire j'avais bien de
la peine à y souffrir des habits sur mon corps, et
je n'y faisais du feu que hors de la maison , uni-
quement pour me préparer quelques mets. Fci je
commençai par me fournir de trois bonnes cami-
soles, et de quelques grandes robes qui me pen-
daient jusqu'aux pieds, et dont les manches étaient
boutonnées jusqu'au poignet. Il faut remarquer
même que toutes ces différentes sortes d'habits
étaient doublés de bonnes fourrures.
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une autre
manière que celle dont on se sert en Angleterre .
où l'on fait du feu dans des chéminées ouvertes ,
qui sont placées dans chaque chambre , ce qui
laisse un air aussi froid qu'il était auparavant , des
que le feu est éteint. Je fis placer une cheminée
3o2 Les Aventures
etait le centre de six chanmbres differentes ; le
tuyau par où devait sortir la fumée, allait d'un
côté, et l'ouverture par où sortait la chaleur était
justement du côté opposé : par là toutes les cham-
bres étaient entretenues dans une chaleur égale ,
sans qu'on découvrît le feu nulle part, à la ma-
mière des bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartemens étaient toujours
chauds , quelque froid qu'il fit au dehors , et je
m'étais jamais incommode de la fumée.
Ce qui doit paraître d'abord fort incroyable , c'est
ce que j'ai insinué touchant la bonne compagnie que
je trouvai dans un pays de barbares, dans une des
provinces les plus septentrionales de la Moscovie ,
un pays siteé dans le voisinage de la nier Glaciale ,
et seulement éloigné de quelques degrés de la nou-
velle Zemble.
Mais on y ajoutera foi sans peine, quand on vou-
dra bien se souvenir que j'ai dit que la Sibérie est
le séjour des criminels d'état de la Moscovie. La
ville capitale doit être par conséquent remplie de
noblesse, de généraux, de grands seigneurs ct de
princes même. J'y trouvai le célèbre prince Galitzin ,
le vieux générai Robostiski , et plusieurs autres
personnes du premier rang, parmi lesquelles il y
avait plusieurs dames de distinction.
Par le moyen du marchand écossais , qui fut
obligé de se séparer ici de moi , je fis connaissance
avec plusieurs de ces seigneurs , et même avec
quelques-uns du premier ordre, j'en reçus plusieurs
agréables visites , qui contribuèrent beaucoup à
me faire trouveu courtes les tristes soirées de l'hi-
ver. Ayant lié, conversation un jour avec le prince
qui avait été autrefois un des ministres d'état de
sa majesté Czarienne , je lui entendis raconter les
choses les plus merveilleuses de la grandeur , de
la magnificence, de la domination éteudue,. et de
pouvoir absolu de son maître l'enmpereur de la
grande Russie. Je l'interrompis pour lui dire que
je m'étais vu autrefois un monarque plus absolu
que le Czar de Moscovie , quoique mes sujets ne
fussent pas si nombreux, ni mon empire tout-à-
fait si grand que celui de cet empereur. Ce dis-
cours donna une grande surprise au prince russien,
qui me regardant avec une attention extraordi-
naire , me pria très-sérieusement de lui dire s'il
y avait quelque réalité dans ce que je venais de lui
débiter si gravement.
Je lui promis que son étonnement cesserait , dès
que j'aurais eu le loisir de m'expliquer, et là des-
sus, je lui dis que j'avais eu le pouvoir de disposer
absolument de la fortune et de la vie de mes sujets,
et que malgré mon despotisme , il n'y avait eu per-
sonne dans tous mes états, dont je n'eusse été aimé
avec une tendresse filiale.
Il me répondit , en branlant la tête , qu'effecti-
vement de ce côté là, j'avais surpassé de beaucoup
le Czar son maître. Ce n'est pas tout , monsei-
gneur, repris-je, toutes les terres de mon royaume
m'appartenaient en propre , tous mes sujets n'é-
taient que mes fermiers , et sans y être contrains,
et tous tant qu'ils étaient , ils auraient hasardé
leur vie pour sauver la mienne, et jamais prince
me fut plus temdrement aimé, et en même temps
si fort respecté et si craint de son peuple. -
Après l'avoir encore amusé pendant quelque
temps de ces magnifiques chimères , fondées pour-
tant sur des réalités , mais très-minces , je lui fis
voir clair dans le fond de cette affaire , et je lui
donnai un détail de tout ce qui m'était arrivé dans
Pile , et de la manière que j'y avais gouverné mes
sujets ; en un mot , je lui fis là-dessus précisément
le même récit que j'ai communiqué au publie.
Toute la compagnie fut ravie de cette relation ,
et surtout le prince, qui me dit , en poussant un
grand soupir, que la véritable grandeur de l'homme
consistait à être son propre maître, et à s'acquérir
un empire despotique sur ses propres passions ;
qu'il n'aurait pas changé une monarchie comme la
mienne, contre toute la domination de son auguste
maître ; qu'il trouvait une félicité plus véritable
dans la retraite à laquelle il avait été condamné ,
que dans la grande autorité dont il avait autrefois
joui à la cour de son empereur, et que , selon
lui, le plus haut degré de la sagesse humaine , con-
sistait à proportionner nos desirs et nos passions à
la situation où la providence trouvait bon de nous
ménager un calme intérieur , au milieu des tem-
pètes et des orages qui nous environnent exté-
l'}etlrement, - -
Pendant les premiers jours que je passai ici,
continua-t-il , j'etais accablé de mon prétendu.
malheur ; je m'arrachais les cheveux, je déchirais
mes habits , en un mot je m'emportais à toutes les
extravagances ordinaires à ceux qui se croient ac-
cablés de leurs infortunes ; mais un peu de temps-
et quelques réflexions, me portèrent à considérer
moi-même d'une maniere tranquille, aussi bien que
les objets qui m'environnaient. Je trouvai bientôt
que la raison humaine , dès qu'elle a l'occasion d'e-
xaminer à loisir tout le détail de la vie , et la nature
des secours qu'elle peut emprunter de l'industrie
pour la rendre heureuse , est parfaitement capable
de se procurer une félicité réelie , indépendante des
coups du sort , et entièrement convenable à nos dé-
sirs les plus naturels , et au grand but pour lequel
nous sommes créés. Je compris en peu de jours ,
qu'un bon air à respirer, des alimens simples pour
soutenir notre vie, des habits propres à nous défen-
dre des injures de l'air , et la liberté de prendre-
autant d'exereice qu'il en faut pour la conservation
de la santé , est tout ce qui peut contribucr aux be-
soins véritables de l'homme. J'avoue que la gran-
deur , l'autorité , la richesse et les plaisirs qu'elle
nous procure, et dont j'ai eu autrefois ma bonne
part , sont capables de nous prodiguer mille agré-
Mmens ; mais d'un autre côté , toutes ces sortes de
elaisirs influent terriblement sur les plus mauvaises
de nos passions. Privé à présent de tout ce bonheur
extérieur, source erdinaire des vices , éloigné du
faux brillant, je ne le regarde que de son côté
ténébreux , je n'y trouve que de la difformité, et
je suis pleinement convaincu que la vertu seule
rend l'homme véritablement sage , grand , riche ,
, et qu'elle seule le prépare à la jouissance d'une féli-
cité éternelle. Dans cette pensée , ajouta-t-il , je
me trouve plus heureux au milieu de ce désert ,
que tous mes ennemis, qui sont dans la pleine pos-
session de la richesse et de l'autorité qu'ils m'ont
fait perdre , et dont je me sens déchargé, comme
d'un fardeau pesant.
Vous penserez peut-être, monsieur, me dit-il
encore, que je suis uniquement forcé à entrer dans
ces vues par la nécessité, et que par une espèce de
politique , je fais de pareilles réflexions pour adou-
cir un état que d'autres pourraient trouver miséra-
ble, mais vous vous tromperiez. S'il est possible à-
l'homme de connaître quelque chose de ses propres
sentimens, je puis vous assurer que je ne voudrais
pas retourner à la cour quand le grand Czar mon
maître aurait envie de me rétablir dans toute ma
grandeur. Si jamais j'en suis capable , j'avoue que
mon extravagance approchera de celle d'un homme
qui, délivré de la prison de cette chair, et ayant
déjà un goût de la félicité céleste, voudrait revenir
sur la terre et se livrer de nouveau aux faibles-
ses honteuses et à la misère de la vie humaine.
Il prononça ce discours avec tant de chaleur, et
avec une action si º pathétique, qu'on pouvait lire
dans tout son air qu'il exprimait les véritables sen-
timens de son cœur.
Je lui dis que je m'étais cru autrefois un espèce
, de monarque dans l'état que je lui avais dépeint ;
mais que pour lui , il n'était pas seulement un
souverain despotique , mais encore un grand con-
quérant , puisque celui qui remporte la victoire
sur ses désirs rebelles , qui s'assujétit soi-même
et qui rend sa volonté absolument dépendante de
sa raison , mérite mieux ce titre gloricux , que
celui qui terrasse les murailles de la plus forte
Place. « Je vous conjure pourtant , monseigneur ,
*joutai-je , de m'accorder la liberté de vous faire
une seule question. S'il vous était entièrement
libre de sortir de cette solitude , et de mettre fin
a votre exi!, vous en serviriez-vous ? »
Monsieur , me répondit-il , votre question est
subtile, et il faut faire quelque distinction très-exac-
te pour y répondre juste. Je vais pourtant y satis-
faire avec toute la candeur dont je suis capable.
Rien au monde ne serait assez fort pour me tirer de
mon exil, que les deux motifs suivans : la satisfac-
tion de voir mes parens , et le plaisir de vivre dans
un climat un peu plus modéré. Mais je puis vous
protester que si mon souverain voulait me mettre
dans la pompe de sa cour, et dans l'embarras qui
accompagne f§ du ministre, je m'abandon-
merais pas ces lieux sauvages , ces déserts , ces lacs
glacés, pour le faux brillant de la gloire et de la
richesse, ni pour les plaisirs, ou pour mieux dire
les folies du courtisan le plus favorisé du prince.
« Mais , monseigneur , répris-je , peut-être
n'êtes-vous pas seulement banni des plaisirs
de la cour , de l'autorité et des richesses
dont vous avez joui antrefois , il se peut que
vos biens soient confisqués , et que vous soyez
privé de quelques-unes des commodités de la vie ,
ct que vous n'ayez pas assez largement de quoi
subvenir aux besoins d'un état médiocre ? »
Vous ne devinez pas mal, me répliqua-t-il, si vous
me considérez en qualité de prince, commc je le suis,
réellement. Mais si vous me regardez simplement
comme une créature humaine , confondue avec le
reste des hommes, vous comprendrez facilement
que je ne saurais tonmber dans la disette , à moins
d'être attaqué par quelque maladie durable. Vous
voyez notre manière de vivre , nous sommes ici
cinq personnes de qualité , nous vivons dans la
retraite et d'une manière convenable à des exilés ;
nous avons sauvé tous quelque chose des débris de
notre fortune , ce qui nous exempte de la fatigue de
notre subsistance par la chasse. Cependant les pau-
-
vres soldats qui se trouvent ici , et qui courent
les bois pour prendre des renards , et des sables ,
sont tout autant au large que nous. Le travail d'un
mois leur fournît tout ce qui leur est nécessaire
pour une année entière. Comme nous dépensons
peu , nos besoins sont petits, et il nous est aisé
d'y subvenir abondamment. -
Je m'étendrais trop si je voulais rapporter
toutes les particularités de l'entretien que j'eus avec
cet homme véritablement grand. Il fit voir un
génie supérieur , une grande connaissance de la
véritable valeur des choses , et une sagesse sou-
4 de Robinson Crusoé. 3o7
de se persuader que le mépris qu'il avait pour le
monde était sincère, et l'on verra dans la suite de
mon histoire que ces apparences n'étaient pas
trompeuses.
J'avais déjà été là pendant huit mois, dans un
hiver extrêmement obscur, et d'un froid si exces-
sif que je n'osais pas me hasarder dans les rues
sans être enfoncé dans les fourrures , sans même
avoir un masque devant le visage qui en fut dou-
blé ; il n'y avait qu'un trou pour la respiration, et
deux autres pour me donner la liberté de voir et
de distinguer les objets. Pendant trois mois nous
n'eûmes que cinq heures de jour ou tout au plus
six , et le reste du temps il aurait fait une obscurité
absolue , si la terre n'avait pas été couverte de
neige. Nos chevaux étaient conservés sous terre ,
et les trois valets que nous avions loués pour avoir
soin de nous et de nos bêtes, souffrirent si fort de
la saison, que de temps en temps il fallut leur cou-
per quelque doigt, ou quelque orteil, de peur que
la gangrêne ne s'y mît
Il est vrai que nous étions fort chaudement dans
la maison, nos murailles étaient épaisses, les fenê-
tres pctitcs et doubles. Les vivres ne nous man-
quaient pas ; ils consistaient principalement en
viandes de rcnne séchée , en biscuit fort bon, en
poisson sec , en mouton , ct en chair de buffle,
qui est un fort bon manger , à peu près du goût
du bœuf. Notre boisson était de l'eau mêlée de's-
prit-de-vM, au lieu d'eau de vie ; quand nous vou-
lions nous régaler , nous avions au lieu de vin ,
de l'hydromel qui était admirable. D'ailleurs les
chasseurs qui ne laissaient pas de battre les bois,
quelque temps qu'il fit, nous apportaient de temps en
temps des gibiers fort gras et d'un goût excellent-
Ce qui nous venait fort à propos, c'est que nous
avions avec nous une grande provision de thé par-
faitement bon , dont nous pouvions régaler nos
amis. En un mot , à tout prendre, il ne nous man-
quait rien pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de mars, les jours
commençaient à s'alonger , et le froid à devenir
supportable ; plusieurs voyageurs faisaient déjà
les préparatifs nécessaires pour partir en traineau ;
mais pour moi, qui avait pris une ferme résolu-
tion d'aller à Archangel, et non pas vers la Mosco-
vie , et vers la mer Baltique , je ne fis pas le
moindre mouvement , persuadé que les vais-
seaux qui viennent du sud , ne partent guère
pour cette partie du monde qu'au mois de mai
ou au commencement de juin , et que par conse-
quent si j'y arrivais au commencement d'août ,
j'y serais avant qu'aucun vaisseau fût pour le
l'etOtl l'.
Ainsi je vis partir avant moi tous les voyageurs
et tous les marchands qui avaient dans le fond
raison de me dévancer. Il arrive toutes les années,
qu'ils quittent la Sibérie pour aller en partie à
Moscou et en partie à Archangel , pour y dé-
biter leurs fourrures, et pour acheter à la place
. tout ce qui leur est nécessaire pour assortir leurs
magasins ; ils ont huit cents milles à faire pour
venir chez eux , et par conséquent il faut qu'ils
se depêchent. -
Je ne commençai à emballer mes hardes et mes
marchandises qu'à la fin de mai ; et pendant que
j'étais dans cette occupation , je me mis à penser
à tous ces exilés qu'on laisse en liberté dès qu'ils"
sont arrivés en Siberie. Ils peuvent aller partout
-
|

=
- - de Robinson Crusoé. 3o9
#
#
où ils veulent, et j'étais fort surpris de ce qu'ils
ne songeaient pas à gagner quelqu'autre partie du
monde où ils pourraient vivre plus à leur aise
et dans un meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'eus proposé ma
difficulté au prince dont j'ai fait déjà plusieurs fois
mention. Voici ce qu'il me répondit. « Il faut consi-
dérer d'abord, monsieur, l'endroit dans lequel nous
sommes , et en second lieu , la situation où nous nous
trouvons. Nous sommes environnés ici, nous autres
exilés, de barrières plus fortes que des grilles et des
verroux. Du côté du nord, nous avons une mer inna-
vigable , ou jamais vaisseau ni chaloupe ne trouva
passage, et quand nous aurions quelque navire en
notre possession, nous ne saurions de quel côté faire
voile. de toute autre part, nous ne saurions nous sau-
ver qu'à travers une étendue de terrain appartenant
à sa majesté Czarienne , d'environ trois cents qua-
rante lieues. Il n'est pas possible de s'y glisser par
des chemins détournés. ll est absolument nécessaire
de suivre les grandes routes frayées par les gouver-
neurs des provinces et de passer par des villes ou
il y a garnison russienne ; en suivant les chemins
ordinaires nous serions découverts indubitable-
ment , et en prenant des routes détournées, nous
ne saurions manquer de mourir de faim. Par con-
séquent il est clair qu'on ne saurait former une
pareille entreprise sans se rendre coupable de la
plus haute extravagance ».
Cette seule réponse me réduisit au silence et me
satisfit pleinement. Elle me fit parfaitement bien
comprendre que ces exilés étaient tout autant em-
prisonnés dans les vastes campagnes de la Sibérie,
que s'ils étaient resserrés dans la citadelle de Mos-
cou. Cette conviction ne m'empêcha pas de me
mettre dans l'esprit que j'étais en état de tirer ce
grand homme de sa triste solitude , ni d'en former
le dessein, quelque dangereux qu'il pût être pour
moi-même. Un soir je trouvai l'occasion de lui
expliquer mes pensées là-dessus, et de lui en faire
la proposition. Je lui représentai qu'il m'était fort

aisé de l'emmener avec moi , puisqu'il n'était gardé
de personne et que j'avais resolu de m'en aller à
Archangel , et non à Moscou ; que , dans cette rou-
te , je pouvais marcher avec mon train , en guise
d'une petite caravane, et qu'ainsi je ne serais pas
obligé de chercher des gîtes dans les garnisons rus-
siennes ; mais que je pourrais camper toutes les
nuits ou je voudrais ; que, de cette maniè re, je
pouvais facilement le conduire à Archangel , le
mettre en sûreté à bord d'un vaisseau anglais ou hol-
landais, et le mener avec moi dans des pays ou per-
sonne ne songerait à le poursuivre. Je l'assurai , eu
même temps , que j'aurais soin de lui fournir , pen-
dant tout le voyage tout ce dont il aurait besoin, jus-
qu'à ce qu'il fût en état de subsister par lui-même.
Il m'écouta avec grande attention , et pendant
tout le temps que je parlais il me regarda fixement;
je pus voir même par son air , que ce que je lui
disais le mettait dans la plus violente agitation.
Sa couleur changeait à tout moment, ses yeux pa-
raissaient tantôt vitfs , tantôt éteints , et son cœur
semblait flotter entre plusieurs passions opposées.
Il ne fut pas d'abord en état de me répondre.
S'étant enfin un peu remis; quel état malheureux,
s'écria-t-il, que celui des pauvres mortels , quand
ils ne se précautionnent pas , avec toute l'attention
possible, contre tous les dangers qui menacent leur
faible vertu ! Les actes de l'amitié la plus sincere
peuvent leur devenir des pièges , et avec la meil-
leure intention du monde , ils deviennent les ten-
· tateurs les uns des autres. Mon cher ami, continua-
· 1-il d'un air plus calme, il y a tant de désintéres-
sement dans l'offre que vous me faites, que je con-
naîtrais fort peu le monde si je ne m'en étonnais
.pas , et que je serais le plus ingrat des hommes , si
, je n'en avais toute la reconnaissance possible. Mais
| parlez-moi naturellement , avez-vous cru que le
mépris que je vous ai fait voir pour le monde était
, sincère, et que je vous ai découvert le fond de mou
ame, en vous assurant que dans mon exil , le m'é-
, tais procuré une félicité supérieure à tous les avan-
tages qu'ou peut emprunter de la grandeur et des
richesses ? M'avez-vous cru sincère , quand je vous
ai protesté que je refuserais de rentrer dans la
cour de mon maître ? M'avez-vous cru honnête
homme, ou m'avez-vous pris pour un de ces hypo-
crites qui se dédommagent de leur mauvaise fortu-
ne, par une fausse ostentation de piété et de sagesse ?
ll s'arrêta là, non pas pour attendre ma réponse,
mais parce que l'agitation de son cœur l'empêchait
de poursuivre. J'étais plein d'admiration pour les
sentimens de ce grand homme , et cependant je ne
négligeai rien pour l'y faire renoncer. Je me servis
de quelques argumens pour le porter au dessein de
le tirer de sa triste situation , je tâchai de lui faire
considérer ma proposition comme une porte que
le ciel ouvrait à sa liberté , et comme un ordre
qu'il recevait de la providence , de se mettre
dans un état plus agréable , et de se rendre utile
aux autres hommes.
» Que savez-vous , me répondit-il , si au lieu
d'un ordre de la providence , ce n'est pas plutôt
une ruse du démon , qui , dans ma délivrance ,
offre à mon ame l'idée d'une grande felicité , uni-
quement pour me faire tomber dans un piege , et
pour me porter à courir moi-même à ma ruine ?
Dans mon exil , je suis libre de toute tentation de
retourner à ma misérable grandeur, et si j'étais li-
bre, peut-être que l'orgueil, l'ambition , l'avarice
et la sensualité, dont la source n'est jamais entière-
ment tarie dans la nature humaine, m'entraîneraient
de mouveau avec irnpétuosité. Alors cet heureux
prisonnier reviendrait , au milieu des douceurs
d'une liberté extérieure, l'esclave de ses sens et de
ses passions. Non , non, mon cher monsieur , il vaut
mieux que je reste dans mon exil , banni de la cour ,
et exempt de crimes , que de me délivrer de cette vas-
te solitude, aux dépens de la liberté de ma raison ,
aux dépens d'une félicité éternelle, sur laquelle je
fixe à présent mes yeux, et que je pourrais perdre de
vue , si j'acceptais vos offres obligeantes ».
- Si j'étais surpris de son discours précédent , celui-
là me rendit absolument muet. Son ame luttait
d'une telle force contre ses désirs, et contre ce
Penchant naturel à tout homme, de chercher ses
commodités, que, quoiqu'il fît un temps extraor-
dinairement froid, il était tout en eau. Voyant
# avait grand besoin de se tranquilliser, je lui
is , en peu de mots, qu'il ferait bien de considérer
cette affaire à loisir, et d'une manière calme, et
là-dessus je m'en retournai chez moi.
, Environ deux heures après, j'entendis quelqu'un
à la porte de ma chambre , et lorsque je me levais
Pour l'ouvrir, il m'en épargna la peine ; c'était le
Prince lui-même. Mon cher ami, me dit-il, vous
m'aviez presque persuadé , mais la réflexion est ve-
nue à mon secours , et je me raffermis absolument
dans mon opinion, ne le trouvez pas mauvais, je vous
en prie. Si je n'accepte pas une offre aussi obligeante
312 Les Aventures
ce n'est pas faute de reconnaissance, j'en ai toute
la gratitude possible, soyez-en sûr. Mais vous ne
voudriez pas que je me rendisse malheureux ; vous
avez trop de ben sens, pour ne vous pas réjouir de
la victoire que j'ai remportée sur moi-même. .
. « J'espère, monseigneur , lui répartis-je, que vous
êtes pleinement convaincu qu'en rejetant le parti
que je vous propose , vous ne désobéissez pas à la
voix du ciel ». Monsieur, me dit-il , si cette pro-
position m'avait été faite par une direction parti-
culière de la providence, une direction toute pareil-
le m'aurait forcé à l'accepter, et par conséquent j'ai
lieu de croire que c'est par soumission à la voix du
· ciel, que je refuse un parti si avantageux en appa-
rence. Vous allez vous séparer de moi, et si vous ne
me laissez pas entièrement libre, du moins vous me
laisserez homme de bien, et armé contre mes désirs,
d'une sage précaution et d'une timidité prudente.
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sagesse
de sa résolution , en lui protestant neanmoins
que mon but avait été uniquement de lui rendre
service. Il m'embrassa là-dessus avec une action
tendre
tendre et passionnée, et m'assura qu'il était con-
vaincu de la pureté de mes intentions , et qu'il
serait charmé de m'en pourvoir témoigner sa recon-
naissance. Pour me faire voir que ses protestations
étaient sincères, il m'offrit un magnifique présent
de sables, et d'autres fourrures de prix. J'avais de
la peine à me résoudre à l'accepter d'un homme qui
était dans une malheureuse situation ; mais il ne
voulut point être refusé, et pour ne le déso-
bliger, force me fut de prendre un présent si
magnifique.
Le jour d'après , je lui envoyai mon valet avec
un present de thé , où j'avais joint deux pièces de
Damas de la Chine, et quelques petites pièces d'or
du Japon , qui ne pesaient pas six onces en tout ;
par conséquent, il s'en fallait bien que mon présent
égalât le sien, qu'à mon retour en Angleterre je
trouvai de la valeur de plus de 2oo livres sterling.
Il accepta le thé , une pièce de damas et une
seule petite pièce d'or marquée du coin du Japon,
qu'il ne prit sans doute que comme une curiosité;
et me renvoyant le reste, il me fit dire qu'il serait
bien aise d'avoir une conversation avec moi.
M'étant venu voir là-dessus, il me dit que je
savais ce qui s'était passé entre nous, et qu'il me
conjurait de ne lui en plus parler; mais qu'il serait
bien aise de savoir si, lui ayant fait une offre si
généreuse, je serais d'humeur à rendre le même
service à une personne qu'il me nommerait, et
pour laquelle il s'intéressait de la manière la plus
iendre.Je lui répondis naturellement que je par-
lerais contre ma conscience, si je disais que j'étais
prêt à faire autant pour un autre que pour lui ,
pour qui je sentais un profond respect et la plus
parfaite estime. Cependant, continuai-je, si vous
voulez bien me nommer la personne en question ,
je vous répondrai avec franchise ; et si ma réponse
vous déplaît , j'ose espérer pourtant que vous ne
m'en voudrez point de mal. ll me dit qu'il s'agissait
de son fils unique que je n'avais jamais vu, et qui
se trouvait dans la même condition que lui, éloigné
Tome II. O.
de Tobolski de plus de deux cents milles , mais
qu'il trouverait moyen de le faire venir , si j'étais
disposé à lui accorder cette grace. -
Je n'hésitai pas un moment ; je lui dis que j'y
consentais de bon cœur , et que ne pouvant pas lui
montrer à lui même jusqu'à quel point je le con-
sidérais , je serais charmé de lui en donner des
marques dans la personne de son fils. Le lendemain
il envoya des gens pour aller chercher le jeune
prince, et il arriva trois semaines après, amenant
avec lui six ou sept chevaux chargés des plus riches
fourrures, dont , la valeur montait à une somme
très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la ville,
en laissant leur jeune seigneur à quelque distance
de là; mais il entra la nuit incognito dans ma mai-
son , et son père me le présenta. Dans le même
moment nous concertâmes tout pour notre voyage,
et nous en réglâmes les préparatifs.
J'avais troqué dans cette ville une partie de mes
marchandises des Indes contre une bonne quantité
de sables , d'hermines , de renards noirs, et d'autres
fourrures de prix. Ce que j'avais donné en échange,
consistait surtout en noix muscades , et en clous
de girofle , et dans la suite je me défis de ce qui
m'en restait à Archangel où j'en tirai un meilleur
· parti que je n'aurais pu faire à Londres. Ce com-
merce plut fort à mon associé, qui était plus avide
de gain que moi ; et dont le négoce était plus le
fait , qu'il n'était le mien. Il se félicitait fort du
parti que nous avions pris de rester si long-temps
dans la Sibérie , à cause des profits considérables
que nous y avions faits.
C'était au commencement de juin que je partis
de cette ville si éloignée des routes ordinaires du
commerce , qu'elle ne doit pas faire grand bruit
- dans le monde. Notre caravane était extrêmement
petite, puisqu'elle ne consistait qu'en trente cha-
meaux en tout, Tout cela passait sous mon mom ,
· quoiqu'il y en eût onze dont le jeune prince était
propriétaire. ·
Ayant un si gros équipage, je devais avoir natu-
rellement un bon nombre de domestiques ; par con-
séquent ceux du prince pouvaient bien passer pour
les miens. Ce seigneur lui-même prit le titre de
mon maître-d'hôtel , ce qui apparemment me fit
prendre pour un homme d'importance : mais cette
vanité me chatouilla fort peu. -
Nous fûme obligés d'abord de passer le plus
grand et les plus désagreable désert que j'aie rencon-
tré dans tout le voyage.Je l'appelle le désert le plus
desagréable, parce qu'en plusieurs endroits le ter-
rain est marécageux, et fort inégal en plusieurs
autres. Tout ce qui nous en consolait, c'était la pen-
sée que nous n'avions rien à craindre de ces bri-
gands de Tartares qui ne passaient jamais l'Oby ,
ou du moins très-rarement. Cependant nous fumes .
fort trompés dans ce calcul-là.
Le jeune prince avait avec lui un très-fidèle
domcstique moscovite , ou plutôt sibérien , qui
connaissant parfaitement bien tout ce pays , nous
conduisit par des routes particulières, pour éviter
les villes qui sont sur les grands chemins , comme
Tumen, Soly-Kamskoy , et plusieurs autres : il
savait que les garnisons 1 ussiennes qui s'y trouvent ,
cbservent avec une exactitude très-scrupuleuse ,
l'ordre qu'elles ont d'examiner les voyageurs , pour
voir si quclque exilé de marque ne s'aviserait pas
de se glisser parmi d'autres passagers dans le cœur
de la Moscovie. :
Les mesures que nous prîmes ne nous exposaient
pas à de pareilles recherches; mais d'uu autre côté ,
elles uous forçaient à faire tout notre voyage par le
désert , et à camper toutes les nuits sous nos ten-
tes; au lieu qu'en passant par les villes, nous aurions
pu jouir de toutes les commodités imaginables. Le
jeune prince sentait si bien les désasrémens où ma
bonté pour lui m'engageait , qu'il ne voulait pas
consentir de camper toutes les fois que nous nous
trouvions près de quelque ville. Il consentait de
coucher lui-même dans les bois avec son fidèle
valet, et il savait nous rejoindre dans les en-
O 2
droits ou nous étions convenus de l'attendre.
Nous entrâmes dans l'Europe en passant la rivière
appelée Kama, qui dans cet endroit sépare l'Europe
de l'Asie. La première ville européenne qu'on ren-
contre de ce côté-là, s'appelle Soly-Kamskoy, c'est-
à-dire , la grande ville sur le fleuve Kama. Nous
crûmes voir là le peuple mieux poli dans sa manière
de vivre, dans ses habillemens, et dans sa religion ;
mais nous nous trompâmes. Dans le désert que
nous avions à traverser, et qui, de ce côté-là , n'a
que deux cents milles d'étendue, quoiqn'il en ait
sept cents dans d'autres endroits, nous trouvâmes
les habitans peu différens des Tartares Monguls. lls
donnent dans un paganisme tout aussi grossier que
les sauvages de l'Amerique. Leurs bourgs et leurs
maisons sont pleins d'idoles , et leur manière de
vivre est entièrement barbare , excepté dans les
villes et dans les villages qui en sont proches, où
l'on trouve des chrétiens qui se disent de l'église
† , mais qui ont mêlé leur religion de tant
e cérémonies superstitieuses qui leur restent de
leur ancienne idolâtrie, qu'on prendrait leur culte
plutôt pour un sortilège que pour un culte chrétien.
En traversant cette vaste solitude , après avoir
banni toute idée de danger de mon esprit, comme
je l'ai insinué, je courus risque d'être massacré ,
avec toute ma suite , par une troupe de brigands ;
je n'ai jamais pu savoir quels gens c'etaient, si
c'était une bande d'une espèce de Tartares appelés
Ostiachi, ou si c'étaient des Monguls répandus au
de là des bords de l'Oby, ou bien si c'était une troupe
de chasseurs de la Siberie, qui s'étaient assemblés
pour prendre une autre proie que des sables et des
renards. Ce que je sais parfaitement bien , c'est
qu'ils étaient tous à cheval, qu'ils étaient armés
d'arcs et de flèches, et que quand nous les rencontrâmes
pour la première fois, ils etaient à-peu-près du nom-
bre de quarante-cinq. Ils approchèrent de nous jus-
qu'à deux différentes reprises, et nous environnant
de tous côtés , ils nous examinèrent avec une très-
grande attention. Ensuite ils se postèrent juste2
|
ment dans notre chemin , comme s'ils avaient eu
envie de nous couper le passage.
Là-dessus, n'étant en tout que seize personnes,
nous plaçames devant nous nos chameaux , tout sur
une même ligne, afin d'être plus en état de repous-
· ser cette canaille ; et, ayant fait halte, nous en-
voyâmes le valet sibérien du prince pour les recon-
maitre. Son maître y consentit de bon cœur , d'au-
tant plus qu'il craignait que ce ne fut une troupe de
Sibériens détachée exprès pour l'attraper dans sa
fuite, et pour le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté ; et se
tenant à une certaine distance, il leur parla dans
tous les différens dialectes de la langue sibérienne ,
sans pouvoir entendre un seul mot de ce qu'ils lui
répondaient. Cependant il comprit , par leur action,
et par plusieurs signes qu'ils lui faisaient, qu'ils
tireraient sur lui s'il avait la hardiesse d'approcher
davantage. ll retourna là-dessus sur ses pas , pour
venir faire son rapport, sans avoir grand'chose à
nous dire, sinon qu'il les croyait kalmucs ou cir-
cassiens par leurs habits , et que , selon toutes les
apparences , il devait y en avoir une plus grande
quantité répandue dans le désert , quolqu'il n'eût
jamais entendu dire auparavant que ces barbares
se fussent si fort avances du côté du nord. C'était
une triste consolation pour nous; mais il n'y avait
point de remède.
Il y avait à notre gauche, à un quart de mille de
nous , et tout près de la route, un petit bosquet
où les arbres étaient extrêmement serrés, et je con-
siderai d'abord qu'il fallait nous avancer jusque-là,
et nous y fortifier le mieux qu'il nous serait possi-
ble. Nous devions nécessairement gagner par-là
un double avantage ; les branches épaisses et entre-
lassées nous mettraient à couvert des flèches de nos
ennemis , et ils ne pourraient jamais nous attaquer
en corps. A parler franchement , c'était le vieux
pilote portugais qui m'en fit d'abord venir la pen-
- sée. Ce bon homme avait cette excellente qualité
qu'il conservait toujours son sang-froid dans le péril,
O 3
et par-là il était toujours le plus propre à nous
donner de bons conseils et à nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes d'abord ce projet avec toute la
diligence possible , et nous gagnâmes le petit bois
en question , sans que les Tartares ou les brigands
fissent le moindre mouvement pour nous empê-
cher. Quand nous y fûmes arrivés, nous trouvâmes à
notre grande satisfaction , que c'etait un terrain
marécageux, et qu'il y avait d'un côté une grande
source d'eau qui se répandait dans une espèce de
petit lac, et qui, à quelque distance de là, était jointe
par une autre source de la même grandeur. En un
mot , nous nous vîmes justement auprès de la source
d'une rivière considerable qu'on appelle Wirtska.
Les arbres qui croissaient à l'entour , de cette
source , n'étaient qu'environ au nombre de deux
cents , mais ils étaient fort serrés , comme j'ai dejà
dit , et revêtus d'un branchage extrêmement
touffu, en sorte que dès que nous nous vîmes les
maîtres de ce bocage , nous nous crûmes hors de
danger , à moins que nos ennemis ne missent pied
à terre pour nous attaquer.
Pour leur rendre encore cette entreprise plus
difficile , notre vieux Portugais s'avisa de couper
de grandes branches , et de les laisser pendre dans
les arbres , ce qui nous environna comme d'une
fortification suivie.
Ils ne firent pas le moindre mouvement pendant
un espace de temps considérable. Enfin à-peu-pres
deux heures avant la nuit, ils vinrent directement
à nous , et quoique nous ne nous en fussions pas
aperçus , nous trouvâmes que leur nombre était
fort augmenté, et qu'ils étaient au moins quatre-
vingts cavaliers , parmi lesquels nous crûmes remar-
quer quelques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-
portée de fusil, quand nous tirâmes un seul coup
sans balle, en leur criant en même temps , en langue
russienne , ce qu'ils voulaient, et qu'ils eussent à se
| retirer. Comme ils ne nous entendaient pas , ce
coup ne fit que redoubler leur fureur. Ils avan-
cèrent à toute bride du côté du bois , sans s'ima-
giner que nous nous y fussions si bien barricadés,
qu'il était absolument impossible de s'y faire un
passage. Notre Portugais qui avait été notre ingé-
nieur, était aussi notre capitaine. Il , nous pria de
ne point faire feu que lorsque nous verrions l'en-
nemi à la demi-portée du pistolet , afin que nous
fussions sûrs de nos coups. Nous lui dîmes de
nous en donner le signal , et il tarda si long-
temps , que quelques-uns de nos ennemis n'étaient
éloignes de nous que de la longueur de deux piques
, quand nous fîmes notre décharge. - -
Nous visâmes si juste , ou pour mieux dire , la
providence dirigea si bien nos coups , que nous
en tuâmes quatorze , sans compter les chevaux et
ceux qui n'etaient que blesses. Car nous avions
tous chargé nos armes de deux ou trois balles
tout au moins. -
Ils furent terriblement étonnés d'une décharge
si peu attendue , et se retirèrent à plus de deux
cents verges de nous. Nous eûmes dans cet inter-
, valle , non-seulement le temps de recharger nos
fusils, mais emcore de faire une sortie , et de saisir
cinq ou six chevaux, dont les maîtres avaient ap-
paremment perdu la vie. Nous vimes facilement
que nos ennemis étaient tartares ; mais il ne nous
fut pas possible de voir de quel pays ils étaient ,
ni par quel motif extraordinaire ils s'étaient avan-
cés jusque-là. -
Environ une heure après ils firent un second
mouvement pour nous attaquer, mais remarquant
que nous étions prêts à leur tenir tête de tous côtés,
- ils se retirèrent de nouveau , et pour mors , nous
- prîmes la résolution de nous tenir là clos et cou-
verts pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu , comme on le croira
- sans peine, et nous passâmes presque toute la nuit à
- nous fortifier davantage, et à barricadér tous les
- endroits par lesquels les ennemis pouvaient le plus
facilement venir à nous , sans négliger de poser
partout des sentinelles et de faire une garde exacte.
-
Dans cette posture , nous attendîmes le jour avec
impatience , mais il nous fit faire une découverte
fort désagréable. Les ennemis, que nous croyions
découragés par la réception qu'ils avaient reçue,
s'étaient augmentés jusqu'au nombre de plus de
trois cents , et ils avaient dressé dix à douze tentes
ou huttes, comme s'ils avaient pris la résolution
de nous assiéger. Ils avaient placé ce petit camp
dans la plaine , à un quart de lieue de nous. Nous
fûmes tous fort consternés de cette vue, et j'avoue
que, pour moi, je me crus perdu , avec tout ce que
j'avais de richesses avec moi. Quoique cette der-
mière perte eût été considérable , ce n'était pas
celle-là qui me touchait le plus , ce qui m'effrayait
davantage, c'était la pensée de tomber entre les
mains de ces barbares à la fin d'un si long voyage,
après avoir échappé à tant de dangers, et surmonté
des difficultés si grandes et si nombreuses ; de périr
à la vue du port, pour ainsi dire , et dans le mo-
ment même que je m'étais cru dans une entière
sûreté. Pour mon associé, sa douleur allait jusqu'à
la rage ; il protesta que la perte de ses biens, et
celle de sa vie lui étaient égales, qu'il aimait mieux
perir en combattant, que de mourir de faim , et
qu'il se défendrait jusqu'à la dernière goutte de
son sang-
Le jeune prince, qui était aussi brave que le plus
vaillant guerrier de l'univers, était aussi du senti-
ment qu'il fallait se battre jusqu'au dernier souffle
de vie, et le vieux pilote croyait que, de la ma-
nière que nous étions postés, nous pouvions faire
tête à nos ennemis, et les repousser. Tout le jour
se passa de cette manière sans que nous pussions
parvenir à une résolution fixe. Vers le soir nous
aperçûmes qu'un nouveau renfort était venu aux
tartares, ce qui nous fit croire qu'ils s'étaient sépa-
rés en différentes bandes pour roder partout , et
pour chercher quelque proie, et que les premiers
avaient détaché quelques-uns des leurs, pour donner
· avis aux autres du butin qu'ils avaient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore
Plus forts , je me mis à questionner les gens que
nous avions amenés avec nous de Tobolski, pour
savoir d'eux s'il n'y avait pas quelque route détour-
née, par laquelle nous pussions échapper à ces
canailles pendant la nuit , et nous retirer vers quel-
que ville , ou bien trouver quelque part une escor-
te pour nous conduire à travers le désert.
Le sibérien, domestique du prince, nous dit ,
que , si nous aimions mieux leur échapper que les
combattre , il se faisait fort de nous tirer de là
Pendant la nuit , par un chemin qui allait du côté
du nord par Petrou, et de tromper indubitable-
ment les tattares, qui nous tenaient comme assiégés.
ll ajouta que, malheureusement, son seigneur lui
avait protesté qu'il voulait se battre , et non pas se
I'etirer. l
. Je lui répondis , qu'il avait mal pris les expres-
sions , de son maître , qui était trop sage pour
vouloir se battre simplement pour avoir le plaisir
de se battre, et qui , quoiqu'il eût déjà donné
de grandes marques de son intrépidité, ne voudrait
pas résister, avec dix-sept ou dix.huit hommes , à
cinq ou six cents tartares , sans y être contraint par
une nécessite inevitable. Si vous savez réellement ,
ajoutai-je, un sûr moyen de nous tirer d'ici sains
et saufs , c'est l'unique parti qu'il y a à prendre. Il
me répliqua que si son seigneur voulait le lui or-
donner, il consentait à perdre la tête , s'il n'exécu-
tait pas le projet dont il s'agissait.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince à
une résolution si sensée , il donna à son domesti-
que les ordres necessaires , et dans le moment
même , nous préparâmes tout pour faire réussir .
cette entreprise salutaire.
Dès qu'il commença à faire obscur, nous allu-
- mâmes du feu dans notre petit camp, en prenant
nos mesures pour le faire durer pendant toute la
nuit, afin de faire croire aux tartares que nous y
étions encore; et aussitôt que nous vîmes paraître
les étoiles que le Sibérien avait marquées pour
notre départ, nos bêtes de charge étant déjà en
etat de marcher, nous suivîmes notre guide , qui
me consultait que l'étoile polaire , pour nous mener
par ce pays, dont une grande partie ne consistait
qu'en plaines. -
Après avoir marché vigoureusement pendant
deux heures , nous vîmes que l'obscurité commen-
çait à disparaître , et qu'il fait plus clair qu'il
n'était nécessaire pour notre dessein : la lune se
levait, ce qui nous aurait été fort désavantageux , si
les tartares s'étaient aperçus de notre retraite.
Heureusement ils en furent les dupes , et nous
arrivâmes le matin à six heures , après avoir fait
quarante milles de chemin , et estropie plusieurs
de nos bêtes, à un village appelé Kermanzinskoi,
où nous nous reposâmes , sans entendre dire la moin-
dre chose de nos ennemis, pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit , nous nous
· remîmes en marche, et nous restàmes en chemin
jusqu'au lendemain à huit heures du matin. Il nous .
fallut passer une petite riviere appelée Kirza, pour
arriver à un grand bourg bien peuplé et habité par
des Russiens et nommé Ozomois. Ce fut là que
nous nous délassâmes pendant quelque temps; nous
y apprîmes que plusieurs hordes de tartares Kal-
mucs s'étaient répandues dans le désert, mais que
nous n'en avions plus rien à craindre, ce qui nous
donna une très-grande satisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers , tant pour
goûter quelque repos, après des marches si fati-
gantes, que pour nous y fournir de quelques che-
vaux , dont nous avions grand besoin. Nous avions
les obligations les plus essentielles au brave Sibé-
rien qui nous avait conduit jusque-là ; mon associé
' et moi, nous lui donnâmes la valeur de dix pistoles,
pour le récompenser de cet important service.
Une autre marche de cinq jours nous mena à
Veussima , sur la rivière de Witzogda, qui se jette
dans la Dwina, et de là nous vînmes à Lawrenskoi ,
le 3 de juillet. Nous goûtions-là le plaisir de voir
la fin de notre voyage par terre , puisque nous
etions sur le bord de la Dwina , fleuve navigable,
qui nous pouvait conduire en sept jours à Archan-
gel. Nous y louâmes deux grandes chaloupes pour
motre bagage, et une espèce de barque fort com-
mode pour nous-mêmes; nous nous embarquâmes
le sept, et nous arrivâmes tous sains et saufs à
Archangel le dix-huit ; ayant été en chemin dans
tout notre voyage par terre, y compris notre sé-
jour à Tobolski , un an cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester dans cette ville six
semaines , pour attendre l'arrivée des vaisseaux :
mous aurions été forcés d'y rester bien plus long-
temps, si un Hambourgeois n'était entré dans le
port un mois avant le temps ordinaire qu'arrivent
les vaisseaux anglais. -
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que
nous devions prendre , nous considérâmes que nous
pourrions nous défaire de nos marchandises aussi
avantageusement à Hambourg qu'à Londres, et nous
résolûmes de nous embarquer tous dans ce navire ;
nous convînmes du frêt, et dans le moment, je fis
embarquer toutes mes denrées. Il était fort naturel
de faire aller en même temps à bord mon maître-
· d'hôtel pour en avoir soin , et par-là le jeune prince
eut toute la commodité imaginable de se tenir à
l'écart pendant tout le temps qu'il nous fallait pour
faire nos préparatifs. Il ne quitta pas le bord pen-
dant tout ce temps-là, de peur d'être reconnu dans
la ville par quelques marchands moscovites.
Nous partîmes d'Archangel le 2o d'août , et sans
avoir eu de grands malheurs dans notre voyage ,
mous entrâmes dans l'Elbe le 12 septembre. Nous
trouvâmes à Hambourg , mon associé et moi , des
occasions très-favorables , de vendre nos marchan-
dises, tant celles des Indiens, que les fourrures que
nous avions apportées de la Sibérie ; en partageant
de Robinson Crusoé. 323
part 3475 livres sterling... 17 chelings et 3 sous ,
malgré plusieurs pertes que nous avions faites, et
les grandes charges que nous avions été obligés de
soutenir. Il est vrai que je comprends , dans ma
portion une partie de diamans que j'avais achetés
à Bengale pour mon compte particulier , et qui
valaient bien 6oo livres sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de nous.
Il monta l'Elbe, dans le dessein d'aller à la cour
de Vienne, où il espérait trouver de la protection,
et d'ou il pouvait entretenir § aVeC
ceux des amis de son père qui étaient encore en
vie. Il ne se sépara pas de moi, sans me témoigner,
de la manière la plus forte, la reconnaissance qu'il
sentirait toute sa vie , pour le service que je lui
avais rendu , et pour les tendres marques d'ami-
tié que j'avais données au prince son père.
Après avoir resté quatre mois à Hambourg , je
passai par terre en Hollande , où m'étant enbar-
qué dans le paquebot, j'arrivai à Londres le 2o de
janvier 17o5 , dix ans et neuf mois après mon
départ d'Angleterre.
Je me trouve à présent dans ma patrie, bien
résolu de ne me point fatiguer , en cherchant
des aventures par le monde ; il est temps que je
me prépare à un voyage plus long que tous ceux
que je viens de décrire. Pendant une vie de soi-
xante-douze ans , variée par un si grand nombre
de différentes révolutions, j'ai appris suffisam-
ment à connaître le prix de la retraite, et le
bonheur inestimable qu'un homme sage doit trou-
ver à finir ses jours en paix.
Fin du second et dernier Tome.
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
-
- -
- -
- - -
-
- -
-
-
-
-
- -
-
- - -
-
• -
- -
-
- -
-
-
-
-
- - -
- -
- -
- -
-
-
- -
- -
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -


