LES
AVENTURES
ROBINSON CRUSOE
TRADUITES DE L ANGLAIS
DE DANIEL DE FOE.
Ornées de huit Vignettes gravées d'après les dessins
de M. de Sainson.
TOME II.

PARIS
LAVIGNE, LIBRAIRE-EDITEUR,
RUE DU PAON, N. 1.
ROBINSON <musoE.
DEUXIÈME PARTIE.
CHAPITRE L
Après avoir lutté trente-cinq ans contre une Variété de
malheurs dont les exemples sont fort rares, j'avais joui
pendant sept annnées de tout ce que l'abondance et la
tranquillité du corps et de l'esprit ont de plus agréable;
mon âge était déjà fort avancé, et j'avais appris par une
longue expérience que rien n'est plus propre à rendre
l'homme heureux que la médiocrité. Qui n'eût cru que,
dans cette douce situation, le goût né avec moi pour les
voyages et pour les aventures se serait évanoui avec le feu
de la jeunesse, et qu'à l'âge de soixante-un ans je me
trouverais exempt de tout désir de m'éloigner de mon
pays?
Le motif qui détermine ordinairement à ce parti ne pou-
vait plus avoir d'influence sur moi: ijjne s'agissait plus de
faire fortune, car j'étais dans un état où je ne pouvais me
croire plus riche par l'acquisition d'une centaine de mille
francs; j'avais du bien suffisamment pour moi et mes héri-
tiers; il s'augmentait même de jour en jour; car, ma fa-
mille étant peu nombreuse, je ne pouvais dépenser mes
h- 4
2 ROBINSON
rewftMSjl meînsiae menerm tmm ^(kgmëemmcon-
4Hiofl, etiieTOVrftbarrasser d'équipages, de domestiques,
et d'autres ridicules magnificences, dont j'avais à peine une
idée, bien loin d'en faire les objets de mon inclination. Ainsi,
le seul parti qu'un homme sage aurait pris à ma place eût
été de jouir paisiblement des présens de la Providence,
et de s'abandonner à la satisfaction de les voir s'accroître
dans ses mains.
Ces considérations n'eurent pas la force nécessaire pour
me faire résister long-temps au besoin de parcourir de
nouveau le monde. C'était une véritable maladie ; je dési-
rais surtout revoir mon île, mes plantations; le souvenir
de la colonie que j'y avais laissée ne me permettait pas un
moment de repos : l'était l'unique sujet de mes pensées
pendant le jour, et de mes rêves pendant la nuit.
Le vif souvenir qu'on a quelquefois de ses amis et de leurs
discours saisit l'imagination d'une telle manière, dans cer-
taines circonstances, qu'on croit les voir réellement, leur
parler et entendre leurs réponses; c'est ainsi que le cerveau
frappé peut prendre l'ombre pour la réalité même. Telle
est sans doute la cause pour laquelle j'étais la dupe demain
imagination, au point que quelquefois je pensais être vé-
ritablement devant mon château, entouré de mes fortifi-
cations, et voir distinctement mon Espagnol, le père de
Vendredi, et les Anglais que j'avais laissés maîtres de mes
domaines* Je dis plus, je parlais souvent à ces personnages
chimériques, et, quoique éveillé, je les regardais fixement,
comme des gens qui eussent été réellement devant mes
yeux. L'illusion allait quelquefois si loin, que ces images
fantastiques me jetaient dans des frayeurs réelles. Je rêvai
une ouït que l'Espagnol et le vieux sauvage me faisaient la
relatiendétaillée de plusieurs trahisons des trois princi-
paux rebelles anglais, et que, sensible à ces accusations*
je Goialaranais ces scélérats à mort. On verra plus tard ce
CRIISÛÊ. S
qu'il y avait de vrai dans cette vision; quelle que-fût la
cause qui l'offrît â mon imagination^ elle n'approchait que
trop de la vérité, quoiqu'elle ne fût pas absolument vraie*
Je vécus plusieurs années dans cette situation, sans y
trouver le moindre agrément, le moindre plaisir, à moins
qu'elle n'eût quelque rapport avec mon bizarre penchant.
Mon épouse, voyant avec quelle impétuosité toutes jfies
idées se portaient sur des projets si déraisonmbles, Dae
dit une nuit qu'apparemment ces mouvcmens irrésistibles
venaient de la Providence, qui avait décidé mon retour
dans cette île, et qu'elle ne voyait rien qui pût m'en dé-
tourner que ma tendresse pour elle et pour mes enfans;
qu'elle était sûre que, si elle venait à mourir, je prendrais
ce parti sans balancer; mais que, si la chose était déter-
minée dans le ciel, elle serait au désespoir d'y mettre un
obstacle elle seule.
« Si vous y êtes résolu, ajouta-t-elle, plutôt que de vous
en détourner, je suis prête à vous accompagner; quoique
je trouve ce parti incompatible avec votre qge et mal
assorti à l'état de votre fortune, si la chose doit être abso-
lument, je ne saurais vous abandonner : si ce désir violent
vous vient du ciel, vous ne sauriez y résister sans manquer
à votre devoir; mais je manquerais au mien si je .ne pre-
nais le parti de vous suivre. »
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un peu
mes chimères, et me firent réfléchir d'une manière plus
calme sur la nature de mon dessein : je me mis devant les
yeux tout ce qu'il y aurait d'extravagant pour un homme
de mon âge, de se précipiter de nouveau, san6 aueun motif
plausible, dans les hasards d'où j'étais sorti si heureuse-
ment, et dans des malheurs qu'avait suivis une vie parfai-
tement heureuse, pouvu que moi-même je voulusse bien
rfy pas répandre de l'amertume.
Après avoir lutté long-temps contre mon imagination,
4 fcOBINSOfl
Jeu devins le maître; je réussis peu à peu à mê tranquil-
liser; mais ce qui contribua le plus à cet heureux retour
sur moi-même, c'est le dessein que je pris de me créer de
l'occupation, et de chercher quelques affaires qui notas-
sent le loisir d'abandonner mon imagination à ces idées
capricieuses; car je m'étais aperçu que mon cerveau n'en
était rempli que quand je me trouvais dans l'oisiveté, et
lorsque je ne savais comment exercer l'activité naturelle de
mon esprit.
J'achetai une métairie dans le comté de Bedford, avec^e
dessein de m'y retirer; la maison était jolie, et les terres
d'alentour très-susceptibles d'améliorations. Rien ne me
convenait mieux, puisque naturellement j'avais beaucoup
de goût pour l'agriculture et pour tous les soins qu'exige
l'accroissement des revenus d'une terre. Cette maison de
campagne était éloignée de la nier; ce qui m'empêchait de
renouveler mes folies par le commerce avec les marins, et
par le récit de tout ce qui regardait les pays lointains. Je
m'y établis, moi et ma famille; j'achetai des charrues et
tout ce qu'il faut pour cultiver les terres: je me fournis de
charrettes, d'un chariot, de chevaux, de vaches, de brebis,
et, me mettant à travailler awg application, je me vis en
six mois de temps un véritable gentilhomme campagnard.
Je m'appliquai tout entier à diriger mes laboureurs', à
planter, faire des enclos, et je crus mener la vie la plus
fortunée que la nature puisse offrir à un homme qui,
après de longs malheurs, cherche un asile contre de nou-
velles infortunes.
Je cultivais mon propre domaine, et je n'avais point de
rentes à payer : j'étais le maître de planter, d'arracher, de
bâtir, d'abattre, comme je le trouvais à propos : tout ce que
je recueillais était pour moi, et toutes mes améliorations
pour le bien de ma postérité. Je ne songeais plus à repren-
dre le cours de ma vie errante, et, me trouvant exempt de
CRUSQÉ. 5
tout chagrin, je croyais véritablement avoir atteint cette
heureuse médiocrité dont mon père m'avait si souvent fait
l'éloge, lorsque je fus troublé par un coup imprévu, dont
le funeste effet était sans remède, et dont les conséquen-
ces me replongèrent plus profondément que jamais dans
mes chimères. Le coup dont je parle fut la perte de mon
épouse.
Mon but n'est pas ici de tracer son panégyrique, d'en-
trer dans le détail de ses bonnes qualités, et de faire la cour
au beau sexe en composant une harangue à l'honneur de
ma femme. Je dirai seulement qu'elle était le soutien de
toutes mes affaires, le centre de tous mes projets, l'auteur
de toute ma félicité, puisque, par sa prudence, elle m'a-
vait détourné de l'exécution de mes desseins irréfléchis. Ses
tendres discours avaient fait sur moi plus d'impression que
jadis les larmes d'une tendre mère, les sages préceptes
d'un père éclairé, et les prudens conseils de mes amis n'au-
raient été capables d'en faire sur mon esprit. Je m'étais fé-
licité mille fois de m'être laissé gagner par sa douceur et
par son attachement : sa mort me laissait comme un homme
déplacé dans le monde, privé de tout secours et de toute
consolation.
Dans ce triste état, je me voyais aussi étranger au sein
de ma patrie que je l'étais au Brésil, lorsque j'y abordai;
environné de domestiques, je me trouvais presque aussi
seul que je l'avais été dans mon île. Je ne savais quel parti
prendre; je voyais autour de moi tous les hommes occu-
pés, les uns à gagner leur vie par le travail le plus rude,
les autres enivrés de ridicules vanités, ou plongés dans les
vices les plus honteux, sans atteindre, les uns ni les autres,
au bonheur, que tout le monde se propose pour unique
but. Je voyais les riches tomber dans le dégoût du plaisir
par l'habitude de s'y livrer, et s'amasser par leurs débau-
ches un trésor fatal de douleurs et de remords; je voyais
le pauvre employer toutes ses forces pour gagner dequoi
se soutenir, et, roulant dans un cercle perpétuel de peines
et d'inquiétudes, ne travailler que pour vivre, et ne vivre
que pour travailler.
Ces réflexions me rappelèrent vivement la vie que j'a-
vais menée autrefois dans mon petit royaume, où je ne
semais qu'autant de blé qu'il m'en fallait pour un an, et où
je ne daignais point former de grands troupeaux, parée
qu'ils m'étaient inutiles pour ma nourriture; enfin où je
laissai se rouiller l'argent, sans l'honorer d'un seul de mes
isards, pendant plus de vingt années.
Avec ma femme, j'avais perdu mon guide; j'étais comme
un vaisseau sans gouvernail, que les vents agitent à leur
gfé : mon imagination s'ouvrait de nouveau aux courses et
aux. aventures; tous mesamusemens, mes terres, mon jar-
din, ma famille, mon bétail, qui m'avaient procuré une
occupation si satisfaisante, n'avaient plus de charmes pour
moi : c'était de la musique pour un homme privé du sens
de l'ouïe, des aiimens pour un malade sans appétit. Cette
triste insensibilité pour tout ce qui m'avait procuré quel-
que temps auparavant les plus doux plaisirs, me fit pren-
dre le parti d'abandonner la campagne et de retourner à
Londres.
Le même ennui m'y accompagna : n'ayant aucune af-
faire, je courais çà et là, sans dessein, comme un homme
désœuvré, absolument inutile parmi tous les êtres créés,
cl dont la vie et la mort devaient être également indifféren-
tes aux autres hommes.
C'était, de toutes les situations de la vie humaine, celle
paur laquelle j'avais le plus d'aversion, accoutumé comme
je Vêtais dès ma plus tendre jeunesse à une vie active. A
luônavis, les paresseux sont l'opprobre du genre humain;
aussi je croyais ma conduite présente infiniment moins
conforme à ma destination naturelle que celle que j'avais
tenue dans mon île, en employant un mois entier uour faire
une planche.
An commencement de Tannée 1693, celui de mes ne-
veux que j'avais élevé pour la mer, et à qui j'avais donne
un vaisseau à commander, revint d'un petit voyage qu'il
avait fait à Bilbao, le premier qull eût entrepris en qualité
de maître.
M'étant venu voir, il me dit que des marchands lui avaient
proposé de faire pour eux un voyage dans les Indes et à la
Chine: «Eh bien! mon oncle, dit-il, feriez-vous si mal de
venir avec moi? Je vous promets de vous procurer le plai-
sir de revoir votre île, car j'ai ordre de toucher au Brésil. »
Il ignorait parfaitement jusqu'à quel point mon penchant
de courir le monde s'était ranimé, et je ne savais rien de
mon côté de sa nouvelle entreprise. Cependant, le même
malin, sans que je m'attendisse à sa visite, je m'étais oc-
cupé à comparer mes désirs avec la condition où je me
trouvais, et j'avais pris à la fin la résolution que voici :je
voulais aller à Lisbonne pour consulter mon vieux capitaine
portugais sur mes desseins; et, s'il les trouvait sensés et
praticables, mon intention était de m'assurer d'une patente
qui me permît de peupler mon île, et d'y emmener avec
moi une colonie. A peine étais-je fixé à cette pensée, que
voilà précisément mon neveu qui entre, et me propose de
ïy accompagner.
Sa proposition me jeta d'abord dans une profonde rê-
verie, et après l'avoir regardé attentivement pendant une
minute : «Qui vous envoie ici, lui dis-je, pour m'inspirer
c:tte idée malheureuse?» Il parut d'abord fort étonné de
cos paroles; mais, s'apercevant néanmoins que je n'avais
pas un grand éloignement pour ce projet, il se remit.
VMa proposition, dit-il, est-elle donc si fort à rçjeterPH
C3t assez naturel, ce me semble, que vous souhaitiez de
revoir vos petits Etats, où vous avez régné autrefois avec
8 R0BI1VS01V
plus de félicité que n'en goûtent aujourd'hui vos frères
les autres monarques. »
Le projet répondait avec tant de justesse à la disposi-
tion de mon esprit, que j'y consentis, et je lui dis que,
s'il s'accordait avec ses marchands, relativement à ses
voyages, j'étais décidé à le suivre, pourvu que je ne fusse
pas obligé d'aller plus loin que mon île. «J'espère, me
dit-il, que vous n'avez pas envie d'y rester pour y vivre
de nouveau à votre ancienne manière. — Ne pouvez-vous
pas, lui répondis-je, me reprendre en revenant des Indes?»
Il me répliqua qu'il n'y avait pas d'apparence que ses
marchands lui permissent de faire un si long détour avec
un vaisseau chargé. «D'ailleurs, continua-t-il, si j'avais le
malheur de faire naufrage, vous seriez précisément dans
la triste situation d'où vous vous êtes tiré avec tant de
bonheur. »
11 y avait beaucoup de bon sens dans cette objection;
mais nous trouvâmes un moyen pour remédier à cet in-
convénient : ce fut d'embarquer avec nous toutes les pièces
servant à former une grande chaloupe, et quelques char-
pentiers qui pussent, en cas de besoin, les joindre en-
semble, et leur donner la dernière main dans l'île, ce qui
me faciliterait les moyens de passer de là sur le continent.
Je ne fus pas long-temps à prendre ma dernière réso-
lution; car les importunités de mon neveu répondaient si
bien à mon inclination, qu'aucun motif au monde ne fut
capable de la contre-balancer. D'un autre côté, ma femme
étant morte,il n'y avait personne qui s'intéressât assez à
mes affaires pour me détourner de ce dessein, excepté
ma vieille veuve, qui s'efforça de m'arrêter par la consi-
dération de mon âge, de ma fortune, de l'inutilité d'un
voyage si dangereux, et surtout par l'intérêt de mes en-
fans. Mais tous ses discours ne servirent de rien; je lui dis
que mon désir de voyager était invincible, et que les im~
crusoe. y
pressions qu'il faisait sur mon esprit étaient si peu com-
munes, que, si je restais chez moi, je croirais désobéir
aux ordres de la Providence. Me voyant tellement affermi
dans ma résolution, elle mit non-seulement fin à ses con-
seils, mais elle me donna toutes sortes de secours pourT
faire mes préparatifs et mes provisions, afin de régler mes
affaires de famille et l'éducation de mes enfans.
De peur de rien, négliger a cet égard, je fis mon testa-
ment, et laissai mes biens en de si bonnes mains, que j'é-
tais persuadé que mes enfans ne perdraient rien de ce
côté-là, quelque accident qui pût m'arriver; et pour la ma-
nière de les élever, je m'en remis entièrement à ma bonne
veuve, à qui je destinai en même temps un petit revenu
suffisant pour qu'elle vécût à son aise. J'ai vu dans la
suite que jamais bienfait ne fut mieux employé; qu'une
mère ne pouvait avoir des soins plus tendres pour ses pro-
pres enfans, et qu'il était impossible de se conduire avec
plus de prudence. Cette bonne dame vécut assez long-
temps pour me voir de retour, et pour sentir de nouveau
les effets de ma reconnaissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au commence-
ment de janvier 1694, et je m'embarquai avec mon fidèle
Vendredi dans les Dunes *, le 18, ayant avec moi, outre
ma chaloupe démontée, une cargaison considérable de
toutes sortes de choses nécessaires à ma colonie, avec le
dessein de tout garder dans le vaisseau, si je ne trouvais
pas mes sujets dans des dispositions convenables.
Premièrement, j'avais avec moi plusieurs valets, que
mon intention était de laisser dans l'île, et d'y faire tra-
vailler pour mon compte pendant mon séjour, en leur
permettant d'y rester ou de me suivre quand je prendrais
> Grande rade sur les côtes orientales d'Angleterre, dans le comté
de Kent.
1# parti d'en sortir. Il y avait parmi eux deux charpen-
tiers , un serrarier et un autre garçon fort ingénieux, ton-
aelter de sm métier, qui était ua machiniste universel. Il
excellait à faire des rôties et des moulins à bras pour mou-
dre le blé; de plus, il était tourneur et potier, et capable
de fabriquer dans-laperfection toutes sortes d'ouvrages
en bois ou en terre; en un mot il méritait fort bien le nom
àefaGtotum que nous lui donnâmes.
Je menais encore avec moi un tailleur, qui s'étant of-
fert pour aller aux Indes à la suite de mon ne\eu en qua-
lité de passager, consentit ensuite à s'établir dans ma co-
lonie. C'était un garçon fort adroit, et que je trouvai, dans
l'occasion, d'un grand service, par rapport à plusieurs
choses même éloignées de son métier.
Ma cargaison consistait en une assez grande quantité de
toiles et de petites étoffes minces propres à habiller les
Espagnols que je m'attendais à trouver dans mon île; il y
ea avait assez, selon mon calcul, pour les tenir bien vêtus
pendant plus de sept ans. Si Ton y ajoute tous les autres
objets nécessaires à les couvrir, comme gants, chapeaux,
souliers, feas, il y en avait environ pour trois cents livres
sfe^rling, y compris tout ce qu'il fallait pour des lits^ la
batterie de cuisine, pots, chaudrons, et du cuivre pour en
Mm un plus grand nombre. J'y avais joint à peu près
«eut livres pesant de fer travaillé, comme clous, outils de
êouteespèce, crochets, gonds, serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à feu de
réserve, mousquets, fusils, pistolets, beaucoup de plomb de
iout calibre, et deux pièces de canon de bronze. Gomme
il. m'était impossible de prévoir les dangers auxquels ma
^ookHÛÊ,pouvait être exposée un jour, j'avais encore chargé
le vaisseau d'une centaine de barils de poudre à canon,
d!épée&, de sabres et de plusieurs fers de piques et de
hallebardes. Je priai de plus mon neveu de prendre avec
ki! deux petits canons de tillae de plus que le nombre
qu'il lui en fallait, afin de les laisser dans File, s'il était
nécessaire d'y bâtir un fort et de la mettre en défense
contre quelque ennemi. Cette précaution n'était pas inu-
tile, comme j'eus lieu de le penser en arrivant, et l'on
verra par la suite de cette histoire qu'il n?en fallait pas
moins pour se maintenir dans la possession de l'île*
CHAPITRE IL
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les autres que
j'avais faits sur mer; cependant nous eûmes d'abord des
\ents contraires, et quelques autres contre-temps, qui fi-
rent durer le voyage plus que je n'avais espéré. Mon
voyage de Guinée avait été jusque-là l'unique dont je fusse
revenu comme je l'avais projeté; ce qui me fit croire que
p serais toujours malheureux dans mes courses : ma des-
tinée était de n'être jamais content à terre et de rencontrer
toujours des obstacles en mer.
Les vents contraires qui nous poussèrent au commen-
cement vers le N., nous forcèrent à entrer dans le port de
Golloward en Irlande, et nous y retinrent pendant vingt-
trois jours; mais nous avions cet agrément, que les vivres
y étaient en abondance et à bon marché; de sorte que,
Menloin de diminuer nos provisions, nous eûmes occasioa
de les augmenter. Je fis embarquer plusieurs cochons, des
veaux et deux vaches, que j'avais dessein, si nous avions
au heureux passage, de débarquer dans mon île; mais je
ïm obligé d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le 5 février avec un vent frais
qui dura pendant plusieurs jours, sans aucune mauvaise
rencontre, excepté un accident qui vaut bien la peine d'ê-
tre rapporté dans toutes ses circonstances. Le soir du 20 fé-
vrier, le matelot qui était en sentinelle vint nous dire qu'il
12 nomsûiv
avait vu de loin un éclat de lumière, suivi d'un coup de
canon; et, immédiatement après, un mousse annonça que
le bosseman en avait entendu un second. Nous montâmes
aussitôt sur le tillac, où, pendant quelques momens, nous
n'entendîmes rien; mais peu de minutes après nous dé-
couvrîmes une grande lumière, et nous conjecturâmes que
c'était celle d'un incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime, qui nous
fit convenir unanimement qu'il ne pouvait y avoir de ce
côté aucune terre, à moins de cinq cents lieues de distance;
car cette lumière paraissait à FO. N. O. de nous : d'où nous
conclûmes que le feu devait avoir pris à quelque vaisseau.
Les coups de canon qu'on venait d'entendre nous persua-
dèrent que nous ne pouvions en être loin, et nous étions
sûrs qu'en suivant notre route nous en approchions, parce
que de moment à autre la flamme nous paraissait plus
grande. Cependant, le temps se trouvant d'abord nébu-
leux, nous ne pûmes rien voir que du feu ; mais une demi-
heure après, poussés par un vent favorable, quoique assez
faible, et le temps s'étant un peu éclairci, nous aperçûmes
distinctement un grand vaisseau dévoré par le feu au mi-
lieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spectacle, quoi-
que rien ne m'attachât aux personnes qui étaient en péril
que les liens ordinaires de l'humanité. Ces sentimens de
compassion furent vivement excités en moi par le souvenir
de l'état où j'étais lorsque le capitaine portugais me recueil-
lit à son bord au milieu de l'Océan; état qui n'était pas, à
beaucoup près, aussi déplorable que la situation où devaient
se trouver les malheureux qui montaient ce vaisseau, s'il
n'y avait aucun autre bâtiment qui allât avec eux de con-
serve. J'ordonnai qu'on fît feu de cinq canons, l'un immé-
diatement après l'autre, afin de leur apprendre qu'il y avait
à peu de distance un navire prêt à les secourir et qu'ils re-
CRtfSOÊ. 13
doublassent d'efforts pour se sauver de notre côté dans
leur chaloupe; car, bien que nous pussions voir leur vais-
seau éclairé par la flamme, il leur était impossible de nous
apercevoir, à cause de l'obscurité de la nuit.
Nous mîmes à la cape * pendant quelque temps, et, en
attendant le jour, nous laissâmes aller le vaisseau du côté
où nous découvrîmes le bâtiment embrasé; mais, pendant
cette manœuvre, nous vîmes avec une grande frayeur,
quoique nous eussions lieu de nous y attendre, le navire
sauter en l'air, et, quelques momens après, le feu s'étein-
dre tout-à-coup, parce que, sans doute, le reste du vais-
seau était allé à fond. C'était un spectacle terrible et affli-
geant, surtout par la pitié qu'il nous inspira pour les mal-
heureux qui devaient être détruits par les flammes, ou bien
errer avec leur chaloupe sur le vaste Océan. Les ténèbres
ne nous permettant pas d'en juger, la prudence voulait
que je supposasse le second cas, et, pour les guider du
mieux qu'il nous était possible, je fis descendre des lanter-
nes sur tous les côtés du vaisseau, et tirer le canon durant
toute la nuit, afin de leur faire connaître qu'ils n'étaient
pas loin de nous.
Le lendemain, à huit heures environ, nous découvrî-
mes, par le moyen de nos lunettes d'approche, deux cha-
loupes surchargées de monde, et nous aperçûmes que ces
infortunés, ayant le vent contraire, ramaient de toutes
leurs forces, et que, nous ayant vus, ils multipliaient les
signaux pour diriger nos regards vers eux.
Nous leur donnâmes â notre tour le signal ordinaire de
venir à bord, et en même temps nous fîmes plus de voiles
pour nous mettre plus à portée. En moins d'une derni-
er Meure a la cape, c'est ne se servir que de la grande voi!e,\
portant le gouvernail sous le vent, pour laisser aller le vaisseau à 1$
dérive, c'est-à-dire hors de îa route qu'il tient.
ïieure, nous les joignîmes et les fîmes tons entrer dans te
vaisseau. Ils étaient pour le moins soixante, tant «hommes
que femmes et petits enfans^ car il y avait parmi eux plu-
sieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau incendié était de trois
cents tonneaux, allant de Québec, dans la rivière du Ca-
nada, vers la France; et le maître nous raconta eu détail
toutes les particularités de ce désastre.
Le feu avait commencé par l'imprudence du timonaiei^
dans la gésole ou cabinet où Ton met la boussole, les chan-
delles, etc. Tout le monde étant accouru au secours, on le-
vait cru absolument éteint; mais on ne tarda guère à .s'a-
percevoir que des étincelles étaient tombées dans certain
endroits du vaisseau où il était impossible d'atteindre.,De
là le feu avait gagné la quille, d'où il s'était répandutpar
tout le corps du bâtiment avec une telle violence, que.si.le
travail ni l'industrie n'avaient été capables de le maîtriser*.
Le seul parti qui leur était resté à prendre avait été d'a-
bandonner le navire; par bonheur, ils avaient deux cha-
loupes assez grandes, et un petit esquif qui ne leur avait
servi jusqu'alors qu'à mettre des provisions et de lleau
fraîche. Dans cette situation, toute leur consolation éliâi
d'avoir échappé au feu, sans pouvoir espérer raisonnable-
ment de se sauver, étant à une si grande distante de terre*
Le seul bonheur dont ils pouvaient se flatter était de Ireu-
ver quelque bâtiment en mer qui voulût bien lesjpecaeiHir
sur son bord. Ils avaient des voiles, des rames, une tons-
sole, et ils se préparaient à retourner vers Tea?re-JXe«ve
avec un vent favorable; toute la provision qu'ils avaient
aurait à peine suffi pour les empêcher de mourir *de fêako
pendant douze jours, durant lesquels, s'ils avaient le vent
favorable, ils espéraient arriver jusqu'au banc, et s'y sou-
tenir par le moyen de la pêche, jusqu'à ce qu'ils pus&eut
venir à terre; mais ils avaient à craindre tant de hasards,
de tempêtes, de vents contraires, de pluies capables de les
engloutir, qu'ils ne pouvaient espérer de se sauver que par
une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, et lorsqu'ils ëtaietit
presque tous désespérés, ils avaient entendu avec une Joie
inexprimable un coup de canon, suivi de quatre antres;
leur courage en avait été vivement ranimé, et, suivant
mon intention, ils avaient compris par là qu'ils étaient à %
portée d'un vaisseau qui leur offrait du secours. Us avaient
aussitôt mis bas tes mâts et leurs voiles, parce que le vent
ne leur permettait pas de nous approcher; et, quelque
temps après, leurs espérances avaient été redoublées par
la vue de nos lumières et par nos coups de canon, qui s^
succédèrent par intervalles pendant toute la nuit ; ils avaient
tiré aussi trois coups de mousquet, mais nous ne les avions
pas entendus à cause du vent contraire. Ils avaient mis
leurs rames à Feau pour s'empêcher du moins d'être em-
portés par les vents, et afin que nous pussions les approcher
plus facilement. À la fin ils s'étaient aperçus, avec une sa-
tisfaction inexprimable, que nous les avions en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticulations sur-
prenantes, les extases et les postures variées avec lesquel-
les ces malheureux exprimaient la joie qu'ils ressentaient
d'une délivrance si peu attendue.
©uelques-uns étaient noyés de larmes; d'autres, furieux,
déchiraient leurs habits, comme s'ils eussent été dans le
plus grand désespoir. Les uns paraissaient fous à lier, cou-
raient çà et là, frappaient du pied et se tordaient les mains;
les autres dansaient, chantaient, faisaient des éclats de rire
et poussaient des cris de joie. Ceux-ci étaient tout stupé-
faits, étourdis et incapables de prononcer une parote;
ceux-là étaient malades, et semblaient près de tomber «n
faiblesse; enfin le plus petit nombre remerciaient Bicuiîe
leur délivrance.
II se peut bien que leur tempérament contribuât à l'excès
de leurs transports: c'étaient des Français, peuple plus
vif, plus passionné, et plus propre que tout autre à se
porter aux extrêmes.
II y avait deux prêtres parmi ces malheureux : l'un en-
core jeune, l'autre avancé en âge; et, ce qu'il y a de plus
surprenant, le plus vieux était le moins sage. Dès qu'il mit
le pied sur le bord de notre vaisseau, il tomba tout raide
comme s'il était mort. Notre chirurgien mit d'abord en
usage les remèdes propres à le faire revenir à lui, étant le
seul dans le vaisseau qui lui crût encore un souffle de vie:
après lui avoir frotté les bras, il le saigna. Le sang ne coula
d'abord que goutte à goutte; mais il sortit ensuite avec
plus de liberté. Trois minutes après, le vieillard ouvrit les
yeux, et, en un quart d'heure de temps, il parla et fut en-
tièrement rétabli. Dès que le sang fut arrêté, il se mit à se
promener, en nous assurant qu'il se portait bien, et le chi-
rurgien jugea qu'il était à propos de lui donner un verre
de liqueur cordiale. Après un quart d'heure d'intervalle,
quelques Français vinrent dans la chambre où le chirur-
gien était occupé à saigner une femme, disant que le prêtre
avait absolument perdu l'esprit; peut-être qu'ayant réfléchi
avec trop d'attention sur le changement subit de son état,
cette réflexion l'avait jeté dans une nouvelle extase de joie.
Le chirurgien ne trouva pas convenable de renouveler la
Saignée; mais il lui donna quelque substance pour l'as-
soupir : ce qui opéra quelque temps après, et le lendemain
il s'éveilla également sain de corps et d'esprit.
Le jeune prêtre modéra ses passions avec une grande
fermeté, et nous donna le véritable modèle d'un esprit
sensé et maître de lui-même. Dès qu'il fut à notre bord, il
se prosterna pour rendre grâces à Dieu de son heureuse dé-
livrance: je fus assez malheureux pour le troubler dans
cette louable action, le croyant évanoui. Alors il leva la
tête pour me dire d'un air fort tranquille qu'il était occupé
à témoigner sa reconnaissance à Dieu. « Je vous conjure,
ajouta-t-il, de me permettre de continuer encore quelques
momens ; j'aurai l'honneur ensuite de vous remercier
comme celui à qui, après le ciel, je suis redevable de la
vie.» J'étais très-mortifié de l'avoir interrompu, et non-
seulement je le laissai en repos, mais j'empêchai les autres
de le troubler dans sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pendant quel-
ques minutes, il vint me joindre, et d'une manière tendre
et grave en même temps, les yeux pleins de larmes, il me
remercia, et rendit grâces à Dieu de s'être servi de moi
pour sauver la vie à tant d'autres misérables. Je lui ré-
pondis que j'étais charmé de lui avoir donné cette occasion
de marquer sa reconnaissance envers le ciel; que je n'avais
rien fait que ce que la raison et l'humanité doivent inspirer
à tous les hommes, et que je croyais devoir de mon côté
remercier le Seigneur de ce qu'il s'était servi de moi pour
conserver à tant de créatures la vie qu'elles lui devaient.
Après cette conversation, cet homme de bien fit tous
ses efforts pour calmer les passions de ses compatriotes par
des exhortations, des prières, des raisonnemens, enfin
par tout ce qui était capable de leur faire renfermer leur
joie dans les bornes de la modération. Il réussit assez bien
avec quelques-uns; mais la plupart ne se possédaient pas
assez pour profiter de ses leçons.
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour par les
transports de nos hôtes; mais, après leur avoir donné les
logemens que notre vaisseau était en état de fournir, et
lorsqu'ils eurent dormi, nous les vîmes tout autres.
Ils nous prodiguèrent toutes les marques de reconnais-
sance que les sentimens et la politesse sont capables de dic-
ter. Le capitaine et un des religieux me vinrent voir le
lendemain pour me dire qu'ils souhaitaient de me Darîer,
1*
18 RimEffSêN
ainsi qtfh mon neveu, afin de nous consulter sur leur sort
Dès-que mn neveu fut venu, ils commencèrent par nous
dire que tout ce qu'ils avaient au monde n'était pas capa-
ble de nnus récompenser <iu service important que nous
leur avions raidn. Le capitaine prit alors la parole, et me
dit qu*ils avaient sauvé de l'argent, qu'ils avaient dans
leurs efealo»pes d'autres choses de prix arrachées des
flammes à la hâte, et qu'ils avaient ordre de nous dffHr
tout si nous voulions bien l'accepter ; qu'ils nous conjuraient
seulement de les mettre à terre en quelque endroit d'où il
leur fût possible de gagner la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à recevoir leurs
présens, quitte à examiner ensuite ce qu'il pourrait foire
en leur faveur; mais j'eus assez de pouvoir sur 4ui pour
l'en détourner, sachant ce que c1est que d'être abandonné
dans un pays étranger sans argent. Je me ressouvins que,
si le capitaine portugais en eût usé de cette manière avec
moi, et m'avait fait acheter ses services de tout ce que je
possédais au monde, je serais mort de faim, à moins que
de rentrer dansnn esclavage pareil à celui que j'avais souf-
fert en Barbarie, et peut-être pire.
Je répondis au capitaine français que, si nous l'avions
secouru lui «et les siens dans le malheur, nous n'avions fait
que ce que l'humanité exigeait que nous fissions pour notre
prochain, et que nous souhaitions qu'on fit de même pour
nous en pareille nécessité. «Nous sommes persuadés, tai
dis-je, que vous nous auriez donné la même assistance si
vous aviez été dans notre situation et nous dans la vôtre?
et que vous nous l'auriez donnée sans aucune vue d%t€rêt.
Nous vous avons pris sur notre bord, monsieur, poursui-
visse, pour vous sauver, non pour jouir de vos dépouilles,
et je ne trouverais rien de plus barbare que de vous mettre
à terre après vous avoir pris les misérables restes que vous
avez arrachés ^ux flammes : ce serait vous avoir conservé
I* ttè pour vous immoler ensuite nous-mêmes^, ce serait
vous avoir empêché de vous noyer pour vous faire mourir
rfe faim : ne croyez dbno pas que je permette qu'on accepte
la moindre chose de ce que la, reconnaissance vous porte I
nous offrir. Pour ce qui regarde le parti que vous nous
proposez, de vous mettre à terre, la chose est d'une grande
difficulté. Notre vaisseau est destiné pour les Indes-Orien-
tales, quoique nous nous soyons détournés considérable-
ment de notre course du côté de l'ouest, dirigés sans doute
par la Providence pour vous tirer d'un danger si terrible*
Nous ne sommes pas les maîtres de changer notre route
de propos délibéré pour l'amour de vous; mon neveu le
capitaine ne pourrait se justifier devant les propriétaires
envers lesquels il s'est engagé à continuer son voyage,
ijprès avoir touché au Brésil. Tout ce qu'il nous est possible
défaire pour vous, c'est de diriger notre route du côté où
nous pouvons nous attendre à rencontrer des navires qui
reviennent des Indes-Occidentales, et de vous procurer par
là le moyen de passer en Angleterre ou en France. »
La première partie de ma réponse était si pleine d'hu-
n>anité et de générosité même, que ces messieurs ne pou-
vaient qu'en être extrêmemen satisfaits; mais il n'en était
pas ainsi quant au reste, et les passagers surtout crai-
gnaient d être obligés d'aller avec nous jusqu'aux Indes-
Orientales. Ils me conjurèrent, puisque nous étions telle-
ment dérivés du côté de l'O. avant que de les rencontrer,
d'avoir du moins la bonté de suivre le même cours Jus-
qu'au banc de Terre-Neuve, où peut-être ils pourraient
loper quelque bâtiment pour retourner au Canada, (fou
ils étaient partis.
Je trouvais cette proposition raisonnable, et j'étais fort
p#£té à la leur accorder: je considérais que de traîner
tout cet équipage jusqu'aux Indes ne serait pas seulement
un parti triste et insupportable pour eux, mais qu'il pour-
20 RGBI3\SGft
rait entièrement ruiner notre voyage, en faisant une brè-
che irréparable à nos provisions de bouche. Je ne croyais
pas d'ailleurs enfreindre le contrat que mon neveu avait
fait avec ses marchands, en me prêtant à un accident im-
prévu. Certes, les lois de la nature ne pouvaient nous
permettre d'abandonner à une mort presque inévitable un
si grand nombre d'hommes; et puisque nous les avions
pris à notre bord, nous ne pouvions nous dispenser de
les mettre quelque part à terre. Je consentis donc à suivre
notre route comme ils le souhaitaient, et si les vents ren-
daieht la chose impossible, je leur promis de les débar-
quer à la Martinique.
Le temps continuait à être beau; mais il régnait un vent
assez vigoureux, qui resta quelques jours entre le N. E. et
le S. E.; ce qui nous fit manquer plusieurs occasions d'en-
voyer nos gens en Europe. Nous rencontrâmes, il est vrai,
plusieurs vaisseaux destinés pour cette partie du monde;
mais ils avaient lutté si long-temps avec les vents con-
traires, qu'ils n'osèrent se charger de passagers, de peur
de mourir de faim tous ensemble. De cette manière, nous
fûmes forcés de pousser notre voyage jusqu'à ce que nous
arrivâmes au banc de Terre-Neuve, après une semaine de
navigation. Nous mîmes nos Français dans une barque
qu'ils avaient louée en pleine mer pour les descendre à
terre, et delà les conduire en France, s'il leur était pos-
sible de trouver en cet endroit assez de provisions pour
s'avitailler.
Le seul passager français qui resta sur notre bord fut
le jeune prêtre; ayant appris que nous avions dessein
d'aller aux Indes, il souhaita de faire le voyage avec nous,
et d'être mis à terre sur la côte de Coromandel. J'y con-
sentis avec plaisir. Cet homme me plaisait beaucoup, et
non sans raison. Quatre matelots s'engagèrent avec nous;
c'étaient de braves gens qui nous furent d'un grand service.
De là nous prîmes la route des Indes-Occidentales, en
faisant cours du côté du S. et du S. quart à l'E., sans avoir
beaucoup de vent pendant une vingtaine de jours. Nous
étions dans cette situation, quand nous trouvâmes de nou-
veau l'occasion d'exercer notre humanité sur un objet tout
aussi déplorable que le premier.
CHAPITRE III.
Le 19 mars 1695, étant dans la latitude septentrio-
nale de 27° 5', et faisant cours S. E. et S. E. quart au S.,
nous découvrîmes un grand vaisseau venant à nous. Nous
ne pûmes d'abord le voir distinctement; mais en étant
plus près, nous aperçûmes qu'il avait perdu le perroquet
du grand mât, le mât d'artimon et le beaupré. Il tira d'a-
bord un coup de canon pour nous faire savoir sa détresse.
Nous avions un vent frais N. N. E., et en peu de temps
nous fûmes à portée de l'arraisonner.
Nous apprîmes qu il était de Bristol, et qu'il revenait
des Barbades; mais qu'aux Barbades même il avait été
jeté hors de sa route par un furieux ouragan, quelques
jours avant qu'il fût prêt à mettre à la voile, et lorsque le
capitaine et le premier contre-maître étaient encore à terre:
de manière qu'outre la violence de la tempête, il avait
manqué à ce vaisseau des hommes capables de le con-
duire. Il avait été attaqué par un second orage, qui l'avait
absolument dérouté du côté de l'O., et réduit dans le triste
état où nous le rencontrâmes. L'équipage s'était attendu
à découvrir les îles de Bahama; mais il s'en était vu éloi-
gné et jeté vers le S. E. par un vent gaillard de N. N. E.,
précisément celui que nous avions alors; enfin, n'ayant
qu'une voile au grand mât et une autre attachée à une es-
pèce de mât d'artimon dressé à la hâte, il n'avait pas en
le moyen de serrer le vent, de sorte que l'équipage ayait
Ti vsmmm
fait eii vain tous les efforts possibles pour atteindre tes
île& Canaries.
Ce q.ui mettait le comble à leur malheur, c'est qu'otttee
la fatigue que leur avaient causée ces deux tempêtes, ils
mouraient de faim. Il ne leur restait pas une seule once
de pain ni de viande depuis plus de onze jours, et leur
unique consolation était de n'avoir pas entièrement con-
sommé leur eau; ils avaient encore environ un demi-
tonneau de farine. Pour du sucre, il leur en restait abon-
damment, sans compter sept bariïs de rhum; ils avaient
dévcwé une assez grande quantité de confitures.
ïl y avait à bord, comme passager, un jeune homme
avec sa mère et une servante. Croyant le vaisseau prêt à
ïïîfîttre à la voile, ils s'étaient embarqués par malheur le
soir avant ce terrible ouragan, et n'ayant plus rien de leurs
Prisions particulières, ils s'étaient trouvés dans une
situation plus déplorable que les matelots, qui, réduits à la
rkrnière extrémité eux-mêmes, n'avaient pas été suscep-
iiWes^ie compassion. On peut juger s'il est facile de décrire
Jâ> malheureuse situation où s'était trouvée cette famille.
Peut-être n'aurais-je su jamais cette particularité, si, le
temps se trouvant être doux et la mer calme, ma curiosité
m m'eût porté à venir à bord de ce malheureux navire.
Le second contre-maître, forcé, dans cette extrémité, de
pendre le commandement du vaisseau, s'étant rendu à
i^ofcre bord, m'avait parlé de ces passagers comme de
gens qu'il croyait morts; il n'en avait plus rien appris de-
pjis plus de deux jours, parce qu'il avait eu peur de s'en in>
former, n'étant pas en état de les soulager dans leur misère.
Nous finaes d'abord tous nos efforts pour donner à ce
imiheureux équipage le secours qui était en notre po«voirf
et j^avai&assez d'empire sur l'esprit de mon neveu pour te
fprier aies avitailler entièrement, quand mêmeramiSsant-
rions été par là contraints d'aller dans la Virginie, ou sur
CRIÎSÔ& 23
quelque autre côte de l'Amérique, faire (fc^Mfvdtesfpm-
visions pour nous-mêmes. Mais heureaèeiaeot nous ae
fûmes pas obligé&de pousser noire eharâté (jusqu'à oepobrt.
Ces malheureux étaient alors exposés à un na&veau péril
et il y avait tout à craindre de leur gouraa^dise,ffcetf cmJtre-
maître nous en amena six dans sa chaloupe, qui paraé^
saient autant de squelettes, et qui avaient à peine la>fome
de remuer leurs rames. ïi était lui-même à moitié œidrt,
n'ayant rien réservé pour lui, et s'étant contenté de la
portion donnée au moindre matelot.
Eu mettant quelques mets devant lui, je l'avertis d;en
user avec lenteur et avec sobriété; mais à peine ^m-ïi
mangé trois bouchées, qu'il se trouva mal. Il fut assez pu-
dent pour s'arrêter d'abord, et notre chirurgien M M
préparer un bouillon propre à lui servir de remède«t de
nourriture tout ensemble : il fut mieux dès qu'il l'eut iprks.
Je n'oubliai pas cependant ses compagnons, à qui je don-
nai aussi de quoi manger. Ils dévoraient véritablement,
étant si affamés qu'ils en avaient contracté une espèce de
rage qui les empêchait d'être en aucune manière maires
d'eux-mêmes. Il y en eut deux d'entre eux qui mangèrent
avec tant d'avidité, que le jour suivant ils en pensènêitt
mourir.
Ce spectacle était fort touchant pour moi et me rappelait
la misère à laquelle je m'attendis autrefois en mettant île
pied sur le rivage de mon île sans avoir la moindre provi-
sion, et sans connaître aucun moyen de trouver des vivres
pour une seule journée, exposé à servir monmèine de
nourriture aux bêtes féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître fut occupé
à me faire le récit détaillé de la détresse de son équipage,
mes pensées roulaient sans cesse sur le sort des trois passa-
gers, la mère, le fils et la servante, dont il n'avait rien en-
tendu dire depuis deux jours, et que la disette extrême de
ses propres gens l'avait forcé à négliger, selon son propre
aveu. Je compris qu'à la fin il ne leur avait donné aucune
nourriture, et j'en conclus qu'ils devaient tous trois être
morts de faim.
Je retins le contre-maître, que nous appelions alors le
capitaine, à notre bord avec ses gens, pour qu'ils reprissent
vigueur par de bons aîimens; et, songeant à rendre le
même service au reste de l'équipage, je fis conduire à leur .
navire notre contre-maître avec la chaloupe montée de
douze hommes, et chargée d'un sac plein de pain et de
six grosses pièces de bœuf. Notre chirurgien donna ordre
à mes matelots de faire bouillir cette viande en leur pré-
sence, et de placer des sentinelles dans la chambre du
cuisinier, pour empêcher ces gens affamés de dévorer la
viande crue, et de ne leur en donner d'abord qu'une petite
portion. Cette sage précaution leur conserva la vie, et, si
on l'avait négligée, ils eussent péri par le moyen de ces
mêmes alimens qui leur étaient donnés pour les empêcher
de mourir.
J'ordonnai à notre contre-maître d'aller dans la chambre
des passagers pour prendre connaissance de leur état, et
leur donner les rafraîchissemens nécessaires, s'ils étaient
encore en vie. Le chirurgien l'avait pourvu en conséquence
d'une grande écuelle pleine du bouillon préparé qui avait
fait tant de bien au pauvre contre-maître, et qui, selon lui,
était capable de les rétablir par degrés.
Peu satisfait de toutes ces mesures, et désirant voir de
mes propres yeux le triste spectacle que ce vaisseau me
fournirait d'une manière plus vive que ne pourrait jamais
le faire aucun récit, je suivis nos gens avec la chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une espèce de
sédition, et prêts à enlever la viande du chaudron par
force; mais mon contre-maître, faisant son devoir, avait
placé une sentinelle à la porte de la chambre du cuisinier;
et, voyant qu'il n'obtenait rien par ses exhortations, il em-
ploya la violence pour leur faire du bien en dépit d'eux-
mèmes. lï eut pourtant la condescendance de tremper
quelques biscuits dans le pot, et de leur en donner un à
chacun pour apaiser la fureur de leur appétit, les priant de
croire que c'était pouf leur propre conservation qu'il ne
îeor en donnait que peu à la fois; mais rien n'était capable
de-les calmer; si je ne fusse survenu avec leurs propres
officiers, et si je n'avais pas ajouté à mes exhortations la
lerrible menace de ne leur donner rien à moins qu'ils ne
se tinssent en repos, je crois en vérité qu'ils auraient forcé
la chambre du cuisinier, et qu'ils auraient dévoré la viande
avant qu'elle fût cuite. Nous les apaisâmes pourtant; et,
commençant à les nourrir par degrés, nous leur permîmes
h la fin de manger autant qu'ils le désiraient, et tout alla
mieux que je ne Teusse pensé.
La misère des passagers était plus terrible que celle de
l'équipage. Comme les matelots avaient eu d'abord peu de
abose pour eux-mêmes, ils leur avaient donné des portions
extrêmement petites; a la fin, ils les avaient absolument
négligés, de manière que, depuis six ou sept jours, ils
n'avaient eu rien du tout à manger, et fort peu de chose
les deux ou trois jours précédens. La pauvre mère, à ce
que l'équipage nous rapporta, était une femme de bon
sens et très-bien élevée, qui, ayant épargné pour son fils,
avec une tendresse véritablement maternelle, tout ce
qu'elle pouvait, avait enfin perdu ses forces. Quand notre
contre-maître entra dans sa chambre, il la vk assise à terre,
'•ppuyée contre un des côtés du vaisseau, entre deux chaises
liées ensemble, la tète enfoncée entre ses épaules, et sem-
blable à un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas tout-à-fait
morte. Il fit tout ce qu'il put pour la rappeler à elle et lui
rendre des forces; il lui mit un peu de bouillon dans la
I>-»ehe avec une cuillère5 çllç ouvrit Iç§ lèvres, leva, une
de ses mains et s'efforça enfin de lui parler. Elle entendit
te qu'il lui disait; mais, en lui faisant signe que ce se-
cours venait trop tard pour elle, elle lui montra du doigt
Bon fils, comme si elle voulait le prier d'en avoir soin.
Touché d'une pitié extraordinaire pour cette tendre
mère, il redoubla d'efforts pour lui faire avaler un peu de
"bouillon, et, à ce qu'il crut, il en fit descendre dans son
estomac deux ou trois cuillerées; quoi qu'il en soit, il ne
prit que des peines inutiles, puisque la nuit d'après elle
mourut.
Le jeune homme, dont elle avait conservé la vie aux
dépens de la sienne, n'était pas réduit à une extrémité
tout-à-fait aussi grande; nous le trouvâmes cependant
étendu raide dans un petit lit et à moitié mort. Il tenait
dans la bouche un morceau d'un vieux gant dont il avait
mangé le reste. Le contre-maître réussit à lui faire avaler
un peu de bouillon, et il sembla se ranimer ; mais lorsque,
quelques momens après, il lui en fit avaler trois ou
quatre cuillerées, le pauvre garçon les rendit immédiate-
ment après.
La servante, étendue près de sa maîtresse, luttait avec
la mort : d'une de ses mains elle avait saisi le pied d'une
chaise, et le tenait si ferme, qu'on eut bien de la peine à
lui faire lâcher prise; son autre bras était étendu au-dessus
de sa tête, et ses deux pieds appuyés avec force contre une
table. En un mot, elle semblait être à l'agonie, mais elle
n'était pas morte.
Cette pauvre fille n'avait pas été seulement affaiblie par
la famine et effrayée par la pensée d'une mort prochaine,
mais elle était extrêmement inquiète pour sa maîtresse,
qu'elle voyait mourante depuis quelques jours, et pour
qui elle avait tout l'attachement imaginable.
)*. Nous ne savions comment faire avec cette malheureuse
fille ; car, lorsçwe notre ffeârurrfen Jr»*»e savant et expé-
rimentê, lui eut rendu, pour ainsi dire, la VîeT il eut une
seconde cure à faire relativement à son cerveau, qui parut
pendant plusieurs jours absolument renversé.
Quiconque lira le récit de ce tragique accident doit son-
ger qu'il n'est pas possible, quelque humanité que l'on ait,
de faire sur mer ce que l'on peut faire sur terre. Il s'agis-
sait de donner du secours à ce malheureux équipage, mais
non de rester avec lui; et, quoiqu'il désirât fort d'aller de
conserve avec nous pendant quelques jours, nous n'avions
pas le loisir d'attendre un vaisseau qui avait perdu ses
mâts. Néanmoins, lorsque le capitaine nous conjura de
l'aider à dresser un perroquet au grand mât, et un autre
à son artimon, nous voulûmes bien mettre à la cape pen-
dant trois ou quatre jours. Ensuite, après lui avoir donné
cinq ou six tonneaux de bœuf et de lard, une bonne pro-
vision de biscuit, de la farine et des pois, et avoir accepte
pour paiement trois caisses de sucre, une quantité assez
grande de rhum et quelques pièces de huit, nous le quit-
tâmes, en prenant sur notre bord, à leur instante prière
un prêtre avec le jeune homme, la servante et tout ce qui
leur appartenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept ans, bien
fait, modeste et fort raisonnable. Il paraissait accablé de la
mort de sa mère, ayant encore depuis peu perdu son père
dans les Barbades.
Il s'était adressé au chirurgien pour me prier de le
prendre dans mon vaisseau, et de le tirer d'avec ceux qu'il
appelait les meurtriers de sa mère: en effet, ils l'étaient en
quelque sorte; car ils auraient pu épargner de leur portion
quelque petite chose pour soutenir la vie de cette misérable
veuve, quand ce n'aurait été que pour l'empêcher de mou-
rir: mais la faim ne connaît ni humanité, ni parenté, ni
amitié, ni justice; elle est sans remords et sans pitié.
Le chirurgien mettait en vain devant ses yeux la Ion-
28 nmxssm
gueur dû voyage qui devait le séparer de tous ses amis, et
qui pouvait le rejeter dans un aussi mauvais état que celui
d'où il venait de sortir; il dit qu'il lui était indifférent de
qtid côté il allât, pourvu qu'il se séparât de ce cruel
équipage, et que le capitaine (c'est de moi qu'il entendait
parier, ne connaissant pas encore mon neveu) serait trop
tonnes homme pour lui donner le moindre chagrin après
loi avoir sauvé la vie; que, pour la servante, si elle reve-
nait dans son bon sens, elle nous suivrait volontiers par-
tant, et qu'elle recevrait comme un grand bienfait la per-
mission d'entrer dans notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une manière si
pathétique que je l'acceptai, et je les pris tous deux avec
tout leur bien, excepté onze caisses de sucre qu'il fut im-
possible d'atteindre ; mais comme le jeune homme en avait
une reconnaissance, je fis signer un bilîet au commandant,
par lequel il promettait d'aller. dès son arrivée à Bristol,
chez un certain M. Roger, parent du jeune homme et
marchand de cette ville, et de lui donner une lettre de ma
part avec tout ce qui avait appartenu à la défunte veuve.
Mais il paraît que toutes ces précautions ont été inutiles;
car je n'ai jamais appris que ce vaisseau fût arrivé à Bristol.
Il est très-probable qu'étant fort endommagé, et faisant eau
de toutes parts, il aura coulé a fond à la première tempête.
Nous étions à la latitude de 19° 32', et nous avions eu
jusqu'alors un voyage assez heureux par rapport au temps,
excepté qu'au commencement nous avions éprouvé des
vents contraires. Mon dessein n'est pas de fatiguer le
public du récit de quelques incidens peu considérables,
comme changement de vents, ouragans, beau temps et
pluies, etc. Je dirai donc que je découvris mon île le
10 avril 1695. Ce nefutpassans de très-grandes difficultés
que je la trouvai; j'y étais entré autrefois, et j'en étais
sarti du côté du S. E. vers le Brésil; mais, faisant route
crisoé. 29
alors entre l'île et le continent, et n'ayant pomt de marte de
cette côte, ni aucune marque particulière à laquelle je
pusse la reconnaître, je la vis sans savoir que cefàt elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de côté et d'astre;
nous mîmes pied à terre dans plusieurs îles situées à l'em-
bouchure du fleuve Orénoque, mais sans parvenir à mitre
but; j'appris seulement, en suivant ces cotes, que j'avais
été autrefois dans l'erreur, en croyant que la terre que je
découvrais était le continent. C'était une île fi>rt étendre,
ou plutôt une longue suite d'îles situées vis-à-vis du grand
espace qu'occupe l'embouchure de ce fleuve. Les sauvages
qui abordaient de temps en temps à mon île n'étaient pas
proprement des Caraïbes, mais des insulaires qui habi-
taient les lieux les plus proches de moi. Je visitai en vain,
comme j'ai dit, plusieurs de ces îles ; j'en trouvai quelques-
unes habitées et d'autres désertes. Dans une, entre autres.
je vis quelques Espagnols, et je crus d'abord que c'étaient
ceux que j'avais fait venir dans mes domaines; mais, en
leur parlant, je sus qu'ils avaient près de là une petite daa-
loupe, et qu ils étaient venus en cet endroit pour y che&
cher du sel et quelques huîtres à perles : en un mot, j'ap-
pris qu'ils n'étaient point de mes sujets, et qu'ils apparte-
naient à l'île de la Trinité, qui est plus du côté du nord de
dix ou onze degrés de latitude.
Enfin, allant d'une île à l'autre, tantôt avec le vaisseau,
et tantôt avec la chaloupe du vaisseau français, qui état
parfaitement bonne, et qu'on nous avait cédée avec plaisir,
je gagnai le daté méridional de mon île, que je reconnus
aussitôt. Je fis mettre le vaisseau à l'ancre dans une rade
sûre, vis-à-vis de la petite baie fn-ès de laquelle était mon
ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Vendredi,
et je Mdemandai s'il savait où il était. Il regarda fixement
pendant quelque temps, et fmis, frappant de joie$e84na»û$
l'une contre l'autre, il s'écria: « Oui, oui, oh! voilà, oht
Voilà! » et montrant du doigt mon château, il se mit à
chanter et à faire des gambades comme un fou; j'avais
même bien de la peine à l'empêcher de sauter dans la mer
et d'aller à terre à la nage.
a Eh bien! Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-tu? trou-
verons-nous quelqu'un ou non? ton père y sera-t-il? » Au
nom de son père, le pauvre garçon, dont le cœur était si
sensible, parut tout troublé; et je vis les larmes couler de
ses yeux en abondance. « Qu'y a-t-il donc, Vendredi? lui
dis-je; es-tu affligé parce qu'il y a apparence que tu verras
ton père?—Non, non, non, non, répondit-il en secouant
la tête, moi ne le voir plus.—Eh! qu'en sais-tu, mon en-
fant? lui dis-je.—Oh! repartit-il, lui mort long-temps,lui
beaucoup vieux homme.—La chose n'est pas encore sûre,
lui dis-je; mais enfin crois-tu que nous trouverons quel-
que autre de nos gens? » Il avait sans doute les yeux meil-
leurs que les miens; car, quoique nous fussions à une demi-
lieue de terre, il me montra du doigt la colline qui était
au-dessus de mon château, s'écriant; « Moi voir beaucoup
hommes là, là et là. » Je tournai les yeux vers cet endroit;
mais je ne vis rien, pas même avec ma lunette d'approche:
ce qui venait probablement de ce que je ne l'avais pas di-
rigée avec justesse. Une laissait pas d'avoir raison, comme
je le sus le lendemain ; car cinq ou six de mes sujets avaie it
été en cet endroit pour voir le vaisseau, ne sachant qu'en
penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du monde, je
fis mettre pavillon anglais et tirer deux coups de canon
pour leur donner à entendre que nous étions amis, et, un
demi-quart d'heure après, nous vîmes une fumée s'élever
du côté de la petite baie. J'ordonnai en ce moment qu'on
mit la chaloupe en mer, avec un drapeau blanc eu signe de
paix, et, prenant avec moi Vendredi et le jeune mission-
naire, je me»fis descendre à terre. J'avais Fait au dernier im
récit exact de la manière dont j'avais vécu dans cette île,
sans oublier aucune particularité, tant par rapport à moi
qu'à l'égard de ceux que j'y avais laissés, et cette histoire
lui avait donné grande envie de m'accompagner. J'avais
de plus seize hommes bien armés dans ma chaloupe, de
peur de rencontrer quelques nouveaux hôtes qui ne fussent
pas de mes sujets; mais heureusement celte précaution ne
se trouva point nécessaire.
Comme nous allions vers le rivage, dans un moment où
la marée était presque haute, nous entrâmes tout droit
dans une petite baie, et le premier homme sur lequel je
fixai les yeux fut l'Espagnol auquel j'avais sauvé la vie ; je
reconnus parfaitement bien ses traits. J'ordonnai d'abord
que tout le monde restât dans la chaloupe, et que personne^
ne me suivît à terre; mais il n'y eut pas moyen de retenir
Vendredi : ce tendre fils avait découvert son père à une sî
grande distance des autres Espagnols, qu'il ne me fut pas
possible de le voir; et il est certain que, si on avait voulu
Fempêcher d'aller à terre, il se serait jeté dans la mer pouç
y aller à la nage. A peine avait-il mis le pied sur le rivage,
qu'il vola du côté du vieux sauvage avec la vitesse d'une
flèche décochée par un bras vigoureux. L'homme le plus
insensible n'aurait pu s'empêcher de verser quelques lar-
mes en voyant les transports de joie auxquels ce pauvre
garçon s'abandonna enjoignant son père. Il l'embrassa, la
prit entre ses bras pour le mettre à terre sur le tronc d'un
arbre, le regarda fixement, comme un homme qui consi-
dère avec étonnement un tableau extraordinaire; ensuite iî
se plaça près de lui, l'embrassa de nouveau, se remit sur
ses pieds, et continua à le regarder avec attention, comme
à la fois enchanté et stupéfat de le revoir. Le lendemain
ses tendres extravagances prirent un autre cours. Il se pro-
mena plusieurs heures avec lui sur le rivage, le tenant par
Is2 i^CL\sa\
h makiy et de temps en temps il lui allait chercher quoi-
que chose dans la chaloupe, tantôt un morceau de sucre,
tantôt un verre de liqueur, et tantôt un biscuit, enfin hmt
ce qu'il croyait capable de faire plaisir au vieillard. L'après-
dîner, il s'y prit encore d'une nouvelle manière: il mit*le
bon homme à terre, et commença à danser autour de kji
avec mille postures plus burlesques les unes que les autres;
en même temps il lui parlait, et lui racontait, pour le di-
vertir, quelques particularités de ses voyages.
Je n'aurais jamais fini si je voulais raconter en détail
toutes les civilités que me firent les Espagnols. Le premier,
que je reconnaissais parfaitement bien, comme je l'aid^à
dit, s'approcha de la chaloupe, portant un drapeau de paix
et accompagné d'un de ses compatriotes. Non-seulement il
ne me reconnut pas d'abord, mais il n'avait pas seulement
la pensée que ce pût être moi, avant que je lui eusse parlé.
« Comment! lui dis-je d'abord en portugais, vous ne me
reconnaissez pas?» 11 ne me répondit pas un mot; mais^
donnant son fusil à son compagnon, il ouvrit les bras et
vint m'embrasser en disant plusieurs choses €n espagnol
dont je n'entendais qu'une partie. Il me serra dans ses bras,
et me demanda mille pardons de n'avoir pas reconnu ce
visage qu'il avait considéré autrefois comme celui d'im
ange envoyé du ciel pour lui sauver la vie. Il dit encore
nombre d'autres choses que la politesse espagnole fournis-
sait à son cœur véritablement reconnaissant, et ensuite, se
tournant vers son compagnon, il lui ordonna de faire venir
toute la troupe. Il me demanda si j'avais envie de me pro-
mener vers mon château, afin qu'il eût le plaisir de m'en
remettre en possession, sans avoir la satisfaction pourtant
de m'y montrer les augmentations et les embellissemens
auxquels je devais naturellement m'attendre.
Je le voulus bien; mais il me fut aussi impossible de re-
trouver ma demeure que si je n'y eusse jamais été. Ds
avaient planté un si grand nombred'arbres, ils les avaient
arrangés d'une manière si bizarre, et les avaient placés si
près l'un de l'autre, que ces arbres, ayant pris un accrois-
sement extraordinaire pendant les dix années de mon ab-
sence, rendaient tnon château absolument inaccessible; on
n'en pouvait approcher que par des chemins si tortueux
que c'était un vrai labvrinthe pour tout autre que pour les
habitans.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait porté à faire
tant de fortifications, il me dit que j'en verrais-asserla «né-
cessité quand il m'aurait donné un détail de tout ce qui
s'était passé depuis l'arrivée des Espagnols dans mon île.
« Quoiqu'aiors, poursuivit-il, je fusse dans une grande
consternation de votre départ, je ne laissai pas d'être
charmé du bonheur qui vous avait procuré si à propos un
navire pour vous tirer de ce désert. J'ai eu fort souvent,
continua-t-il, certains mouvemens dans l'esprit qui me
persuadaient que vous y reviendriez un jour; mais je dois
avouer que rien ne m'est jamais arrivé dans le cours de ma
vie de plus triste ^t de plus mortifiant que d'apprendre
votre départ quand j'ai conduit ici mes compatriotes. »
Il ajouta encore qu^il avait une longue histoire à nous
raconter touchant les trois barbares que j'avais laissés dans
111e. Il entendait par là les trois matelots séditieux, et îî
m'assura que les Espagnols s'étaient trouvés moins à leur
aise avec eux qu'avec les sauvages, parmi lesquels ils
avaient mené une si triste vie, excepté que les premiers
étaient moins à craindre à cause de leur petit nombre; « car,
s'ils avaient été plus nombreux, il y aurait long-temps que
nous serions morts. J'espère, monsieur, poursuivit-il, que
vous apprendrez sans chagrin qu'une nécessité absolues
le soin de notre propre conservation nous ontforcés de les
désarmer etdenous les assujettir.Tous nous pardonnerez
cette action assurément, quand vous saurez que non-seûte-
ment ils ont voulu être nos maîtres, maïs encore nos
meurtriers. » Je lui répondis que j'avais déjà craint tout de
la scélératesse de ces malheureux en quittant l'Ile, et que
j'aurais fort souhaité de le voir auparavant de retour avec
ses compagnons, et de les mettre en possession de l'île en
leur soumettant les Anglais, comme ils ne l'avaient que
trop mérité; que j'étais ravi qu'ils y eussent songé pour
moi, bien loin d'y trouver à redire, et que je ne savais que
trop que c'étaient des coquins incorrigibles et capables de
toutes sortes de crimes.
Pendant ce discours, nous vîmes approcher l'homme
qu'il avait envoyé pour avertir ses compagnons de mon
arrivée: il était suivi de onze Espagnols, qu'à leur habil-
lement il était impossible de prendre pour tels. Il com-
mença par nous faire connaître les uns aux autres; il se
tourna d'abord de mon côté en me disant :«Monsieur,
voilà quelques-uns des gentilshommes qui vous sont re-
devables de la vie;» et ensuite il leur dit qui j'étais, et
quelle obligation ils m'avaient. Là-dessus ils s'approchè-
rent tous l'un après l'autre, non comme une troupe de
simples matelots qui voudraient faire connaissance avec
un homme de leur profession, mais comme des ambassa*
deurs chargés de haranguer un monarque ou un conqué-
rant. Toutes leurs manières étaient obligeantes et polies,
avec une nuance de gravité qui donnait un air de gran-
deur à leur soumission même. Je puis protester qu'ils
savaient beaucoup mieux leur monde que moi, et
que j'étais fort embarrassé pour recevoir leurs compli-
mens, bien loin de me sentir en état de leur rendre la
pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans Plie
est tellement remarquable, et présente tant d'incidens qui
ont de la liaison avec ce que j'ai rapporté dans la première
partie de cette histoire, que je ne saurais m'empêcher de
la donner ici avec toutes les particularités qui me parais-
sent intéressantes
CHAPITRE IV.
On n'a pas oublié peut-être que j'avais envoyé un Es-
pagnol et le père de Vendredi, sauvés tous deux de la
fureur des cannibales, pour aller, dans un grand canot,
chercher sur le continent les autres Espagnols, et pour
les transporter dans l'île, afin de les tirer du triste état
où ils étaient, et de trouver avec eux le moyen de revenir
en Europe. Je n'avais pas alors plus de raisons pour m'at-
tendre à ma délivrance que je n'en eus, vingt ans aupa-
ravant, d'espérer l'arrivée d'un vaisseau anglais, par le
moyen duquel je pusse me tirer de ma triste situation. Par
conséquent, lorsque mes gens revinrent, ils ne purent
qu'être extraordinairement étonnés en voyant que j'étais
parti, et que j'avais laissé dans l'île trois étrangers en pos-
session de tout ce qui m'appartenait : leur surprise fut
d'autant plus grande, qu'ils s'attendaient à le partager
avec moi.
Le voyage de mon Espagnol avec le père de Vendredi
n'avait rien présenté de particulier, le temps s'étant trouvé
fort doux et la mer très-calme. Ses compagnons furent
charmés de le revoir ; il se trouvait le principal d'entre
eux, et leur commandant depuis que le capitaine du vais-
seau dans lequel ils avaient fait naufrage était mort. Ils
furent d'autant plus surpris de le voir, qu'ils le savaient
tombé entre les mains des sauvages, et qu'ils supposaient
qu'il en avait été dévoré, selon leur affreuse coutume.
L'histoire de sa délivrance et la manière dont j'avais
pourvu à ses besoins leur parurent un songe. Mais lors-
qu'il leur montra les provisions qu'il apportait pour leur
voyage, les armes, la poudre et le plomb, Us furent tirés
de leur sursise; il se formèrent «ne idée juste de leur
sort et firent tous les préparatifs nécessaires pour passer
dans mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des canots: obfîgés de
passer les bornes de la probité, en trompant leurs amis
les sauvages, ils leur empruntèrent deux grandes bar-
ques, sous prétexte d'aller se divertir en mer ou à la pèdbe.
Le lendemain, ils s'embarquèrent dans ces canots. Il ne
leur fallut pas beaucoup de temps pour embarquer leurs
richesses, n'ayant ni bagage, ni habits, ni vivres, rien en
un mot que ce quïls avaient sur le corps, et quelques ra-
cines dont ils faisaient usage au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absens en tout que pen-
dant trois semaines, et à leur retour ils trouvèrent mon
domaine en proie à trois scélérats, les plus effrontés, les
plus déterminés et les plus difficiles à gouverner qu'on
aurait pu trouver dans le monde entier.
La seule chose équitable que firent ces coquins fut de
donner d'abord ma lettre aux Espagnols, et de leur mettre
mes provisions entre les mains, comme je le leur avais
ordonné. Ils leur remirent encore un grand écrit très-cir-
constancié, contenant mes instructions sur les moyens que
j'avais employés pour fournir à ma subsistance et à mes
commodités pendant mon séjour dans File. Il contenait la
manière dont j'avais fait mon pain, élevé mes chèvres ap-
privoisées, semé mon blé, séché mes raisins, fait mes
pots; en un mot, toute ma conduite clans cette déplorable
situation. Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux Espa-
gnols, dont deux savaient assez d'anglais pour en profiter,
mais ils partagèrent avec eux mon château. Le chef des
Espagnols avait déjà une idée exacte de ma-minière de
vivre, ce qui le rendait capable de conduire tewtes les af-
faires de la colonie avec le secours du père de Vendredi.
Pour les Anglais, ils étaient trop grands seigneurs pow
ut mêler (Tune occupation si basse : ils m songeaient qu'à
parcourir Ilfe, à tuer des perroqi3ts et à tourner des
tortues; le soir, quand ils revenaient au logis, ils trou-
vaient le souperprêt, grâce aux s&ins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés, si les Anglais avaient
seulement voulu les laisser en repos; mais ils n'étaient pas
gens à vivre long-temps en paix: ils n'avaient pas la moin-
éterenvie de songer ancien de cette petite république,
et ils ne voulaient pas souffrir que les autres les déchar-
geassent de ce soin.
Leurs différends, d'abord peu considérables, ne valent
pas la peine d'être rapportés ; mais tout d'un coup leur scé-
lératesse éclata de la manière la plus extraordinaire qu'il
soit possible d'imaginer. Ils se mirent à faire une guerre
ouverte aux Espagnols avec une insolence incroyable, d'une
manière contraire à la raison, à leurs intérêts, à la justice
€t même au sens commun, n'ayant pas seulement le moin-
dre prétexte pour pallier la brutalité de leur conduite.
Il est vrai que je n'en ai su d'abord toutes les particula-
rités que des Espagnols, qui étaient, pour ainsi dire, leurs
accusateurs, et dont le témoignage pouvait être suspect:
cependant, quand j'eus le loisir de les examiner sur tous
les chefs d'accusation, ils n'osèrent en nier un seul.
Mais avant que d'aller plus loin, il faut que je supplée
ici à une négligence dont je me suis rendu coupable dans
là première partie, en oubliant d'instruire le lecteur d'une
particularité qui a mie grande liaison avec ce qui va
suivre.
Dans le moment que nous allions lever l'ancre pour
quitter mon île, il arriva une petite querelle dans le vais-
seau , et il était fort à craindre que l'équipage n'en yiat i
une seconde sédition. La chose en serait venue là peut-être,
si îe capitaine, s'armant de tout son courage, et assisté dt
moi et de ses amis, n'avait saisi deux des plus opiniâtres
et ne les eût fait mettre aux fers, en les menaçant comme
des rebelles qui retombaient une seconde fois dans le même
.crime et qui excitaient les autres par leurs discours sédi-
tieux, de les tenir en prison jusqu'à ce qu'il les fit pendre
en Angleterre. __
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention, il effraya
tellement par là plusieurs matelots coupables de la première
mutinerie, qu'ils persuadèrent à tout le reste qu'on les amu-
. «ait seulement par de bonnes paroles, et qu'on les livrerait
entre les mains de la justice dans le premier port d'Angle-
terre où le vaisseau entrerait. Le contre-maître en eut vent,
et nous en avertit; il fut donc résolu que moi, qui passais
toujours pour un homme de considération, j'irais leur par-
ler avec îe contre-maître, et les assurerais que, s'ils se com-
portaient bien pendant le reste du voyage, il ne serait ja-
mais parlé du passé. Je m'acquittai de cette commission, et
je leur donnai ma parole d'honneur qu'ils n'avaient rien à
craindre du ressentiment du capitaine. Ce procédé les
apaisa, surtout quand ils virent relâcher à ma prière les
deux mutins à qui on avait mis les fers aux pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de faire voile pen-
dant la nuit, et le vent s'étant abattu, nous sûmes le len-
demain que les prisonniers qu'on avait relâchés avaient
volé chacun un mousquet, quelques autres armes, appa-
remment de la poudre, et que, s'étant glissés dans la pi-
nasse, ils s'étaient sauvés à terre, pour se joindre aux au-
tres mutins, leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, je fis mettre
la chaloupe en mer, avec le contre-maître et douze hommes,
pour chercher ces coquins; mais ils ne se trouvèrent pas,
non plus que les trois autres, car ils avaient tous fui en-
semble dans les bois dès qu'ils avaient vu approcher la
chaloupe.
Le contre-maître était sur le point de les punir, une fois
pour toutes, de leurs mauvaises actions, en détruisant la
plantation et en brûlant tout ce qui pouvait les faire sub-
sister ; mais, n'osant le faire sans ordre, il Laissa tout dans
Fétat où il l'avait trouvé, et se contenta de revenir au vais-
seau en ramenant la pinasse.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des Anglais dans
Tile montait à cinq; mais les trois premiers étaient si supé-
rieurs en méchanceté aux nouveaux venus, qu'après avoir
vécu deux jours avec eux, ils les chassèrent de la maison,
les obligèrent à pourvoir à leur propre subsistance, et
pendant quelque temps, poussèrent la dureté jusqu'à leur
refuser la moindre nourriture. Tous ces événemens eurent
lieu avant l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'Ile, ils firent tous
leurs efforts pour porter ces trois bêtes féroces à se récon-
cilier avec leurs compatriotes, et à les reprendre dans leur
demeure : mais les scélérats ne voulurent pas même en en-
tendre parler.
Ainsi ces deux malheureux furent forcés de vivre à part,
et, voyant qu'il n'y avait que l'industrie et l'application qui
pussent les mettre en état de subsister, ils établirent leur
demeure dans la partie septentrionale de File, mais un peu
du côté de l'O., de peur des sauvages, qui d'ordinaire dé-
barquaient dans File du côté de FE. C'est là qu'ils con-
struisirent deux cabanes, l'une pour eux, et l'autre pour
leur magasin. Les Espagnols leur ayant donné du blé pour
semer, et une partie des pots que je leur avais laissés, ils
se mirent à creuser, à planter et à faire des enclos, d'après
le modèle que je leur avais prescrit. Quoiqu'ils n'eussent
d'abord ensemencé qu'une très-petite portion déterre, ils
eurent assez de blé pour faire du pain : et comme un des
deux avait été second cuisinier dans le vaisseau, il était fort
habile à faire des soupes, des puddings et d'autres mets,
autant que lçur riz, leur lait et leur viande le permettaient!
ÎO kOBWSOIV
Ils étaient dans cette situation, quand les trois coquins
ctent j'ai parlé vinrent les insulter uniquement pour se di-
vertir. Us leur dirent que c'était à eux que l'île appartenait,
etqm le gouverneur leur en avait donné la possession;
que personne n'y avait le moindre droit qu'eux, et qu'ils
ne bâtiraient point de maison sur leur terrain à moins que
de leur en payer la rente, ou qu'ils auraient à s'en repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils plaisan-
taient : ils leur demandèrent s'ils voulaient entrer, pour
voir à leur aise les beaux palais qu'ils avaient bâtis, et pour
s'expliquer sur les rentes qu'ils demandaient. L'un, vou-
lant badiner à son tour, leur dit que, s'ils étaient les maî-
tres du terrain, ils espéraient qu'en cas qu'ils réussissent a
faire valoir leurs terres comme il faut, ils voudraient bien
leur accorder quelques années de franchise, à l'exemple
des autres seigneurs, et il les pria de faire venir un notaire
pour dresser un contrat. Un des trois bandits répondit, en
jurant et en blasphémant, qu'ils allaient voir si tout ceci
n'était qu'une raillerie, et s'approchant d'un feu que ces
malheureux avaient fait pour apprêter leur dîner, il prend
un tison, le jette dans une des cabanes et y met le feu.
Elle aurait été consumée, si un des propriétaires n'eût
couru à ce coquin, et, après l'avoir éloigné par force de sa
hutte, n'avait éteint le feu en marchant dessus; encore eut-
Il bien de la peine à réussir.
Le scélérat était dans une telle rage en voyant le mau-
vais succès de sa barbarie, qu'il s'avança sur celui qui
l'avait empêché de faire le mal, et il l'aurait assommé avec
u»e perche qu'il tenait dans la main, s'il n'eût évité le coup
adroitement. Son compagnon, voyant le danger où il était,
vint d'abord à son secours. Ils saisirent chacun un fusil, et
edui cpii avait été attaqué le premier jeta son ennemi à
tscre d'un coup de crosse avant que les autres scélérats
iîisêent à portée; voyant qu'ils se préparaient à les in-
crosse. 41
lalfer, ifs se joignirent, et, leur présentant le bout de
leurs fusils, ils les menacèrent de leur casser fa tête s'ils ne
se retiraient.
Leurs adversaires avaient des armes à feu; mais trn des
Lonnêtcs gens, plus hardi que son camarade, et désespéré
par le danger où il se trouvait, leur dit que, s'ils faisaient
la moindre mine de les coucher en joue, ils étaient morts,
et leur commanda avec fermeté de mettre bas tes armes.
Irs n'en firent rien; mais, voyant les autres si déterminés,
îfsen vinrent à une capitulation, et consentirent k s'en
rller, pourvu qu'on leur îaissât emporter leur compagnon
blessé. Il Tétait effectivement, et dangereusement même,
raars par sa faute. Les deux insultés, voyant leur avantage,
curent tort de ne pas les désarmer réellement, comme ils
étaient les maîtres de le faire, et de ne pas aîler ensuite
raconter le tout aux Espagnols; car, dans la suite, les
i rois coquins ne songèrent qu'à prendre leur revanche, et
fis le dissimulèrent si peu, qu'ils ne voyaient jamais les
autres saus les en menacer.
îfe les persécutèrent nuit et jour, et, à différentes re-
prises , ils foulèrent aux pieds leur blé, tuèrent à coups de
f àsil trois boucs et une chèvre que ces pauvres gens éle-
vaient pour leur subsistance; en tm mot, ils les traitèrent
avec tant de cruauté et de barbarie, que ceux-ci, poussés
fhbout, prirent la résolution désespérée de les combattre à
h première occasion. Dans ce dessein, ils prirent le parti
cfaîler au château où leurs ennemis demeuraient avec les
Espagnols, et de leur livrer combat en hommes de coeur,
ca présence des étrangers.
Pour exécuter cette entreprise, ils se levèrent le mafia
avant le jour; et, s'étant approchés du château, ils appe-
lèrent les trois scélérats par leurs noms, et dirent à un
espagnol, qui leur répondit, qu'ils avaient à leur parler
tn particulier,
2*
Le jour d'auparatant, deux Espagnols avaient rencontré
dans le bois un de ces Anglais honnêtes gens, et ils avaient
entendu de terribles plaintes sur les affronts et les dom-
mages qu'ils avaient reçus de leurs barbares compatriotes
qui avaient ruiné leur plantation, détruit leur moisson et
tué leur bétail, ce qui était capable de les faire mourir de
faim, si le$ Espagnols ne les secouraient.
Ces derniers, de retour au logis, et se trouvant à table
avec les scélérats, prirent la liberté de les censurer, quoi-
que d'une manière douce et honnête. L'un d'eux leur de-
manda comment ils pouvaient être si cruels et si inhumains
à l'égard de leurs pauvres compatriotes, qui ne les avaient
jamais offensés, et qui ne songeaient qu'à trouver de quoi
subsister; quelle raison ils pouvaient avoir pour leur en
ôter les moyens qui leur avaient coûté des travaux si
fatigans.
Un des Anglais répliqua brusquement que ces gens n'a-
vaient rien à faire dans l'île, qu'ils y étaient venus sans per-
mission, que la terre ne leur appartenait point, et qu'il ne
souffrirait absolument pas qu'ils y bâtissent ni qu'ils y
fissent des plantations. «Mais, monsieur, dit l'Espagnol
d'un ton fort modéré, ils ne doivent pas mourir de faim!
—Qu'ils meurent de faim, répondit l'Anglais comme un
vrai barbare; ils ne bâtiront ni ne planteront ici.—Que
voulez-vous donc qu'ils fassent? répliqua l'Espagnol.—Ce
que je veux qu'ils fassent? dit cet homme féroce, qu'ils
soient nos esclaves et qu'ils travaillent pour nous. — Mais
quelle raison avez-vous pour attendre cette soumission
d'eux? Vous ne les avez pas achetés de votre argent, et
vous n'avez pas le moindre droit de les réduire à l'escla-
vage. » Le coquin répondit que l'île leur appartenait à eux
trois, que le gouverneur la leur avait laissée, et que per-
sonne n'y avait la moindre chose à dire qu'eux; que, pour
ïe faire voir ik allaient brûler Jes buttes de le*^s ennemis,
CRcsoÉ, 43
et que, quelque chose qui pût arriver, ils n'y souffriraient
ni leurs cabanes ni leurs plantations.
« S'il est ainsi, dit l'Espagnol, nous devrions être vos
îaves aussi.—Vous avez raison, répliqua-t-il avec im-
pudence: nous comptons bien là-dessus, et vous vous en
apercevrez bientôt. » Cet insolent discours était relevé par
des imprécations placées éloquemment dans les endroits
les plus convenables. L'Espagnol se contenta d'y répondre
par un sourire moqueur, et ne daigna pas seulement lui
dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avait échauffé les misé-
rables; et, se levant avec fureur, l'un d'entre eux, nommé
William Atkins, dit aux autres : «Allons, morbleu!
finissons-en avec eux; démolissons leur château, et ne
souffrons pas qu'ils tranchent du maître dans nos do-
maines. »
Alors ils s'en allèrent tous trois, chacun armé d'un fusil,
d'un pistolet et d'un sabre, en disant à demi-voix mille
propos insolens sur la manière dont ils espéraient traiter les
Espagnols à leur tour, dès qu'ils en trouveraient l'occasion.
Mais ceux-ci ne les entendirent qu'imparfaitement; ils
parurent juger seulement qu'ils les menaçaient pour avoir
pris le parti des autres Anglais.
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pendant toute
cette nuit; mais il paraît qu'ils parcoururent tout le pays
pendant quelques heures, et qu'enfin, fatigués, ils s'étaient
mis à dormir dans l'endroit que j'appelais autrefois ma
maison de campagne, sans s'éveiller d'assez bon matin
pour exécuter leurs projets abominables.
On sut après que leur but avait été de surprendre les
deux Anglais dans le sommeil, de mettre le feu à leur
cabane pendant qu'ils y seraient couchés, et de les y brû-
ler, ou de les tuer lorsqu'ils voudraient en sortir pour
éviter le feu. La malignité dort rarement d'un profond
ii EÔBD.S33
sommeil, et je m'étonnequlls n'aient pas eu la force dç ce
tenir éveillés pour exécuter leur barbare dessein.
Cependant les autres ayant enjBème temps résolu une
entreprise contre^ux, mais plus digne4e braves gens qo<*
Fincendie et le meurtre, il arriva fort heureusement pour
tous que ceux de la cabane étaient déjà en chemin avant
que ces monstres sanguinaires vinssent à leur demeure.
Quand ils arrivèrent,îîs trouvèrent la hutte vide. AHrïn?,
qui était le plus déterminé, erra à ses camarades : «Voici
le nid, mais les oiseaux se sont envolés. » Ils s'arrêtèrent
pendant quelques instans pour deviner la raison qui pou-
vait avoir obligé leurs ennemis de sortir de si bonne heure,
et convinrent tous que les Espagnols devaient les avoir ins-
truits du péril auquel ils allaient être exposés. Après celle
conjecture, ils se donnèrent la main to^s trois, et s'enga-
gèrent par des sermens horribles à se venger de ceux qui
les avaient trahis. Immédiatement après, ils se Jïûreet à
travailler sur les huttes des pauvres Anglais : ils les ab%
tireiîûoutes deux, et n'en laissèrent pas une pièce entière,
de manière qu'à peine pouvait-on reconnaître lajdaee o&
elles avaient été; ils^n réduisirent pour ainsi dire en pœis-
sière tous les meubles, et en répandirent tellement les dé-
bris au long et au large, qu'ensuite ces malheureux «trou-
vèrent plusieurs de leurs ustensiles à une demi-lieue Se
leurliabitatîon.
Après cette expédition, ils arrachèrent tous les arbres
que leurs ennemis avaient plantés, l'enclos dans lequel %
tenaient leur béuil et leur blé; en un mot, ils saccagèrent
tout aussi complètement qu'aurait pu le faire une horde$p
Tartares.;
Pendant ce bel exploit, les deux Anglais les cherchaient
pour les combattre partout où ils les trouveraient; et, quoi-
qu'ils ne fussent quedeux contre tuois, il est certain qiàli
y aurait eu du saiig répandu, car ils-étaient tous également
déterminés, et incapables de s'épargner en aucune ma-
nière.
Mais la Providence mit plus de soin aies séparer qu'ils
n'étaient ardens à se joindre : comme s'ils avaient vouUi
se croiser à dessein, lorsque les trois étaient allés du côté
des. huttes, les deux marchaient du côté du château; et,
lorsque ces derniers se furent mis en chemin pour les
chercher, les trois autres étaient revenus du côté de mou
ancienne demeure.
Les trois retournent vers les Espagnols, la fureur peinte
sur le visage, et, échauffés de l'expédition qu'ils avaient
faite avec tant d'aahuosité, ils se vantent hautement de
leur action, comme si elle avait été la plus héroïque du
monde; et l'un d'entre eux, avançant sur un des Espa-
gnols, d'un air arrogant, lui saisit son chapeau , et le lui
faisant pirouetter sur la tète, dit insolemment, en lui riant
au nez : «Et vous, seigneur, nous vous traiterons de muse
si vous n'avez soin de nous témoigner du respect. »
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, était un
homme aussi courageux qu'on puisse l'être, adroit et ro-
buste au suprême degré. Après avoir regardé fixement
celui qui venait de l'insulter avec si peu de raison, il aUâ
vers lui d'nn pas fort grave, et, du premier coup de poinig,
il le jeta à terre comme un bœuf qu'on assomme; là-des-
sus, un autre Anglais," aussi insolent que le premier, lui
tira un coup de pistolet. Il ne le tua pourtant pas ; les bal-
les passèrent au travers de ses cheveux; mais l'une toucl^
le bout de l'oreille et le fit saigner beaucoup.
L'Espagnol, voyant couler son sang en abondance, erofc
être blessé plus dangereusement qu'il ne l'était, et quoi-
que jusque-là il eût agi avec toute la modération possible^
il crut qu'il était temps de montrer à ces scélérats qu'ils
avaient tort de se jouer à d'aussi braves gens : iltarracba
le fuail à celui qu'il avait jeté à terre, et il allait faire saaier
46 ROBrasoff
la cervelle au êoquîn qui l'avait voulu tuef, quand Ieé au-
tres Espagnols se montrant, le prièrent de ne point tirer
sur lui, et, se jetant sur mes drôles, les désarmèrent et
les mirent hors d'état de leur nuire.
Quand ils se virent désarmés, et les Espagnols autant
animés contre eux que les Anglais, ils commencèrent à 'se
radoucir, et les prièrent de leur rendre leurs armes. Mais,
considérant l'inimitié qu'il y avait entre eux et les deux
habitans des huttes, et persuadés que le meilleur moyen
d'empêcher qu'ils n'en vinssent aux mains était de laisser
ceux-ci désarmés, les Espagnols dirent qu'ils n'avaient
point intention de leur faire le moindre mal, et qu'ils con-
tinueraient à leur donner toute sorte d'assistance, s'ils
voulaient vivre paisiblement, mais qu'ils ne trouvaient pas
à propos de leur rendre leurs armes pendant qu'ils étaient
animés contre leurs propres compatriotes, et qu'ils avaient
même déclaré ouvertement leur dessein de faire esclaves
tous les Espagnols.
Ces hommes abominables, hors d'état d'entendre rai-
son, voyant qu'on leur refusait leurs armes, sortirent de
cet endroit la rage dans le cœur, et en jurant qu'ils sau-
raient bien se venger des Espagnols, quoiqu'ils fussent
privés de leurs armes à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs
bravades, leur dirent de prendre garde à ne rien entre-
prendre contre leurs plantations et contre leur bétail; que
s'ils étaient assez hardis pour le faire, ils les tueraient comme
des bêtes féroces partout où ils les trouveraient, et que
si, après une telle hostilité, ils tombaient vifs entre leurs
mains, ils les pendraient sans quartier. Ces menaces ne
diminuèrent pas leur fureur, et ils s'en allèrent jetant
feu et flamme, jurant de la manière du mande la plus
horrible.
A peine les avait-on perdus de vue, que voilà les deux
autres non menus exaspérés, mais à plus juste titre : étant
allés à leur plantation, et la voyant détruite de fond en
comble, ils avaient de justes raisons pour s'emporter con-
tre leurs barbares ennemis. Ils ne trouvèrent que diffici-
lement le temps de raconter leur malheur aux Espagnols,
tant ceux-ci s'empressaient de les informer de leur propre
aventure. C'était une chose extraordinaire de voir ainsi
trois insolens insulter dix-neuf braves gens sans en rece-
voir la moindre punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient, surtout
après les avoir désarmés et rendu par là leurs menaces
vaines; mais les Anglais étaient plus animés, et ils résolu-
rent d'en tirer vengeance, quoi qu'il en pût arriver. Ce-
pendant les Espagnols les apaisèrent en disant que, puis-
qu'ils leur avaient ôté leurs armes, ils ne pouvaient per-
mettre qu'on les attaquât et qu'on les tuât à coups de fusil.
De plus, l'Espagnol qui était alors comme gouverneur
de l'île les assura qu'il leur procurerait une satisfaction
entière; «car, dit-il, il ne faut pas douter qu'ils ne revien-
nent à nous quand leur fureur aura eu le temps de se ra-
lentir, puisqu'ils ne sauraient subsister sans notre secours;
et nous vous promettons en ce cas qu'ils vous satisferont,
à condition que, de votre côté, vous vous engagerez à
n'exercer aucune violence contre eux que pour votre pro-
pre défense. »
Les deux Ang^is y consentirent, mais avec beaucoup
de peine; les Espagnols leur protestèrent qu'ils n'avaient
point d'autre but que d'empêcher l'effusion du sang parmi
eux, et de les rendre tous plus heureux : «car, dirent-ilsT
nous ne sommes pas si nombreux qu'il n'y ait de la place
ici pour nous tous, et c'est une grande pitié que nous ne
puissions être tous amis. » Ces paroles les adoucirent à la
fin entièrement; ils s'engagèrent à tout ce que les Espa-
gnols voulurent, et restèrent quelques iours aVGC eux,
leur bati^tio^ ayant &* détruite.^
48 KQMNS0ÏY
Ènvir®» croq jû«îs après, les trois vagabonds, las de se
promener et à moitié morts de Faim, ne s'étant soutenus
epae par quelques œufs de tourterelles, revinrent vers le
dtâteatt, et voyant le commandant espagnol, avec deux
atttre&, se promener sur le bord de la petite baie, ils s'en
approchèrent d'une manière assez soumise, et lui deman-
dèrent en grâce et avec humilité à être reçus de nouveau
dans la famille. L'Espagnol les reçut gracieusement; mais
ffieur dit qu'ils avaient agi avec leurs propres compa-
triotes d*une manière si grossière, et avec ses camarades
cfrme manière si brutale, qu'il lui était impossible d'ac-
corder leur demande sans délibérer là-dessus auparavant
avec les Anglais et les autres Espagnols ; qu'il allait dans
te moment en faire la proposition, et quïl leur donnerait
réponse dans une demi-heure. La faim leur fit paraître la
condition d'attendre une demi-heure hors du château ex-
trêmement dure, et, n'en pouvant plus, ils supplièrent le
gouverneur de leur donner du pain, ce qu'il fit; il leur
envoya en même temps une grosse pièce de chevreau et
un perroquet rôti, et ils mangèrent le tout avec un très-
> grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibération pen-
dant la demi-heure stipulée, on les fit entrer, et il y eut
une grande dispute entre eux et leurs compatriotes, qui
tes accusaient de la ruine totale de leur plantation et du
dessein de les assassiner. Comme ils s'en étaient vantés
auparavant, ils ne purent le nier alors. Le chef des Espa-
gnols fit le médiateur, et comme il avait porté les deux
Anglais à ne point attaquer les trois autres pendant qu'ils
seraient désarmés et hors d'état de leur nuire, il obligea
aussi les trois scélérats d'aller rebâtir les cabanes ruinées,
l'une précisément comme elle avait été, et l'autre plus
spacieuse; il leur ordonna de faire de nouveaux enclos, de
planter de nouveaux arbres, de semer du blé pour rein-
placer celui quTis avaient ruiné; m un mot, il leur fit re-
mettre topt dans l'état où ils l'avaient trouvé, autant qu'il
était possible.
Ik se soumirent à toutes ces conditions, et, comme on
jleur donnait dçs vivres en abondance, ils commencèrent
à vivre paisiblement, et toute la colonie était fort unie. Il
n'y manquait rien, sinon qu'il était impossible de porter
les trois vagabonds à travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez oblîgeans pour
leur déclarer que, pourvu qu'ils ne troublassent plus le
repos de la société, et qu'ils voulussent prendre à cœur le
bien général de la plantation, ils travailleraient pour eux
avec plaisir, qu'ils leur permettraient de se promener a
Leur fantaisie, et d'être aussi fainéans qu'ils le trouveraient
à propos. Tout alla parfaitement bien pendant un mois ou
deux, et les Espagnols furent assez bons pour leur rendre
leurs armes et la liberté dont ils avaient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces scélérats, in-
capables de la moindre reconnaissance, recommencèrent
leurs insolences, et se mirent dans la tête le dessein du
monde le plus affreux. Ils ne l'exécutèrent pourtant pas
alors, à cause d'un accident qui mit toute la colonie en
danger, et força les uns et les autres à renoncer à tout res-
sentiment particulier pour songer à leur propre conser-
vation.
CHAPITRE V,
Il arriva, pendant une nuit, que le gouyerneur espagnol
ne put fermer les yeux, de quelque côté qu'il se tournât,
lise portait très-bien quant au corps; mais il se sentait
agité de pensées tumultueuses, quoique d'ailleurs il fût
parfaitement éveillé : son cerveau était plein d'images de
gens qui se battaient et qui se tuaient les uns les autres. En
il. 3
un mot, étantresté quelque temps au lit dans cette inquié-
tude, et sentant son agitation redoubler de plus en plus, il
se leva. Comme ils étaient tous couchés sur des tas de
peaux de chèvres placées dans de petites couches qu'ils
avaient dressées pour eux-mêmes, et non pas dans des
hamacs comme le mien, ils avaient peu de chose à faire
pour se lever: il ne leur fallait que se dresser sur leurs
pieds, mettre un justaucorps et leurs escarpins, et ils
étaient en état de sortir et de vaquer à leurs affaires.
S'étant donc ainsi levé, l'Espagnol sortit; mais l'obscu-
rité l'empêchait de rien voir d'une manière bien distincte:
d'ailleurs il en était empêché par les arbres que j'avais
plantés, et qui, parvenus à une grande hauteur, lui bar-
raient la vue, de sorte qu'il ne pouvait que regarder en
haut et remarquer que le ciel était serein et parsemé d'é-
toiles. Il n'entendit pas le moindre bruit, et là-dessus il
prit le parti de se recoucher ; mais il ne put ni dormir ni se
tranquilliser l'esprit : il se sentait toujours l'âme également
troublée sans en apercevoir la moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se couchant T
en sortant et en rentrant, un de ses gens s'éveilla, et de-
manda ce qui causait ce trouble : alors le gouverneur lui
dépeignit la situation où il se trouvait. « Écoutez, lui dit
/Espagnol, de tels mouveineus ne sont pas à négliger, je
vous en assure; il y a certainement quelque malheur qui
menace nos tètes. Où sont les Anglais? poursuivit-il.—Il
n'y a rien à craindre de ce ce côté-là, répondit le gouver-
neur; ils sont dans leurs huttes, » Il paraît que depuis leur
dernière mutinerie les Espagnols s'étaient réservé mon
château, et qu'ils avaient logé les Anglais dans un quar-
tier à part, d'où ils ne pouvaient venir à eux sans qu'ils y
consentissent. « N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici
quelque chose qui ne va pas bien; sortons d'ici, dit-il,
examinons tout; si nous ne trouvons rien qui puisse justî-
citusot:. SI
fier vos appréhensions, vous recouvrerez du moins votre
tranquillité. »
Ils allèrent ensemble sur la colline, d'où j'avais au-
trefois reconnu le pays en pareil cas, en y montant par îe
moyen d'uue échelle que je tirais après moi, afin de par-
venir jusqu'au second étage. Comme ils étaient alors en
grand nombre dans l'île, ils ne s'avisèrent pas de toutes
ces précautions: ils s'y rendirent par le bois; mais ils
furent bien surpris en voyant de cette hauteur une grande
lumière, et en entendant la voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu les sauvages dé-
barquer, j'avais pris tout le soin imaginable pour leur ca-
cher que l'île était habitée ; et, quand ils venaient à le dé-
couvrir, je le leur faisais sentir d'une manière si rude, que
ceux qui s'en échappaient n'en pouvaient donner un récit
fort exact; les seuls qui m'eussent vu, et qui s'en étaient
allés en état de le raconter, étaient les trois sauvages qui,
dans notre dernière rencontre, s'étaient sauvés dans un
canot, et dont la fuite m'avait fort alarmé.
Il n'était pas possible aux Espagnols de savoir si les sau-
vages étaient débarqués en grand nombre, et s'ils avaient
quelque dessein contre eux sur le rapport de ces fugitifs,
ou si c'était par la même raison qui les y avait fait venir
autrefois. Mais, quoi qu'il en soit, il n'y avait pour eux
que deux partis à prendre : ou de se cacher soigneusement
et d'employer tous les moyens possibles pour laisser ignorer
à ces cannibales que l'Ile était habitée; ou de tomber sur
eux avec tant de vigueur qu'il n'en échappât pas un seul,
ce qui ne se pouvait faire qu'en leur coupant le chemin de
leurs barques. Malheureusement mes gens n'eurent pas
cette présence d'esprit, et ce manque de précaution troubla
leur tranquillité pendant un temps considérable.
Le gouverneur et son compagnon, surpris de ce qu'ils
voyaient, s'en retournèrent dans le moment pour éveiller
leurs camarades et les instruire du danger qui les mena-
çait. Méprirent d'abord l'alarme, mais ii fut impassible de
leur perati&Kier de se tenir cachés : ils sortirent sur-le-champ
pourvoir eux-mêmes ce dont il s'agissait.
Le mal n'était pas grand tant qu'il faisait obscur, et ils
eurent (pat le loisir, pendant quelques heures, de regarder
les sauvages à la clarté de trois feux qu'ils avaient allumés
sur le rivage à quelque dislance l'un de l'autre. Ils ne pou-
vaient comprendre quel était leur dessein, et ne savaient
que résoudre eux-mêmes. Les ennemis étaient en grand
nombre, et ce qu'il y avait de plus alarmant, c'est que,
bien loin de se trouver réunis, ils étaient séparés en plu-
sieurs troupes assez éloignées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible con-
sternation; ils les voyaient rôder partout et appréhendaient
fort que, par quelque accident, ils ne vinssent à découvrir
leur habitation, ou que quelque chose ne leur indiquât
que le lieu était peuplé. Ils craignaient surtout pour leur
troupeau, qui ne pouvait être détruit sans les mettre en
danger de mourir de faim. Pour prévenir ce désastre, ils
détachèrent d'abord deux Espagnols et trois Anglais, avec
ordre de chasser tout le troupeau dans la grande vallée où
était ma grotte, et de le faire entrer dans la grotte même
s'il était nécessaire.
Ils résolurent, s'il arrivait que les sauvages se réunissent
en une seule troupe et s'éloignassent de leurs canots, de
tomber sur eux, quand bien même ils seraient une cen-
taine. Mais il ne fallait pas s'y attendre: il y avait entre
leurs petites bandes la distance d'une grande demi-lieue,
et, comme il parut ensuite, elles étaient de deux nations
différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour délibérer sur
le parti le plus sûr qu'il y avait à prendre dans cette con-
joncture , as résolurent d'envoyer le vieux sauvage, père
de Vendredi, pour les reconnaître pendant qu'A faisait en-
core obscur, et pour se mêler avec eux, afin de savoir leur
dessein. Le bon vieillard l'entreprit volontiers, et il partit
dans le moment. Après deux heures d'absence, il vint rap-
porter que c'étaient des partis de deux nations qui étaient
en guerre Fune contre l'autre; qu'ils avaient donné une
grande bataille dans leur pays, et qu'ayant fait quelques
prisonniers de côté et d'autre, ils étaient venus par hasard
dans la même île pour faire leur festin et pour se divertir;
que dès qu'ils s'étaient découverts mutuellement, leur joie
avait été extrêmement troublée, et qu'ils paraissaient dans
une si grande rage, qu il ne fallait pas douter qu'ils ne se
battissent de nouveau à l'approche du jour. Il n'avait pas
vu d'ailleurs la moindre apparence qu'ils soupçonnassent
l'île d'être habitée, et qu ils s'attendissent à y trouver
d'autres gens que leurs ennemis. A peine ce bon homme
eut-il fini son rapport, qu'un bruit terrible fit comprendre
aux nôtres que les deux armées étaieot aux mains, et que
le combat devait être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son éloquence pour
persuader à ceux de l'île de se tenir en repos et de ne pas
se montrer. Il leur dit que c'était en cela seul que consis-
tait leur sûreté, que les sauvages ne manqueraient pas de
se tuer les uns les autres, et que ceux qui échapperaient
du combat s'embarqueraient sur-le-champ. Cette prédic-
tion fut accomplie dans toutes ses circonstances.
Mes gens cependant ne voulurent point entendre raison,
particulièrement les Anglais, qui, sacrifiant leur prudence
à leur curiosité, sortirent tous pour aller voir le combat
Ils ne laissèrent pas néanmoins d'user de quelqoe précau-
tion, et, au lieu d'avancer à découvert par devant leur ha-
bitation, ils prirent un détour par le bois, et se placèrent
avantageusement dans un endroit où ils pouvaient voir
tout ce qui se passait sans être aperçus.
La bataille cependant était aussi terrible qu'opiniâtre; et
si je puis ajouter foi aux Anglais, il paraissait y avoir dans
chacun des deux partis une bravoure extraordinaire, une
fermeté invincible, et beaucoup d'adresse à ménager le
combat. Il dura deux heures avapat qu'on put voir de quel
côté se déclarerait la victoire. Alors la troupe la plus proche
des Anglais s'affaiblit, se mit en désordre, et s'enfuit peu
de temps après.
Nos gens craignaient fort que quelques-uns des fuyards
ne se jetassent, pour se dérober à la fureur de leurs enne-
mis, dans la caverne qui était devant leur habitation, et ne
découvrissent involontairement que le lieu était habité. Ils
craignaient bien plus encore que les vainqueurs ne les y
suivissent, et iîs résolurent de se tenir avec leurs armes
au-dedans du retranchement, de faire une sortie sur tous
ceux qui voudraient entrer dans la caverne, avec l'inten-
tion de les tuer tous, et de les empêcher de donner des
nouvelles de leur découverte. Leur dessein était de ne se
servir pour cet effet que de leurs sabres ou des crosses de
leurs fusils, de peur de faire du bruit et d'en attirer par là
un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y étaient at-
tendus : trois d'entre les vaincus s'enfuyant de toutes leurs
forces, et traversant la baie, vinrent directement vers cet
endroit, ne songeant à autre chose qu'à chercher un asile
dans ce qui leur paraissait un bois épais. La sentinelle de
mes gens vint aussitôt les avertir, en ajoutant à leur grande
satisfaction, que les vainqueurs ne les poursuivaient pas,
çt semblaient ignorer de quel côté ils s'étaient sauvés: alors
le gouverneur espagnol, trop humain pour souffrir qu'on
massacrât ces fugitifs, ordonna à trois des nôtres de passer
par-dessus la colline, de se glisser derrière eux, de les sur-
prendre et de les faire prisonniers: ce qui fut exécuté.
Le reste des sauvages s'enfuirent du côté de leurs ca-
nots, et se mirent en mer. Pour les vainqueurs, ils ne les
poursuivirent pas avec beaucoup d'ardeur; et, s'étant réu*
nis, ils jetèrent deux grands cris, selon toutes les apparen-
ces, pour célébrer leur triomphe. Le même jour, à peu
près à trois heures de l'après-midi, ils rentrèrent dans
leurs barques, et de cette manière la colonie en fut déli-
vrée, et ne revit pas ces hôtes incommodes de plusieurs
années.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espagnols sorti-
rent de leur embuscade pour aller examiner le champ de
bataille. Ils y trouvèrent environ une trentaine de morts,
dont quelques-uns avaient été tués par de grandes flèches
qu'on leur voyait encore dans le corps; mais la plupart
avaient perdu la vie par des coups terribles de certains sa-
bres de bois, dont mes gens trouvèrent seize ou dix-sept
sur la place, avec autant d'arcs et de javelots. Ces sabres
étaient d'une pesanteur extraordinaire, et il fallait avoir
une force prodigieuse pour les manier comme il faut. La
plupart de ceux qui avaient été tués par ces instrumens
avaient la tête brisée ; d'autres, les jambes et les bras cas-
sés : ce qui marque clairement qu'ils se battaient avec la
dernière animosité. On n'en trouva pas un qui ne fût mort.
Leur coutume est, parmi eux, de faire tète à l'ennemi,
quoique blessé, jusqu'à la dernière goutte de leur sang;
les vainqueurs ne manquent jamais d'emporter leurs pro-
pres blessés et ceux d'entre les ennemis que leurs blessu-
res empêchent de prendre la fuite.
Cet événement adoucit le caractère de mes Anglais pen-
dant quelque temps : un pareil spectacle leur avait donné
de l'horreur, et ils tremblaient à la seule idée de ces canni-
bales, entre les mains desquels ils ne pouvaient tomber
sans être tués comme ennemis, et sans leur servir de nour-
riture comme un troupeau de bétail. Ils m'avouèrent en-
suite que la pensée d'être mangés en guise de bœuf ou de
56 ROBmSÔN
mouton, bien que ce malheur ne pût leur arriver qu'après
leur mort, avait'quelque chose pour eux de si effroyable,
qu'elle les remplissait d'horreur, et que,, pendant plusieurs
semaines, les images affreuses qui leur roulaient dans l'es-
prit les avaient presque rendus malades
Ils furent pendant quelque temps fort traitaWes, et va-
quèrent aux affaires communes de la colonie. Ils plantaient,
semaient, faisaient la moisson, comme s'ils eussent vécu
dès leur enfance dans ce lieu; mais cette bonne conduite ne
fut pas de longue durée, et ils prirent bientôt de nouvel-
les mesures pour se venger de leurs compatriotes, et se
précipitèrent eux-mêmes dans de grands malheurs.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme j'ai dit : c'étaient
déjeunes gens alertes et robustes qui les servirent en qua-
lité d'esclaves et leur furent d'une grande utilité. Mais ils
ne s'y prirent pas, pour gagner leur cœur, de la même
manière dont j'avais usé avec Vendredi. Ils négligèrent de
les rendre sensibles à l'humanité avec laquelle ils leur
avaient sauvé la vie. Bien loin de leur donner quelques
principes de religion, ils ne songèrent pas seulement à les
civiliser, et à leur inspirer une conduite raisonnable par
des instructions sages et accompagnées de douceur. Ils les
nourrissaient, mais en récompense ils les employaient au
travail le plus rude, et ils ne s'en faisaient servir que par
force; de sorte qu'ils ne pouvaient compter sur eux quand
il s'agirait de hasarder leur vie pour leurs maîtres, au Hea
que Vendredi était un homme à se précipiter vers une mort
certaine pour me tirer du danger.
. Quoi qu'il en sok, toute la colonie paraissait liée aters
par une sincère amitié, le péril commun en ayant banai
pour un temps toute animosité particulière. Dans cette si-
tuation, ils se mirent unanimement à délibérer sur leurs
intérêts, et la première chose qui leur parut digne d'aften*
âon, ce fut d'examiner si, instruits par l'expérience que te.
cnusofe 57
côté de Tîîe qu'ils occupaient était le plus fréquenté par les
sauvages, ils ne feraient pas bien de se retirer dans un en-
droit plus éloigné, non moins propre à leur fcmrnir abon-
damment la subsistance, et infiniment plus capable de met-
tre en sûreté leur blé et leur bétail.
Après beaucoup de raison nemens pour et contre, on ré-
solut de ne point changer de demeure, parce qu'il pourrait
arriver un jour que le vieux gouverneur leur envoyât quel-
qu'un qui les chercherait probablement en vain s'ils s'éloi-
gnaient de son ancienne demeure, et qui les croirait tous
péris s'il voyait son château détruit; ce qui les priverait à
jamais de tous les secours que j'aurais la bonté de leur
donner. Mais pour leur blé et leur bétail, ils tombèrent
d'accord de les reculer dans la vallée où était ma grotte, et
où il y avait une grande étendue de fort bonne terre. Ce-
pendant, après y avoir pensé plus mûrement, ils changè-
rent de desnin, et pi irent la résolution de n'envoyer dans
cette vallée qu'une partie de leur bétail, et de n'y semer
que la moitié de leur blé, afin que si, par quelque désas-
tre, une partie en étdt détruite, le reste pût être hors d'at-
teinte, et leur fournir le moyen de réparer cette perte.
Ils prirent un parti fort prudent à 1 égard de leurs pri-
sonniers : ce fut de leur cacher soigneusement îe bétaB
qu'ils nourrissaient dans cette vallée, et la plantation-qu'ils
avaient jugé à propos d'y faire. Surtout ils ne les laissè-
rent jamais approcher de la grotte, qu'ils considéraient
comme un asile sûr en cas d'extrême nécessité, et où ils
avaient eaché les deux barils de poudre que je leur avais
laissés en partant.
J'avais mis mon château à couvert par un retranche-
ment et par un bois assez épais ; ils virent aussi bien que
moi que toute la sûreté consistait à n'être pas découverts,
et conséquefirment ils résolurent de rendreleur habitation
de plus en plus invbible. Pour cet effet, voyant qee^a*
58 ROBIIVSOK
vais planté des arbres à une grande distance de l'entrée
rie ma demeure, ils suivirent le même plan, et en couvri-
rent tout l'espace qu'il y avait entre mon bocage et le côté
de la baie, où autrefois j'avais abordé avec mes radeaux.
Ils poussèrent leur plantation jusqu'à l'endroit marécageux
que la marée inondait, sans laisser le moindre lieu com-
mode pour débarquer^ ni la moindre trace qui pût le faire
comprendre.
Les arbres de cette espèce croissent en fort peu de temps;
ceux qu'ils plantèrent étant beaucoup plus grands et plus
avancés que je ne les avais choisis, n'ayant d'autre dessein
que de mettre des palissades devant ma fortification, à
peine eurent-ils été en terre pendant trois ou quatre ans,
que se trouvant fort près l'un de l'autre, ils formèrent une
haie impénétrable à la vue même. A l'égard de ceux que
j'avais plantés, et dont le trcnc était de la grosseur de la
cuisse, ils en mirent un si grand nombre déjeunes, et les
placèrent si serrés, que, pour pénétrer par force dans le
château, il aurait fallu une armée entière qui s'y fît une
entrée à coups de hache; car à peine un petit chien aurait-
il pu passer au travers.
Us pratiquèrent la même chose des deux côtés de mon
habitation, et, par derrière, ils couvrirent d'arbres toute
la colline, ne se laissant pas à eux-mêmes d'autre sortie
que parle moyen de mon échelle, qu'ils tiraient après eux
pour monter sur le second étage, précisément comme je
m'y étais pris autrefois moi-même. Ainsi, quand l'échelle
n'y était pas, il fallait des ailes ou du sortilège pour mettre
quelqu'un en état de venir à eux.
11 n'y avait rien là qui ne fût parfaitement bien imaginé,
et ils virent ensuite que toutes ces précautions n'avaient
pas été inutiles.
Ils vécurent de cette manière deux années dans une par-
faite tranquillité, sans recevoir la moindre visite de leurs
incommodes voisins. Un matin seulement, quelques Espa-
gnols étant allés de fort bonne heure du côté occidental de
l'île, furent surpris par la vue d'une vingtaine de ca-
nots qui paraissaient sur le point d'aborder, et revinrent
au logis à toutes jambes, dans une grande consternation.
Il fut résolu de se tenir clos et couvert pendant tout ce
jour et le suivant, ne sortant que la nuit pour aller à la dé-
couverte ; mais heureusement les sauvages ne débarquè-
rent point : ils avaient apparemment poussé plus loin
pour exécuter quelque autre entreprise.
CHAPITRE VI.
Peu de temps après, les Espagnols eurent avec les trois
Anglais une nouvelle querelle. Un d'entre eux, le plus
violent de tous les hommes, fort en colère contre un
esclave, parce qu'il n'avait pas bien fait quelque ouvrage,
et qu'il avait marqué quelque dépit quand on avait voulu
le redresser, saisit une hache, non pour le punir, mais
pour le tuer.
Il avait envie de lui fendre la tête; mais la rage ne lui
permettant pas de bien diriger son coup, l'instrument
tomba sur l'épaule du pruvre esclave: un des Espagnols,
croyant qu'il lui avait coupé un bras, accourut pour le
prier de ne pas massacrer ce malheureux, et pour l'en
empêcher par force, s'il était nécessaire. Alors ce furieux
se jet a sur l'Espagnol lui- ; ême, en jurant qu'il le tuerait
à la place du sauvage; mais l'autre évita le coup, et, avec
une pelle qu'il avait à la main (car ils étaient tous occupés
au labourage), il le terrassa. Un autre Anglais, voyant son
compagnon à terre, se précipite sur l'Espagnol, et le ter-
rasse à son tour. Deux autres Espagnols vinrent au secours
de celui-ci, et le troisième Anglais se rangea du côté des
deux autres. Ils n'avaient point dai 21.es à feu ni les uns ai
les mires, mais assez de haches et d'autres outils pour
s'assommer. II est vrai qu'un des Anglais avait u« sabre ca-
ché sous ses habits, avec lequel il blessa les deux Espagnols
qui étaient venus pour seconder leurs compagnons.Toute la
colonie fut en confusion, et les Anglais furent faits prison-
niers toirs trois. On définira d'abord s«r ce qu'on en ferait.
Ils avaient déjà excité tant de troubles, ils étaient si furieux,
et de plus de si grands paresseux, qu'ils ne faisaient que
nuire à cette petite société, sans M être utiles en aucune
manière; d'ailleurs, c'étaient des traîtres et des perfides,
et le crime ne leur coûtait rien*
Le gouverneur leur déclara ouvertement que s'ils étaient
de son pays il les ferait pendre, puisque les lois de tous les
gouvememens tendent à la conservation de la société, et
qu'il est juste d'en ôter ceux qui tachent de ta détruire;
mais qu'étant Anglais, il voulait les traiter avec la plus
grande douceur, en considération drun homme de leur
nation, auquel ils devaient tous la vie, et qu'il les aban-
donnerait au jugement de leurs deux compatriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva, et pria qu'on le
dispensât de cette commission, puisqu'il serait obligé en
conscience de les condamner à être pendus. Ensuite il ra-
conta comment William Atkkis leur avait fait la propo-
sition de se joindre tous cinq pour assassiner les Espagnols
pendant leur sommeil.
Le gouverneur, entendant une accusation si terrible, se
tourna vers le scélérat. «Comment donc, Atkins, lui
dit-il, \on$ avez vouki nous assassiner? Qu'avez-vous à
répondre? * Ce malheureux était si ékigné de le nier,
qu'il en convint effrontément, m jurant qu'il était encore
dans le même dessein. « Mais, Atkins, reprit l'Espagnol,
qu'est-ce que nous avons fat pour mériter un pareil trai-
tement, et que gagneriez-vous en nous massacrant? Que
faut-il que nous fassions pour vous en empêcher? Pour
quoi faut-il q«e ymis nous m&Êâtz daas la nécessité ou de
vous tuer ou d'être tués par vous? Vous avez grand tort
de nous rééwtre à celle cruelle alternative. »
La manière calme et douce dont FEspagnol prononça
ces paroles fit croire à Atkins qu'il se moquait de lui; alors
il se mit dans une telle fureur que, s'il avait eu des armes,
et s'il n'avait été retenu par trois hommes, il est à croirp
qu'il aurait tué le gouverneur au milieu de toute la com-
pagnie
Cette rage inconcevable les contraignit à songer sérieu-
sement au parti qu'ils prendraient à l'égard de ces furieux.
Les deux Anglais et l'Espagnol qui avait empêché la mort
de l'esclave opinèrent qu'il fallait en pendre un pour ser-
vir d'exemple aux deux autres, et que ce devait être celui
qui, dans le moment, avait voulu commettre deux meur-
tres avec sa hache. Il paraît effectivement qu'il avait eu ce
dessein-là, car il avait si cruellement blessé le pauvre
sauvage, qu'on croyait qu'il était impossible qu'il en ré-
chappât.
Le gouverneur néanmoins ne fut pas de cet avis; il ré-
péta encore que c'était à un Anglais qu'ils étaient tous
redevables de la vie, et qu'il ne consentirait pas à la mort
d'un seul homme de cette nation, quand ils auraient mas-
sacré la moitié de ses gens. Il ajouta que, s'il était assassiné
lui-même par un Anglais, il emploierait ses dernières pa-
roles à les prier de lui faire grâce.
Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il fut impossible
de le dissuader; et, comme d'ordinaire l'opinion qui tend
le plus vers la clémence prévaut dans un conseil quand elle
est soutenue avec vigueur, ils entrèrent tous dans le sen-
timent de cet honnête homme. Il fallait pourtant songer
jttix moyens d'empêcher l'exécution de la barbare entre-
prise des criminels, et délivrer une fois pour toutes la
petite société de ses appréhensions si bien fondées. On déli-
béra avec beaucoup d'attention, et Ton convint à la fin
unanimement qu'ils seraient désarmés, et qu'on ne leur
permettrait d'avoir ni fusil, ni poudre, ni plomb, ni sabre,
ai aucune arme offensive;
Qu'il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux Anglais,
de leur parler, ou d'avoir le moindre commerce avec eux;
Qu'ils seraient chassés pour toujours de la société, permis
à eux de vivre où et de quelle manière ils le trouveraient
$ propos;
Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine distance du
château, et que, s'ils commettaient le moindre désordre
dans la plantation, le blé ou le bétail appartenant à la so-
ciété, il serait permis de les tuer comme des animaux
malfaisans, partout où on les trouverait.
Le gouverneur, dont l'humanité était au-dessus de tout
éloge, ayant réfléchi sur le contenu de cette sentence, se
tourna du côté des deux Anglais, et les pria de considérer
que leurs malheureux compatriotes ne pouvaient avoir d'a-
bord du grain et du bétail; que par conséquent il fallait
leur donner quelques provisions pour ne pas les réduire à
mourir de faim. On en convint, et on résolut de leur
donner du blé pour subsister pendant huit mois, et pour
semer, afin qu'ils en recueillissent après ce temps-là de
leur crû. On ajouta six chèvres qui donnaient du lait,
quatre boucs, et six chevreaux destinés en partie à leur
nourriture, et en partie à leur former un nouveau trou-
peau. On ajouta encore tous les outils nécessaires, six
haches, une scie, mais à condition qu'ils s'engageraient,
par un serment solennel, à ne les employer jamais contre
leurs compatriotes ni contre les Espagnols, et qu'ils ne
songeraient de leur vie à leur causer le moindre dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société. Ils s'en al-
lèrent d'un air très-mécontent, sans vouloir prêter le ser-
ment qu'on exigeait d'eux avec tant de justice. Us dirent
qu'ils allaient chercher un endroit pour s'établir et pour
y faire une plantation, et on leur donna quelque peu de
vivres, mais point d'armes.
Quatre ou cinq jours après, ils revinrent de nouveau
pour chercher des provisions, et ils indiquèrent au gou-
verneur l'endroit qu'ils avaient marqué pour y demeurer
et pour y planter : c'était un lieu fort convenable, dans
l'endroit le plus éloigné de l'île, du côté duN. E., assez
près de la côte où j'avais abordé dans mon premier voyage,
après avoir été emporté par les courans en pleine mer.
Ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le modèle de mon
château, au pied d'une colline environnée de quelques
arbres de plusieurs côtés, de manière qu'en en plantant
un petit nombre d'autres, ils se mettaient entièrement à cou*
vert, à moins qu'on ne les cherchât avec beaucoup de
soin. Ils demandèrent quelques peaux de chèvres pour
leur servir de lits et de couvertures, et elles leur furent
données. Etant alors d'une humeur plus pacifique, ils s'en-
gagèrent solennellement à ne rien entreprendre contre
la colonie; et à cette condition on leur donna tous les ou-
tils dont on pouvait se passer. On y ajouta des pois, du
millet et du riz pour semer, en un mot, tout ce dont ils
pouvaient avoir besoin, excepté seulement des armes et
des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois, et ils firent
leur moisson, qui était peu considérable, parce qu'ayant
tant d'autres choses à faire, ils n'avaient eu le loisir que
de défricher un fort petit terrain.
Quand ils se mirent à faire des planches et des pots, ils
furent terriblement embarrassés, et ils ne firent rien qui
Vaille. Ce fut une nouvelle peine pour eux quand vint la
saison pluvieuse, n'ayant point de cave pour mettre leur
grain à l'abri de toute humidité. Cet inconvénient les
humilia au point de leur faire demander le secours des
Espagnols qui le leur accordèrent- volontiers. Eq m:ûm
de quatre jours, ils creusèrent une cave dans un des cô-
tés de la colline, suffisamment grande pour mettre J$urs
grains et leurs autres provisions à l'abri; mais c'étaH peu
de chose en comparaison de la mienne, surtout dans l'état
où elle fut lorsque les Espagnols l'eurent élégie consi-
dérablement, et qu'ils y eurent ajouté plusieurs appar-
tenons.
Environ neuf mois après cette séparation, il leur prit
un nouveau caprice dont les suites, jointes à celtes de
leurs crimes passés, les mirent dans un grand danger
aussi bien que toute la colonie. Fatigués de lenr vie labo-
rieuse, et sans espérance d'une plus heureuse situation
pour l'avenir, ils se mirent en tète de faire un voyage sur
le continent d'où les sauvages étaient venus,*pour essayer
de faire quelques prisonniers propres à les décharger du
travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient pris
avec modération; mais ces malheureux ne faisaient rien
sans qu'il y eût quelque crime ou dans le projet ou dans
l'exécution.
Ces trois compagnons en scélératesse vinrent un matin
à mon château, demandant avec beaucoup d humilité qu'il
leur fût permis de parler aux Espagnols. Ces derniers y
consentant, ils leur dirent qu'ils étaient fatigués de leur
manière de vivre, qu'ils n'étaient pas assez adroits pour
faire les dioses qui leur étaient nécessaires, et que, n'ayant
aucun secours pour en venir à bout, ils mourraient de
faim indubitablement; que si les Espagnols voulaient leur
permettre de prendre un des canots qui avaient servi à les
transporter, et leur donner des armes et des munitioiis
pour pouvoir se défendre, ils iraient chercher fortune sn
le continent, et les délivreraient ainsi de rembarras
leur fournir des provisions.
Les Espagnols n auraient pas été fkhéa ci^n être dé-
faits; mats ils ne laissèrent pas de leur représenter chari-
tablement qu'ils allaient se perdre de propos délibéré, et
qu'ils savaient, par leur propre expérience, qu'ils devaient
s'attendre à noDurir de misère sur le continent.
Ils répondirent d'une manière déterminée qu'ils péri-
raient tous dans l'île, car ils ne pouvaient ni ne voulaient
travailler, et que, s'ils avaient le malheur d'être massacrés,
ils mettraient par là fin à toutes leurs misères; que dans
le fond ils n'avaient ni femmes ni enfans qui perdissent
quelque chose par leur mort; en un mot, qu'ils étaient
résolus de partir quand même on leur refuserait des
armes.
Les Espagnols leur répliquèrent avec beaucoup d'hon-
nêteté que, s'ils voulaient absolument suivre ce dessein, ils
ne permettraient pas qu'ils le fissent sans avoir de quoi se
défendre, et que malgré la disette d'armes à feu où ils
étaient eux-mêmes, ils leur donneraient deux mousquets',
un pistolet, un sabre et trois haches; ce qui était tout ce
qu'il leur fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On leur remit
du pain pour plus d'un mois, autant de chevreau frais
qu'ils en pouvaient manger pendant qu'il serait bon, un
grand panier rempli de raisins secs, un pot rempli d'eau
fraîche, et un jeune chevreau vivant. Avec ces provisions,
ils se mirent hardiment dans le canot, quoique le passage
fût au moins de quarante milles.
La barque était assez grande pour porter une vingtaine
d'hommes, et par conséquent elle était plutôt embarras-
sante dans cette occasion que trop petite; mais, comme ils
avaient un vent frais et la marée favorable, ils la maniè-
rent assez bien. Ils avaient mis en guise de mât une grande
perche, avec une voile de quatre peaux de chèvres sé-
chées et cousues ensemble. Ils s'embarquèrent dans un
3*
très-bon appareil, et les Espagnols leur souhaitèrent un
heureux voyage, sans s'attendre à les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans File, Anglais et Espagnols,
ne pouvaient s'empêcher de se féliciter de temps en temps
de la manière paisible dont ils vivaient ensemble depuis
que ces gens intraitables s'en étaient allés. Le retour de
ces hommes sanguinaires était la chose qu'ils attendaient
le moins, quand, après une absence de vingt-deux jours,
un des Anglais, s'occupant dans sa plantation, aperçut
tout d'un coup trois étrangers s'avançant de leur côté avec
des armes à feu.
D'abord il se mit à fuir comme le vent, et tout effrayé il
alla dire au gouverneur espagnol que c'en était fait d'eux,
et qu'il y avait des étrangers qui étaient débarqués dans
l'île, sans qu'il pût dire quels gens c'étaient. L'Espagnol,
après avoir réfléchi pendant quelques momens, lui demanda
ce qu'il voulait dire par là, «qu'il ne savait pas quels gens
c'étaient, » et çlit que ce devaient être assurément des sauva-
ges. « Non, répondit l'Anglais, ce sont des gens habillés,
et avec des armes à feu. — Eh bien! dit l'Espagnol, de quoi
vous troublez-vous donc, si ce ne sont pas des sauvages?
Us sont nos amis ; car il n'y a point de nation chrétienne au
monde qui ne soit plutôt portée à nous faire du bien que
du mal.
Pendant qu'ils étaient dans cette conversation, les An-
glais qui se tenaient derrière les arbres nouvellement plan-
tés se mirent à crier de toutes leurs forces. On reconnut
d'abord leur voix, et la première surprise fit aussitôt place
à une autre.
On commença à s'étonner d'un si prompt retour, dont
il était impossible de deviner la cause.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de les question-
ner sur l'endroit où ils s'étaient rendus. Ils répondirent en
peu de mots qu'ils avaient fait la traversée en deux jours,
qu'ils avaient vu sur le rivage où ils avaient dessein d'abor-
der une prodigieuse quantité d'hommes qui paraissaient
alarmés à leur aspect, et qui se préparaient à les recevoir
à coups de flèches et de javelots s'ils eussent osé mettre
pied à terre; ils avaient rasé les côtes du côté du N. l'espace
de six ou sept lieues, et ils s'étaient aperçus que ce que
nous prenions pour le continent était une île; bientôt
après ils avaient découvert une autre île à main droite du
côié du N., et beaucoup d'autres du côlé de l'O. Etant ré-
solus d'aller à terfe, à quelque prix que ce fût, ils étaient
passés du côté d'une de ces îles occidentales, et avaient dé-
barqué hardiment : là ils avaient trouvé le peuple honnête
et sociable, et ils en avaient reçu plusieurs racines et quel-
ques poissons secs: les femmes paraissaient disputer aux
hommes le plaisir de leur fournir des vivres qu'elles étaient
obligées de porter sur leur tête pendant un assez long
chemin.
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent par signes,
du mieux qu'ils purent, quelles étaient les nations des en-
virons. Les sauvages leur firent entendre que c'étaient des
peuples cruels, habitués à manger les hommes; mais que
pour eux ils ne mangeaient ni hommes ni femmes, excepté
les prisonniers de guerre dont la chair leur fournissait un
festin de triomphe.
Les Anglais leur demandèrent de la même manière quand
ils avaient eu un pareil festin. Ils firent comprendre qu'il y
avait deux mois, en étendant la main du côlé de la lune, et
montrant deux de leurs doigts. Ils ajoutèrent que leur roi
était maître de deux cents prisonniers qu'il avait faits dans
une bataille, et qu'on les engraissait pour le festin prochain.
Les Anglais parurent à ce sujet fort curieux de voir ces
prisonniers; mais les sauvages les entendant mal, s'imagi-
nèrent qu'ils souhaitaient d'en avoir quelques-uns pour les
manger, et, montrant du bout du doigt le eouchant et Fo-
G8 R0B1KSÔK
rient, ils leur firent entendre qu'ils leur en apporteraient
Je lendemain. Ite tinrent leur parole, et leur amenèrent
cinq femmes et mm Sommes, dont ifs leur firent présent,
delà même matière quefioosamenons vers quelque port
de mer des îmfis et des T^bes pour âvitailler un Vais-
seau.
Quoique mes scélérats eussent donné dam notre lie les
plus grandes marques de barbarie, l'idée seule de manger
ces prisonniers leur fît horreur. Le grand nombre de ces
pauvres gens était embarrassant; cependant iis n'osèrent re-
fôser un présent de celte valeur : (feôt été faire un cruel
affront à cette nation sauvage. H se déterminèrent enfin à
l'accepter, et donnèrent en récompense à ceux qui les en
avaient gratifiés une de leurs haches, une vieffie clef, un
couteau, et cinq ou six balles de fusil, qui leur plaisaient
fort, quoiqu'ils en ignorassent l'usage. Ensuite les sauva-
ges, liant les pauvres captifs les mains derrière le <§os, les
portèrent eux-mêmes dans le canot.
Les Àngkis forent obligés de quitter le rivage dans le
moment, de peur que, s'ils fussent restés à terre, la bien-
séance ne les eût forcés de tuer quelques-uns de ces mal-
heureux, de tes mettre à la broche, et de prier à dîner
eeux qui avaient eu la générosité de tes pourvoir de cette
belle provision.
G8 R0B1KSÔK
marques de reconnaissance qu'il est possible de dcmner
par signes, ils se remirent en mer, et s'en retournèrent
vers la première île, où ils rendirent la liberté à lî lit de
leurs prisonniers, trouvant le nombre qu'ils en avaient
trop grand pour ne leur être pas à charge.
Pendant le voyage, ils travaillèrent de l*aar mieux à
lier quelque cammeree avec tes sauvages, mafei'firt im-
possible detetttfafeecomprendre quelque chose:ils fé-
trfetttsilbrtwnfntmiS'^mîVpri? qu'ils aillent bientôt
servir de pâture â leurs possesseurs, qu'ils croyaient que
tout ce qu'on leur disait et tout ce qu'on leur donnait ten-
dait uniquement à ce triste but.
Ou commença d'abord par les délier, ce qui leur fit
pousser des cris terribles, surtout aux femmes, comme si
elles avaient déjà le couteau sur la gorge; car, à s'en rap-
porter aux coutumes de leur pays, ils ne pouvaient qu'en
conclure qu'on allait les égorger dans le moment.
Leurs craintes n'étaient guère moindres quand on leur
donnait à manger. Ils s'imaginaient que c'était dans le
dessein de conserver leur embonpoint pour les dévorer
avec plus de volupté. Si les Anglais fixaient les yeux par-
ticulièrement sur quelqu'une de ces misérables créatures,
celui sur qui ces regards tombaient s'imaginait aussitôt
qu'on le trouvait le plus gras et le plus propre à être mis
en pièces le premier. Lors même qu'ils furent arrivés à
notre île, et qu'on les traitait avec beaucoup de douceu?,
ils s'attendaient tous les jours, pendant quelque temps*,
à servir de dîner ou de souper à leurs makim
Lorsque les trots aventuriers eurent fini le merveilleux
journal de leur voyage, le gouverneur leur demanda où
étaient leurs nouveaux domestiques. Ayant appris quljs
les avaient airenés dans une de leurs cabanes, et qu'ils ve-
naient exprès demander des vivres, il résolut de s'y trans-
porter avec toute la colonie, sans oublier le père de Ven-
dredi.
Ils les trouvèrent dans la hutte to»sliés; car leurs maî-
tres avaient jugé nécessaire d'user de cette précaution, de
peur que, pendant leur absence, ils-ne-prissent le parti de
se sauver avec le canot. Ils étaient tous assis à terre. H y
av^ it trois hommes âgés d'environ trente àirente-cinq ans,
tous bien tournés, et paraissant être adroits et robustes. Le
reste consistait en cinq femmes, parmi lesqueHes il y en
avait deux de trente à quarante ans, deuxde vingt-cinq ou
vingt-six, et une grande fille bien faite de seize ou dix-sept:
elles éta'ent toutes bien proportionnées pour la taille et pour
les traits, mais d'une couleur un peu tannée. Il y en avait
deux qui, si elles eussent été parfaitement blanches, au-
raient pu passer pour de belles femmes ^ Londres même:
elles avaient quelque chose d'extrêmement gracieux dans
l'air du visage, et toute leur contenance était fort modeste.
Les Espagnols avaient toute la pitié possible de ces pau-
vres gens, les voyant dans la plus triste situation et dans la
plus mortelle inquiétude qu'on puisse s'imaginer, puisqu'ils
s'attendaient à chaque moment à être traînés hors de la ca-
bane pour être massacrés et pour servir d'aliment à leurs
maîtres.
Afin de les tranquilliser, ils ordonnèrent au père de Ven-
dredi d'aller voir s'il en connaissait quelqu'un, et s'il en-
tendait quelque chose à leur langage. Le bon homme les
regarda fort attentivement, mais il n'en reconnut pas un
«seul. Il avait beau parler, personne ne comprit d'abord ses
paroles ni ses signes, excepté une des femmes. C'en était
assez pour qu'on pût leur faire comprendre que leurs
maîtres étaient chrétiens, qu'ils avaient en horreur les fes»
tins de chair humaine, et qu'ils pouvaient être sûrs qu'on
ne les égorgerait pas.
Dès qu'ils en furent persuadés, ils marquèrent une joie
extraordinaire par mille postures comiques toutes diffé-
rentes, ce qui faisait voir qu'ils étaient de diverses nations.
La femme qui faisait l'office d'interprète eut ordre de
leur demander s'ils consentaient à être esclaves, et à con-
sacrer leur travail aux hommes qui les avaient amenés afin
de leur sauver la vie. Sur cette question ils se mirent tous
à danser et â prendre l'un une chose, l'autre une autre, et
à les porter vers la cabane, pour marquer qu'ils étaient
prêts à rendre à leurs maîtres toutes sortes de services.
Ensuite, sur la proposition du gouverneur, les cinq An-
glaîs convinrent de prendre chacun une femme, et ils vé-
curent ainsi d'une manière toute nouvelle. Les Espagnols
et le père de Vendredi continuèrent à demeurer dans mon
ancienne habitation; ils avaient avec eux les trois esclaves
faits prisonniers lorsque les sauvages avaient livré ba-
taille : c'était là, pour ainsi dire, la capitale de la colonie,
dont les autres tiraient des vivres et toute espèce de se-
cours , selon que la nécessité l'exigeait.
Après leur union avec les Indiennes, nos Anglais se mi-
rent à travailler; aidés par les Espagnols, ils bâtirent eu peu
d'heures cinq nouvelles cabanes pour y loger, les autres
étant, pour ainsi dire, toutes remplies de leurs meubles,
de leurs outils et de leurs provisions. Les trois mauvais su-
jets avaient choisi l'endroit le plus éloigné, et les deux au-
tres le plus voisin de mon château; mais les uns et les au-
tres s'étaient logés vers le nord de l'île, de manière qu'ils
continuèrent à faire bande à part, et qu'il y avait dans mon
île un commencement de trois villes différentes.
Remarquons ici combien il est difficile aux hommes de
pénétrer les secrets de la Providence divine. 11 arriva juste-
ment que les deux honnêtes gens eurent en partage les
femmes qui avaient le moins de mérite, au lieu que les
trois scélérats, qui n'étaient bons à rien, incapables de
faire du bien aux autres et à eux-mêmes, eurent des fem-
mes adroites, diligentes, industrieuses et bonnes ména-
gères. Je ne veux pas dire par là que les autres fussent
d'un mauvais naturel; elles étaient toutes cinq également
douces, patientes, tranquilles et soumises, plutôt comme
esclaves que comme femmes; je veux seulement faire en-
tendre que les deux dont il s'agit ici étaient moins habiles
que les autres et moins laborieuses.
Je dois ajouter ici une remarque en l'honneur des es-
prits appliqués, et à la honte des naturels paresseux et né-
gligent Lorsque j'allai voir les différentes plantations et la
72 KGim\S0K
manière dont chaque petke colonie les gouvernait, je
trouvai que celle des Anglais honnêtes gens surpassait
tellenae^; celle des trois vauriens, qu il n'y avait pas la
moindre comparaison à faire. Il est vrai que les uns et les
autresavat^nt cultivé autant de terre qu'il était nécessaire
pour y semer du blé suffisamment; mais rien n'était plus
aisé que de remarquer une très-grande différence dans la
manière. dont, chaque petite colonie s'y était prise pour
rendre les terres fertiles et pour les enfermer dans des
enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour de leur ca-
bane une quantité prodigieuse d'arbres qui la rendaient
inaccessible, et qui en cachaient la vue; et, bien que leur
plantation eût été deux fois ruinée, la première fois par
leurs propres compatriotes, et la seconde par les sauvages,
comme ou va le voir, tout était dqjà rétabli et aussi floris-
sant que jamais. Leurs vignes étaient arrangées comme si
elles étaient venues des pays où elles se plaisent le plus, et
les raisins en étaient aussi bons que ceux de Hle, quoique
leurs vignes fussent beaucoup plus jeunes que celles des
autres, pour les raisons que je viens d'alléguer. De plus,
ils s'étaient pratiqué une retraite dans le plus épais du bois,
où, par im travail assidu, ils avaient creusé une cave qui
leur servit beaucoup dans h suite pour y cacher leur fa-
mille quand ils furent attaqués parles barbares. Ils avaient
planté tout autour un si grand nombre d'arbres, qu'elle
n'était accessible que par de petits chemins qu'ils étaient
seuls capables de trouver.
Pour les trois autres, quoique leur nouvel établissement
les eût bien civilisés en comparaison de leur brutaiitépas-
sée, et qu'ils ne donnassent plus de si fortes marques de
leur humeur mutine et querelleuse, il leur restait toujours
un des caractères d'un cœur vicieux, je veux dire la pa-
resse. Ils avaient semé du blé, construit êtes enclos, et par-
faitement vérifié ces paroles de Salomon : Je passai dans
la vigne du paresseux, et elle était toute couverte
d'épines. Quand les Espagnols vinrent pour voir la mois-
son de ces trois Anglais, ils ne la purent découvrir qu'à
peine à travers les mauvaises herbes. Il y avait dans leur
haie plusieurs trous que les boucs sauvages avaient faits
pour manger les épis, et ils les avaient bouchés d'une ma-
nière telle quelle.
La plantation des deux autres au contraire offrait par-
tout un air d'application et de prospérité. On ne décou-
vrait pas une mauvaise herbe entre leurs épis, ni la moin-
dre ouverture dans leur haie. Ils vérifiaient cet autre pas-
sage de Salomon : La main diligente enrichit. Tout
germait, tout croissait chez eux : ils jouissaient d'une
pleine abondance; ils avaient plus de bétail que les autres,,
plus de meubles, plus d'ustensiles, et en même temps
plus de moyens de se distraire.
Il est vrai que les femmes des trois premiers, très-pro-
pres, très-adroites, exécutaient parfaitement tout ce qui
regardait l'économie intérieure, et qu'ayant appris la cui-
sine anglaise, elles donnaient fort convenablement à man-
ger à leurs maris, tandis qu'il avait été impossible d'y
former les deux autres; mais, en récompense, celui qui
avait été cuisinier s'en acquittait très-bien, sansn^liger
aucune de ses occupations. Les trois fainéans n'avaient
d'autre affaire que de parcourir toute l'île, de chercher
des œufs de tourterelles et de chasser; en un mot, ils s'oc-
cupaient de tout, excepté de ce qui était nécessaire. En
récompense ils vivaient comme des mendians, au lieu
que la manière de vivre des autres était agréable et aisée*
J'en viens à présent à une scène tragique, différente
de tout ce quittait arrivé auparavant à la colonie et à mot-
même; en voici le récit fidèle et circonstancié.
h. 4
C-4 mmmsoH
CHAPITRE VIL
tfa jour, de'fort'bon matin, emq ou ste canots pfeîns
de sauvages abordèrent, sans doute tfans l'intention or-
dinaire de faire quelque festin. Cet accident était devenu
si familier à la colonie, qu'elle ne s'en mettait plus en
peine, et qu'elle ne songeait qu'à se tenir cachée, persua-
dée que, si elle n'était pas découverte par les sauvages, ifs
se rembarqueraient dès qu'ils serraient consommé leurs
provisions, puisqu'ils n'avaient pas la moindre idée des
habîtans de Yîle. Celui qui avait fait une pareille décou-
verte se contentait d'en donner avis à toutes les planta-
tions, afin qu'on se tînt clos et couvert, en plaçant seule-
ment une sentinelle pour les avertir du rembarquement
dés sauvages.
Ces mesures étaient justes; mais un désastre imprévu
les rendit inutiles et faillit causer la ruine de toute la co-
lonie en la découvrant aux barbares. Dès que les canots
des sauvages furent remis en mer, les Espagnols sortirent
de leur retraite, et quelques-uns d'entre eux eurent la cu-
riosité d'aller examiner le lieu du festin. A leur grand
étonnement ils y trouvèrent trois sauvages étendus à terre
et ensevelis dans un profond sommeil; apparemment ite
tétaient tellement remplis de leurs horribles mets qu'ils
s'endormirent comme des brutes, sans vouloir se lever
lorsque leurs compagnons sortirent; ou bien ils s'étaient
peut-être égarés dans le bois, et n'étaient pas venus assez
à temps pour se rembarquer avec eux.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols étaient fort embar-
rassés, et le gouverneur, consulté sur cet accident,était
aussi embarrassé que les autres. Ils avaient des esclaves
autant qu'A leur en fallait, et ils n'étaient pas d'humeur
à tuer ceux-ci de sang-froid. Les pauvres gens ne leur
avaient pas fait le moindre tort, et ils n'avaient aucun su-
jet ^e guerre légitime contre eux qui pût les autoriser â
les traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice aux Espagnols, qpe, mal-
gré tout ce qu'on raconte des cruautés q«& cette mâon a
exercées dans le Mexique et dans fe Pérou, je rtêfc vu <fe
ma vie, dans aucun pays, dix-sept hommes, tteqaeîqtte
nation que ce fût, si modestes, si modérés, si vertueux,
sipolis,etd'un si bon naturel. Ils n'étaieiït pas eapabfeS
de la moindre inhumanité, ni d'aucune passion violente,
et cependant ils avaient tous une valeur extraordfnaînB
et une noble fierté. La douceur de leur tempérament et
l'empire qu'ils exerçaient sur leurs passions avaient suf-
fisamment paru dans la manière dont ils s'étalent con-
duits avec les trois Anglais.; et dans cette circonstance ils
donnèrent la plus belle preuve de leur kumamté et ût
leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y eût à prendre, c'était de
se retirer et de donner par là le temps à ces sauvages de
s'éveiller et de sortir de l'île : mais une circonstance ren-
dait ce parti inutile. Ils n'avaient point de barque, et, s%
se mettaient à roder dans l'île, ils pouvaient découvrir tes
plantations, et par là causer la ruine de h colonie.
Voyant donc qu'ils continuaient à dormir, rfe résolurent
ae les éveiller et de les faire prisonniers. Ces pauvres gens
furent extrêmement surpris quand ils se virenl saisis et
lies, et parurent agités d^abord par les mêmes craintes
ju'on avait remarquées dans les femmes de nns Anglais,
car il semble que ces peuples s'imaginent que leurcocr-
aime de manger les hommes soit géwératen$efit suivie
par toutes les nations. Mais on les défivra bientôt de ces
frayeurs,et on les mena dans le moinent même à imedes
plantations.
Par Bonbeur on ne les conduisit pas t mtm cfcrâtteau rife
furent d'abord amenés à ma maison de campagne, qtri
était la ferme principale, et ensuite on les transporta jus-
qu'à l'habitation des deux Anglais.
Là, ces Anglais les firent travailler, quoiqu'ils n'eussent
pas grand'ehose à faire pour eux; et n'y prenant pas garde
de si près, parce qu'ils n'en avaient guère besoin, ou qu'ils
les trouvaient incapables de bien apprendre le labourage,
ils s'aperçurent un jour qu'un des trois s'était échappé;
quelque recherche qu'on fît, on ne put le retrouver. On
finit par penser qu'il avait trouvé moyen de revenir chez
lui avec les canots de quelques sauvages qui, par les mo-
tifs ordinaires, avaient fait deux mois après quelque sé-
jour dans l'île.
Cette pensée effraya extrêmement tous mes colons; ils
en conclurent que, s'il revenait parmi ses compatriotes, il
ne manquerait pas de les informer que l'île était habitée.
Par bonheur il n'avait jamais été instruit du nombre des
habitans et de leurs différentes plantations. Il n'avait jamais
vu ni entendu l'effet de leurs armes à feu, et ils n'avaient
eu garde de lui découvrir aucune de leurs retraites, telles
que ma grotte dans la vallée et la Gave que les Anglais
s'étaient creusée.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir que trop
bien conjecturé, c'est que, deux mois après, six canots
montés par sept, huit ou dix sauvages, vinrent raser la
côte septentrionale de l'île où ils n'étaient jamais venus au-
paravant, et y débarquèrent une heure après le lever du
soleil, à un mille de distance de l'habitation des deux An-
glais, où avait demeuré l'esclave en question.
Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté-là, le mal
n'aurait pas été si grand, et, selon toutes les apparences,
aucun des ennemis n'eût échappé; mais il n'était pas pos-
sible à deux hommes d'en repousser une cinquantaine, et
4e les combattre avec succès.
.Les deux Anglais les avaient découverts en mçr à une
lieue de distance; par conséquent il se passa une heure
avant qu'ils fussent à terre; et, comme ils avaient débarqué
à un mille de leur habitation, il leur fallait du temps pour
Venir jusque-là. Nos pauvres Anglais, ayant toute la
raison imaginable de se croire trahis, prirent d'abord le
parti de garrotter les deux qui leur restaient, et d'ordonner
à deux des trois autres qui avaient été emmenés avec les
femmes, et avaient donné à leurs maîtres des marques de
leur fidélité, de conduire dans la cave les deux nouveaux ve-
nus avec les deux femmes et tous les meubles dont ils pou-
vaient se charger. Us leur commandèrent encore de tenir là
ces deux sauvages pieds et poings liés jusqu'à nouvel ordre.
Ensuite, voyant les sauvages débarqués venir droit du
côté de leurs huttes, ils ouvrirent leur enclos où leurs
chèvres apprivoisées étaient gardées : ils les chassèrent
toutes dans les bois, aussi bien que leurs chevreaux, afin
que leurs ennemis s'imaginassent qu'ils avaient toujours
été sauvages. Mais l'esclave qui leur servait de guide les
avait trop bien instruits, car ils continuèrent leur marche
directement vers la demeure des deux Anglais.
Après que ceux-ci eurent mis en sûreté leurs femmes et
leurs ustensiles, ils envoyèrent le troisième esclave qui
était venu dans l'île avec les femmes, vers les Espagnols^
pour les avertir au plus vite du danger qui les menaçait,
et leur demander un prompt secours. En même temps ils
prirent leurs armes et leurs munitions, et se retirèrent
dans le bois où était la cave qui servait d'asile à leurs
femmes. Ils s'arrêtèrent à quelque distance de là pour
épier, s'il était possible, quel chemin prendraient les sau-
Àu milieu de leur retraite, ils découvrirent d'une colline
un peu élevée toute la petite armée de leurs ennemis qui
s'approchait de leurs cabanes, et, un moment après, ils les
Tirent dévorées par les flammes de tous côtés, ce qui leur
causa le plus cruel chagrin: c'était pour eux une perte
irréparable, du moins pour fort long-temps.
Bs ^'arrêtèrent pendant quelques instans sur cette petite
colline, jusque ce qu'ils virent les sauvages se répandre
partout comme une troupe de bêtes féroces, et rôdant
pour trouver quelque butin, surtout pour déterrer les ha-
bitans dont il était aisé de voir qu'ils avaient connaissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils B'étaient
pas en sûreté dans le lieu où ils se trouvaient, parce qu'il
était fort naturel de penser que quelques-uns des ennemis
prendraient cette route, et, dans ce cas, ils auraient pu y
venir en trop grand nombre pour qu'il fût possible de
leur résister.
En conséquence, ils trouvèrent à propos de pousser
leur retraite une demi-lieue plus loin, s'imaginant que
plus les sauvages se répandraient au long et au large, et
moins leurs pelotons seraient nombreux.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une partie fort
épaisse du bois où se trouvait le tronc d'un vieux arbre
fort touffu et entièrement creux. Ils s'y mirent Fun et
l'autre, résotas d'attendre là l'issue de l'événement.
Ils ne s'y étaient pas tenus long-temps, quand ils aper-
çurent deux sauvages s'avancer droit de ce côté-là,
comme s'ils les avaient découverts et les allaient attaquer;
et, à quelque distance, ils en virent trois autres, suivis de
cinq autres encore, tenant tous la même route. Outre ceux-
là, ils en virent, à une plus grande distance, sept autres
qui prenaient un chemin différent; car toute la troupe s'é-
tait répandue dans l'île, comme des chasseurs qui battent
le bois pour faire lever le gibier.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans un grafcd
embarras, ne sachant s'il valait mieux s'enfuir ou garder
leur poste; maïs, après une courte délibération, ils pensè-
rent que, si les ennemis continuaient à rèder partout de
cette manière avant l'arrivée du secours, ils pourraient
bien découvrir la cave, ce qu'fts regardaient comme le
dernier des malheurs. Ils résolurent donc de les attendre,
et, s'ils Paient attaqués par une troupe trop forte, de
monter Juisqu'au feint de l'arbre, d'tjù its pouvaient se dé-
fendre taat qœ leurs munitions dureraient, quand même
1k seraient eavironnés de tous les sauvages qui étaient débar-
qués, à mmm qu'ils ne s'avisassent de mettre le feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils examinèrent encore s'il serait
bon de fiëre d'abord feu s«r les deux premiers, on s'ils
attendraient la venue des trois, pour séparer ainsi les pre-
miers d'avec les cinq qui suivaient les trois du milieu. Ce
parti leur parut le meilleur, et ils résolurent de laisser
passer les deux premiers, à moins qu'ite ne vinssent les
attaquer. Ils furent confirmés dans cette résolution par la
marche de ces deux sauvages, qui prirent un peu du côté
de l'arbre en avançant vers une autre partie du bois;
mais les trois et les cinq autres qui les suivaient continuè-
rent leur chemindirectement vers eux, comme s'ils eussent
été instrui&du lieu de leur retraite.
Comme ils se succédaient tous l'un après l'autre, les
Anglais, qui jugeaient convenable de ne tirer qu'un à un,
crurent qu'il n'était pas impossible d'abattre tes trois pre-
miers d'un seul coup. Là-dessus, celui qui devait tirer le
premier mit trois balles dans son mousquet, et, le plaçant
dans un trou de l'arbre, très-propre à assurer le coup, il
attendit qu'ils fussent venus à trente verges de distance
pour ne pas les manquer
Pendant qiae l'ennemi avançait, ils virent distinctement,
parmi les trois premiers, leur esclave fugitif, et ils résolu-
rent de ne pas le laisser échapper, quand Us devraient tirer
lun immédiatement après l'autre: ainsi, l'un se tint prêt
pour ne pas le manquer, si parhasard il ne tombait pas du
premier coup.
Mais le premier savait trop bien viser pour perdre sa
poudre; il fit feu et en toucha deux de la bonne manière.
Le premier tomba raide mort, la balle lui ayant passé à
travers la tête. Le second, qui était l'esclave fugitif, eut la
poitrine percée d'outre en outre et tomba par terre, quoi-
qu'il ne fût pas tout-à-fait mort; pour le troisième, il n'a-
vait qu'une légère blessure à l'épaule, causée apparem-
ment par la balle qui était passée par le corps du second:
cependant, effrayé mortellement, il s'était jeté par terre, en
poussant des cris et des hurlemens épouvantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnes du bruit qu'ins-
truits du danger, s'arrêtèrent d'abord. Les bois avaient
rendu le bruit mille fois plus terrible par les échos qui le
répétaient de toutes parts, et les oiseaux, en se levant de
tous côtés, y mêlaient des cris confus.
Cependant, voyant que tout était rentré dans le silence,
et ne sachant ce dont il s'agissait, ils s'avancèrent d'abord
sans donner la moindre marque de crainte; mal3 arrivés
S l'endroit où leurs compagnons avaient été si mal traités,
ils se pressèrent tous autour du sauvage blessé, et lui par-
laient apparemment, en le questionnant sur la cause de son
malheur, sans savoir qu'ils étaient exposés au même danger.
Il leur répondit sans doute qu'un éclat de feu, suivi d'un
affreux coup de tonnerre descendu du ciel, avait tué deux
de ses camarades et l'avait blessé lui-même. Cette réponse
du moins était fort naturelle; car, comme il n'avait vu au-
cun homme près de lui, et qu'il n'avait jamais entendu un
coup de fusil, bien loin d'en connaître les terribles effets,
îl lui était difficile de faire quelque autre conjecture à cet
égard. Ceux qui le questionnaient étaient certainement
aussi ignorans que lui; sinon ils ne se seraient pas amusés
à examiner d'une manière si tranquille la destinée de leurs
compagnons, tandis qu'un sort pareil les attendait sans
qu'ils s'en doutassent.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés He se voir obligés
de tuer tant de créatures humaines qui n'avaient pas la
moindre idée du péril qui les menaçait de si près; cepen-
dant, forcés par le soin de leur propre conservation, et les
voyant tous, pour ainsi dire, en leur puissance, ils résolu-
rent de leur lâcher une décharge générale, car le premieï
avait eu tout le temps de recharger son fusil. Ils convinrent
des différens côtés où ils viseraient pour rendre l'exécution
plus terrible, et, faisant feu eu même temps, ils tuèrent et
blessèrent quatre de la troupe des sauvages, et le cinquième,
quoiqu'il ne fût touché en aucune manière, tomba avec le
reste comme mort de peur, de manière que nos gens s'ima-
ginèrent les avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre sans
avoir rechargé, ce qui était une démarche fort imprudente;
et ils furent bien étonnés en approchant de l'endroit d'en
voir quatre envie, parmi lesquels il y en avait deux de
blessés assez légèrement, et un autre sain et sauf; décou-
verte qui les obligea à donner dessus avec la crosse du
fusil. Ils dépêchèrent d'abord l'esclave qui était la cause de
tout ce désastre, et un autre qui se trouvait blessé au genou.
Quant au sauvage qui n'avait pas reçu la moindre blessure,
il se mit à genoux devant eux, tendant ses mains vers le
ciel, et, par un murmure lamentable et d'autres signes aisés
à comprendre, il demanda la vie; pour les paroles qu'il
prononçait, elles leur étaient absolument inintelligibles.
Ils lui ordonnèrent par signes de s'asseoir au pied d'un
arbre, et un des Anglais, ayant par hasard*sur lui une
corde, lui lia les pieds et les mains, et le laissant là dans
cette situation, ils se mirent l'un et l'autre à la poursuite
des deux premiers avec toute la vivacité possible ; craignant
qu'ils ne découvrissent la cave où étaient cachées leur fem-
mes et tout le bien qui leur restait. Ils les eurent en vue
une fois, mais à une grande ditsance. Ge qui leur faisait
$2 mœmsoN
pourtant grand plaisir, clétait de les voir traverser une
vallée du cété de la mer, par un chemin qui était tout-à-
feit à lopposite de k retraite pour laquelle ils craignaient
$i fart. Satisfelfcs êeratte découverte, ils s'en retournèrent
versl'arhre où ils avaient kissé leur prisonnier, mais ils ne
Y y trouvèrent point : les cordes dont il avait été lié étalent
à terre, au pied du même arbre, et ils crurent que les au-
tres sauvages l'avaient rencontré et délié.
Ils furent alors dans un aussi grand embarras qu'aupa-
ravant, ne sachant quelle route prendre, ni où était l'en-
nemi, ni en quel nombre. Là-dessus ils résolurent de s'er;
aller vers la cave, pour voir si tout y était en bon état, et
pour calmer la frayeur de leurs femmes qui, bien que sau-
vages elles-mêmes, craignaient mortellement leurs compa-
triotes, parce qu'elles connaissaient parfaitement leur na-
turel. Arrivés en cet endroit, ils virent que les sauvages
avaient été dans le bois, et fort près de l'endroit en ques-
tion, mais qu'ils ne l'avaient pas découvert. Il ne faut pas
s'en étonner; les arbres étaient si touffus et si serrés qu'il
était impossible d'y pénétrer sans un guide qui connût les
chemins, et, comme nous l'avons vu, celui qui les condui-
sait était aussi peu instruit qu'eux à cet égard.
Nos Anglais trouvèrent donc tout comme ils le souhai-
taient, mais leurs femmes étaient dans une terrible frayeur.
En même temps ils virent arriver à leur secours sept Es-
pagnols: les dix autres avec leurs esclaves et le père de
Vendredi s'étaient formés en petit corps pour défendre la
ferme où ils avaient leur blé et leur bétail; mais les sau-
vages ne s'étaient pas portés jusque-là. Ces sept Espagnols
étaient accompagnés de l'esclave que les Anglais leur
avaient envoyé, et du sauvage qu'ils avaient laissé lié an
pied de Ikrfcre. lis virent alors qu'il n'avait pas été délié
par sesmnapagnons, mais bien par les Espagnols qui s'é-
taient rendais dans^et endroit où Savaient m sept cada-
vres et ce malheureux qu'Es jugèrent à propos d'emmener
avec eux. 11 fallut pourtant le lier àe nouveau, et lia faire
tenir compagnie aux deux qtu étaient restés lorsque le
troisième, auteur de tout le mal, s'était enfui.
Les prisonniers coi«ii>eacèrent alorsà leur être à charge,
et ils craignaient si fort qu'ils n'échappassent, qu'ils réso-
lurent une fois de les fcuer tous, persuadés qu'ils y étaient
contraints par le soin de leur propre conservation. Le
gouverneur espagnol ne voulut pourtant pas y consentir,
et ordonna en attendant mieux qu'on ks envoyât à la
vieille grotte dans la vallée avec deux Espagnols pour les
garder et pour lour donner la nourriture nécessaire. On te
fit, et ils y restèrent toute la nuit suivait liés et garrottés.
Les deux Anglais, voyant les troupes auxiliaires des
Espagnols, reprirent tellement courage, qu'ils ne vou-
lurent pas en demeurer là : ils se firent accompagner de
cinq Espagnols, et ayant à eux tous cinq mousquets, u&
pistolet et deux bâtons à deux bouts, ils partirent aussitôt
pour aller à la chasse des sauvages. Ils s'en allèrent du
côté de l'arbre où ils leur avaient d'abord résisté, et ils
virent sans peine quil en était venu d'autres depuis ce
temps-là, et qu'ils avaient fait de vains efforts pour em-
porter leurs compagnons qui avaient perdu la vie, puis-
qu'en ayant entraîné deux assez loin de cet endroit, ils
avaient été obligés de se désister de leur entreprise. De là
ils avancèrent vers la colline, leur premier poste, et d'où
ils avaient eu la douleur d'apercevoir leurs maisons en feu.
Ils eurent le déplaisir de les voir encore toutes fumantes;
mais ils ne découvrirent aucun de leurs ennemis.
Us résolurent alors d'aller, avec toute la précaMfeu pos-
àble, vers leurs plantations ruinées; mais cheniiii faisant,
ftant à portée du rivage, ils virent c&tiaeteiaeat tes sau-
Tages empressés à se jeter dans lettre canots pour se re-
tirer de cette île qui leur avait été si fatale*
Us furent d'abord fâchés de les laisser partir sans les
saluer encore d'une bonne décharge; mais, en examinant
la chose avec plus de sang-froid, ils se trouvèrent heu-
reux d'en être quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour la seconde
fois, et privés de tout le fruit de leur travail, les autres
s'accordèrent unanimement à les aider à relever leurs ha-
bitations et à leur donner tous les secours possibles. Leurs
trois compatriotes eux-mêmes, qui jusque-là n'avaient pas
marqué la moindre inclination pour eux, et qui n'avaient
rien su de toute cette affaire, parce qu'ils s'étaient établis
du côté de TE., vinrent offrir leur assistance, et travail-
lèrent pour eux pendant plusieurs jours avec beaucoup de
Zèle. De cette manière, et en fort peu de temps, ils furent
en état de subsister par eux-mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction de voir
trois canots sur le rivage, et, près de là, deux hommes
noyés; ce qui leur fit croire avec beaucoup de fondement
que les ennemis avaient essuyé une tempête qui avait fait
périr quelques-unes de leurs barques: cette conjecture
était confirmée par un vent violent qu'on avait senti dans
l'île la nuit même d'après leur départ. Cependant, si la
tempête en avait fait périr, il en restait assez pour infor-
mer leurs compatriotes de ce qu'ils avaient fait et de ce
qui leur était arrivé, et pour les porter à une seconde en-
treprise où ils pourraient employer des forces suffisantes
pour n'en pas avoir le démenti.
Quoi qu'il en soit, cinq ou six mois se passèrent avant
qu'on entendît parler dans l'île de quelque nouvelle en-
treprise des sauvages; et les nôtres commençaient à croire
que les Indiens avaient oublié leur malheureuse tentative,
ou bien qu'ils désespéraient de la réparer, quand tout-à-
eoup ils furent attaqués par une flotte formidable de vingt-
huit canots remplis de sauvages armés d'arcs, de flèches,
de massues, de sabres de bois, et d'autres armes sem-
blables. Leur nombre était si grand, qu'il jeta la colonie
dans la plus terrible consternation. Comme ils débarquè-
rent vers le soir dans la partie orientale de Vile, nos gens
eurent toute la nuit pour se consulter sur ce qu'ils avaient
à faire. Sachant que leur sûreté avait consisté entièrement
à n'être pas découverts, ils crurent qu'ils devaient pren
dre les mêmes précautions dans la conjoncture présente,
et cela par des motifs d'autant plus forts, que le nombre
de leurs ennemis était plus grand.
Conformément à cette opinion, ils résolurent d'abord
d'abattre les cabanes des deux Anglais, et de renfermer
le bétail dans l'ancienne grotte, car ils supposaient que
les sauvages iraient tout droit de ce côté-là, quoiqu'ils
eussent débarqué à plus de deux lieues de cette habi-
tation.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui était dans ma
maison de campagne et qui appartenait aux Espagnols;
en un mot, ils écartèrent, autant qu'il fut possible, tout
ce qui était capable de faire croire que l'île fût habitée.
Le jour d'après, ils se portèrent de bon matin, avec toutes
leurs forces, devant la plantation des deux Anglais pour
y attendre l'ennemi de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils l'avaient con-
jecturé. Les sauvages, laissant leurs canots près de la côte
orientale de l'île, s'avancèrent sur le rivage, directement
'vers le lieu en question, au nombre d'environ deux cent
cinquante, autant que nos gens en pouvaient juger.
Notre armée était fort petite en comparaison de la leur,
tt ce qui était le plus affligeant, il n'y avait pas de quoi la
pourvoir suffisamment d'armes. Elle se composait de dix-
sept Espagnols et de cinq Anglais, du père de Vendredi,
de trois esclaves venus dans l'île avec les femmes sau-
vages, qui s'étaient montrés très-fidèles, et de trois au-
très esclaves qui servaient les Espagnols; total, vingt-neuf.
Pour armer ees combattans, il y avait onze mousquets,
cinq pistolets, trois fusils de chasse, cinq fusils que j'avais
otés aux matins en les désarmant, deux sabres et trois
vieilles hallebardes; total, vingt-neuf.
Pour en tirer tout l'usage possible, ils ne donnèrent
point d'armes à feu aux esclaves; mais ik confièrent à
chacun une hallebarde ou un bâton à deux bouts, ave£
une hache. Chaque combattait européen en prit une
aussi. Il y avait encore deux femmes qu'il ne fut pas pos-
sible d'empêcher d'accompagner teurs maris m combat.
On leur donna les arcs et les flèches des sauvages que les
Espagnols avaient ramassés après la ba^aiMe qui s'était
donnée dans File, il y avait quelque temps, entre deux
troupes de sauvages. On donna encore une hache à cha-
cune de ces amazones.
Le gouverneur espagnol était généralissime; William
Atkins, homme terrible quand il s'agissait de commettre
quelque crime, était cependant plem de valeur, et com-
mandait sous lui.
Les sauvages avancèrent sur les nôtres comme des lions,
et ce qu'il y avait de fâcheux, c'est que nos gens ne pou-
vaient tirer le moindre secours du lieu où ils étaient pos-
tés. Mais Alkins qui, dans cette occasion, rendit de grands
services, était caché avec six hommes derrière quelques
broussailles en garde avancée, avec ordre de laisser passer
les premiers ennemis, de faire feu ensuite au milieu de la
troupe, et de se retirer après avec toute la promptitude
possible, en prenant un détour dans le bois pour se placer
derrière les Espagnols qui avaieat uae rangée d'arbres
devant eux
Les saav^ges s'avançaot par petits pelotons, sans aucun
ordre, Atkins en laissa passer une cinquantaine, et voyaat
que le reste composait une troupe aussi épaisse $u'en dés-
ordre, fit faire feu à trais* des siens qui avaient chargé
leurs fusils de six ou sept balles à peu près du calibre d'un
pistolet. Il n'est pas possible de dire combien ils en tuèrent
et blessèrent; mais la surprise et la consternation des sau-
vages furent inexprimables. Ils étaient dans un étonne-
ment et dans une frayeur terribles d'entendre un bruit si
inouï, et de voir leurs gens tués et blessés sans en pouvoir
découvrir la cause, quand Atkins lui-même et les trois au-
tres firent une nouvelle décharge dans le plus épais de leur
bataillon ; en moins d'une minute les trois premiers ayant
eu le temps de charger de nouveau leurs fusils, leur en-
voyèrent une troisième décharge.
Si Atkins et ses gens s'étaient retirés immédiatement ,
comme on le leur avait ordonné, ou si les autres colons
eussent été à portée de continuer le feu , les sauvages
étaient défaits indubitablement; car leur consternation
venait principalement de ce qu'ils s'imaginaient que c'é-
taient les dieux qui les tuaient par le tonnerre et par la
foudre. Mais Atkins s'arrêtant là pour charger de nouveau
les tira d'erreur. Quelques-uns des ennemis les plus éloi-
gnés le découvrirent et le vinrent prendre par derrière; et
quoiqu'Atkins fît encore feu sur eux deux ou trois fois, et
qu'il en tuât une vingtaine, il fut cependant blessé lui-
même; un Anglais fut tué à coups de flèches, et le même
malheur arriva quelque temps après à un Espagnol et à
un des esclaves qui étaient venus dans l'île avec les épou-
ses des Anglais. C'était un garçon d'une bravoure éton-
nante; il s'était battu en désespéré, et il avait tué lui seul
linq ennemis, quoiqu'il n'eût d'autres armes qu'un bâton
à deux bouts et une hache.
Nos gens étant pressés de cette manière, et ayant souf-
fert une perte si considérable, se retirèrent vers une col-
line dans le bois, et les Espagnols, après trois décharges,
firem aussi retraite.
Le nombre des ennemis5 'èftit trop considérable pouf
mes colons, et ils se battaient tellement en désespérés que,
quoiqu'il y en eût une cinquantaine de tués et autant de
blessés au moins, ils ne laissaient pas de charger nos gens,
sans se mettre en peine du danger, et leur envoyaient con-
tinuellement des nuées de flèches. On observa même que
leurs blessés, qui étaient encore en état de combattre, en
devenaient plus furieux, et qu'ils étaient plus à craindre
que les autres.
Lorsque les nôtres commencèrent leur retraite, ils lais-
sèrent leurs morts sur le champ de bataille, et les sauvages
maltraitèrent ces cadavres de la manière du monde la
plus horrible, leur cassant les bras, les jambes et la tète
avec leurs massues et leurs sabres de bois, comme de vrais
barbares.
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne songèrent
pas à les suivre, mais s'étant rangés en cercle, selon leur
coutume, ils poussèrent deux grands cris en cigne de vic-
toire. Leur joie ne tarda pourtant pas à être troublée peu
après par plusieurs de leurs blessés qui tombèrent à terre,
et perdirent la vie à force de perdre du sang.
Le gouverneur ayant rallié sa petite armée sur un tertre
peu élevé, Atkins, quoique blessé, fut d'avis qu'on mar-
chât, et qu'on donnât de nouveau avec toutes les forces
unies. « Atkins, dit le gouverneur, vous voyez de quelle
manière désespérée leurs blessés combattent, laissons-les
en repos jusqu'à demain; tous ces malheureux seront à
moitié morts de leurs blessures, trop affaiblis par la perte
de leur sang pour en venir aux mains de nouveau, et nous
aurons meilleur marché du reste.
»—C'est fort bien dit, répliqua Atkins avec une gaieté
brusque; mais il en sera de moi précisément comme des
sauvages: je ne serai bon à rien demain, et c'est pour cela
que je voudrais recommencer la danse pendant que je suis
CRtsoÉ. 89
encore échauffé. —Vous parlez en brave, repartit l'Espa-
gnol, et vous avez agi de même; vous avez fait votre
devoir, et nous nous battrons pour vous si vous n'êtes pas
en état d'être de la partie; attendons jusqu'à demain, je
crois que c'est le parti le plus sage. »
Néanmoins, comme il faisait un beau clair de lune, et
que nos gens savaient que les sauvages étaient dans un
grand désordre, car on les voyait courir confusément de
côté et d'autre, près de l'endroit où gisaient leurs morts
et leurs blessés, ils résolurent de tomber sur eux pendant
la nuit, persuadés que, s'ils pouvaient leur envoyer une
seule décharge avant que d'être découverts, l'avantage
serait pour nos colons. L'occasion était très-favorable, un
des Anglais, près de l'habitation duquel le combat avait
commencé, sachant un moyen sûr pour les surprendre. Il
fit faire à nos gens un détour dans le bois du côté de l'O.;
puis, tournant du côté du S., il les mena si près du lieu où
était le plus grand nombre des sauvages, qu'avant d'avoir
été vus ou entendus, huit d'entre eux firent une décharge
sur les ennemis avec un succès terrible. Une demi-minute
après, huit autres les saluèrent de la même manière, et ré-
pandirent parmi eux une si grande quantité de grosses
dragées, qu'il y en eut un grand nombre de tués et de
blessés, et pendant tout ce temps-là M ne leur fut pas'
possible de découvrir d'où venait ce carnage, et de quel
côté ils devaient fuir.
Les nôtres ayant rechargé leurs armes avec toute la
promptitude possible, se partagèrent en trois troupes,
résolus de tomber sur les ennemis tous à la fois.
Ils partagèrent également les armes à feu, ainsi que les
hallebardes et les bâtons à deux bouts. Ils voulaient laisser
les femmes derrière, mais elles dirent qu'elles étaient ré-
solues de mourir avec leurs maris. S'étant mis en bataille,
ils sortirent du bois en poussant un cri de toutes leurs
90 robuxsôjs
forces.Les sauvages tinrent ferme, mais ils tombaient dans
la éernièie consternation en entendant nos gens pousser
leurs cris de trois côtés. Ils étaient assez courageux pour
combattre s'ife avaient vu leurs ennemis, et, effectivement,
dès que nos gens approchèrent, ils Ërèrent plusieurs flè-
ches dont l'une blessa le père de Vendredi, mais non d'une
manière dangereuse.. Les nôtres ne leur donnèrent guère
le temps de respirer; et, se ruant sur eux, après avoir fait
feu, ils engagèrent la mêlée, et, à coups de crosses, de
sabfes, de haches et de bâtons à dsuxbouts, ils firent tant,
que les ennemis se mirent à pousser des hcnrlemem affreux
et à s'enfuir, l'un d'un côté, l'autre de l'autre, ne songeant
plus qu'à se dérober à des ennemis si terribles.
Nous étions fatigués de les assommer, et il ne faut pas
en être surpris, puisque, dans les deux actions, nous en
avions tué ou blessé mortellement au moins cent quatre^
vingts. Les autres, saisis d'une frayeur inexprimable,
couraient par les collines et les vallées avec toute la rapi-
dité que la peur pouvait ajouter à leur vitesse naturelle.
Comme on ne se mettait guère en peine de les pour-
suivre , ils gagnèrent le rivage sur lequel ils avaient dé-
barqué; mais il faisait cette nuit un vent terrible, qui,
venant du côté de la mer, les empêchait de quitter le ri-
vage. La tempête continua pendant toute la nuit, et, quand
fa marée monta, leurs canots furent poussés si avant sur
le rivage, qu'il aurait fallu une peine infinie pour les re-
mettre à flot : quelques-uns même, en heurtant contre le
sable ou les uns contre les autres, avaient été mis en pièces,
CHAPITRE m
Nos gens, quoique charmés de leur victoire, eurent peu
de repos tout le reste de la nuit; mais s'étant rafraîchis du
mieux qu'il leur était possible, ils prirent le parti de mar-
cher vers la parte die la centrée où les sauvages suaient
retirés. Ce dessein les força de passer sur le champ de har
taille, où ils virent plusieurs de leurs malheureux ennemis
encore vivans, niais hors d'espérance d'en revenir : spec-
tacle affligeant pour des cœurs bien plaeés; car une ame
véritablement grande, quoique forcée par les lois natu-
relles à détruire ses ennemis, est bien éloignée de se réjaur
de leurs malheurs.
Il ne fut pas nécessaire de s'inquiéter à l'égard de œs
sauvages; car les esclaves eurent soin de finir leurs mi-
sères à grands coups de hache.
Nos colons parvinrent enfin à un endroit où ils décou-
vrirent le reste de l'armée des vaincus, qui consistait en-
core en une centaine d'hommes. Ils étaient assis à terre, le
menton appuyé sur les genoux et la tête soutenue par les
deux mains.
Dès que nos gens se furent approchés d'eux à la dis-
tance dune double portée de mousquet, le gouverneur or-
donna qu'on en tirât deux sans balles, pour leur donner
l'alarme et pour voir leur contenance. Il voulait découvrir
par là s'ils étaient d'humeur à se battre encore, ou si leur
défaite les avait entièrement découragés, afin de prendre
ses mesures sur ce qu'il remarquerait.
Ce stratagème réussit; car dès que les sauvages eurent
entendu le premier coup et qu'ils virent le feu du second,
ils se relevèrent avec toute la frayeur imaginable, et s'en-
fuirent vers le bois, en poussant une sorte de hurlement
que nos gens n'avaient pas encore-entendu et dont ils m
purent deviner le sens.
Ils auraient mieux aimé que le temps eût été tranquille,
et que leurs ennemis eussent pu se rembarquer; niais Us
ne considéraient pas alors que leur retraite pouvait être la
cause d'une nouvelle expédition et qu'ils seraient peut-
être revenus avec des forces auxquelles il n'aurait pas été
possible de résister, ou bien qu'ils auraient pu revenir si
souvent, que la colonie, uniquement occupée à les repous-
ser, eût été réduite à mourir de faim.
Atkins qui, malgré sa blessure, n'avait pas voulu se re-
tirer, donna le meilleur conseil; il fut d'avis de se servir de
la frayeur des ennemis pour les séparer de leurs barques
et les empêcher de regagner leur pays.
Ils consultèrent long-temps là-dessus : quelques-uns
s'opposaient à cette opinion, craignant que l'exécution de
ce projet ne poussât les barbares à se cacher dans les bois,
ce qui forcerait les nôtres à leur donner la chasse comme
à des bètes féroces, et empêcherait de travailler, pour ne
s'occuper qu'à garder le bétail et les plantations, et les fe-
rait vivre dans des inquiétudes continuelles.
Atkins répondit qu'il valait mieux avoir affaire à cent
hommes qu'à cent nations, et qu'il fallait absolument dé-
truire et les canots et les ennemis, s'ils voulaient n'être pas
détruits eux-mêmes; en un mot, il leur montra si bien l'u-
tilité de son sentiment qu'ils l'adoptèrent tous. Ils mirent
aussitôt la main à l'œuvre, et ayant ramassé du bois sec,
ïb essayèrent de brûler quelques-uns des canots, mais ils
étaient trop mouillés; néanmoins le feu en gâta tellement
les parties supérieures, qu'il n'était plus possible de s'en
servir.
Quand les sauvages se furent aperçus de notre projet,
quelques-uns d'entre eux sortirent du bois, et s'appro-
chant, ils se jetèrent à genoux en criant : Oa, Oa, Wara-
mokoa, et en prononçant quelques autres paroles dont les
nôtres ne purent rien comprendre; mais, comme ils se te-
liaient dans une attitude suppliante, les cris qu'ils pous-
saient étaient destinés sans doute à prier qu'on épargnât
leurs canots, et qu'on leur permît de s'en retourner.
Mais nos gens avaient l'intime conviction que l'unique
moyen de conserver la colonie était d'empêcher qu'aucun
des sauvages ne retournât chez lui, convaincu que, s'il en
échappait un seul, pour aller raconter la catastrophe de ses
camarades, c'était fait d'eux. Ainsi, faisant signe aux bar-
bares qu'il n'y avait point de quartier pour eux, ils détrui-
sirent toutes les barques que la tempête avait épargnées. À
la vue de ce spectacle, les sauvages qui étaient dans les
bois poussèrent des hurlemens épouvantables que les nô-
tres entendirent distinctement, et ensuite ils se mirent à
courir dans File comme des hommes qui avaient perdu
l'esprit; ce qui troubla beaucoup les nôtres, indécis sur
ce qu'ils devaient faire pour se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols eux-mêmes, malgré toute leur prudence,
ne considéraient pas qu'en portant ces sauvages au déses-
poir, ils se mettaient dans la nécessité de placer des gardes
auprès de leurs plantations. Il est vrai qu'ils avaient mis
leurs troupeaux en sûreté, et qu'il était impossible aux In-
diens de trouver mon château, non plus que ma grotte
dans la vallée; mais malheureusement ils déterrèrent la
grande ferme, la mirent en pièces, ruinèrent l'enclos et la
plantation qui était à l'entour, foulèrent le blé aux pieds,
arrachèrent les vignes, et gâtèrent les raisins qui étaient
en maturité; en un mot, ils firent des dommages inestima-
bles , quoiqu'ils n'en profitassent pas eux-mêmes.
Nos gens étaient à la vérité en état de les combattre
partout où ils les trouveraient; mais ils étaient fort embar-
rassés sur la manière de leur donner la chasse. Quand ils
les rencontraient un à un, ils les poursuivaient en vain, ces
sauvages trouvant aisément leur sûreté dans leur vitesse
extraordinaire; et d'un autre côté, nous n'osions marcher
isolément pour les surprendre, de peur d'être environnés
et accablés par le nombre.
Ce qu'il y avait de rassurant, c'est que les sauvages ne
possédaient point d'armes; leurs arcs leur étaient inutiles,
faute de flèches et de matériaux pour en faire de nou-
veîles, et personne n'avait d'armes tranchantes parmi tout©
la troupe.
L'extrémité â laquelle ils se voyaient réduite était certai-
nement déplorable; mais la situation où ils avaient mis l&eo-
lonie notait guère meilleure; car, quoique nos retaites
fussent conservées, les provisions se trouvaient ruinées
pour la plupart; la moisson était détruite, et il ne restait
plus dç ressource que le bétail de la vallée, près de la
grotte, un petit champ de blé qui se trouvait aussi de ce
cîôté-lâ, et les plantations de William Atkins et de son ca-
marade. L'autre avait perdu la vie dans la première action
par une flèche qui lui avait traversé la tète à la tempe. Il
est à remarquer que c'était le scélérat qui avait donné cet
affreux coup de hache au pauvre esclave, et projeté ensuite
défaire main basse sur les Espagnols.
A mon avis, ils furent alors dans un cas plus triste que
je n'avais été depuis que je m'avisai de semer du tniitet et
du riz, et que je commençai à apprivoiser des chèvres. Ils
avaient dans les sauvages une centaine de loups qui dévo-
raient tout ce qu'ils pouvaient trouver, et qu'il était impos-
sible d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir dans cet em-
barras, ce fut de pousser les ennemis vers l'e&droit le plus
reculé de File, afin que, si d'autres sauvages abordaient, ils
ne pussent les découvrir. Ils résolurent encore de les ha-
rasser continuellement, d'en tuer autant qu'ils pourraient,
pour en diminuer le nombre, et s'ils réussissaient à îa fin à
les apprivoiser, de leur enseigner à semer, et de les faire
vivre de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions, ils leg poursuivirent
avec tant de chaleur, et les effrayèrent tellement par leurs
armes à feu, dont ie seul bruit les faisait tombera tenue,
qu'ils sfëk%nèrentde plus en plus: leur nombre dimjanait
de jour en jour, et enfin ils furent réduits à se cacher d$m
fes bois et dans les cavernes où ptetetirs firent dfcfairn,
comme a parut d^s feswite, par leurs cadavres q\i'ôa
trouva*
La misère de ces pauvres gens remplit les nôtres (Taoe
généreuse compassion, surtout le gtaiverfleuir espagnol,
qui était l'homme du mondfe qui av&it le esetïr te mieux
placé. Il proposa aux antres de chercher à prendre tfti des
sauvages pour lui faire entendre l'intention de fe*colonie,
et pour Fenvoyer parmi les siens, afin de les*amener à une
capitulation qui assurât leur vie, et qui rendît à ta-colonie
le repos qu'elle avait perdu depuis la dernière invasion.
Ils furent assez long-temps avant de pouvoir parvenir à
leur but; mais enfin la disette ayant affaibK les sauvages,
on en saisit un. Il était au commencement teHement accablé
de son malheur, qu'il ne voulut ni manger ni bëre; mais
voyant qu'on le traitait avec douceur, et qu'on M donnait
ce qu'il fallait pour sa subsist ance, sans loi faire le moindre
mal, il revint de ses frayeurs, et se tranquillisa peu à peu»
On lui amena le père de Vendredi qui entrait souvent
en conversation avec lui et l'assurait de Finmntion qu'on
avait, non-seulement de sauver la vie à lut et à tous ses
compagnons, mais encore de leur donner une partie de
File, à condition qu'ils se tiendraient dans certaines li-
mites, sans en sortir jamais pour causer le moindre dom-
mage à la colonie. 11 lui promit aussi de leur ftwre donner
du grain pour ensemencer des terres, ajoutant qa'on leur
fournirait du pain jusqu'à ce qu'ils fussent en état d'en
faire pour e»x~iïîêmes. De plus il lui ordonna d'aller parler
à ses compatriotes, et de leur déclarer que, s'ils ne voulaient
pasaceepter descontMtiofïs si avantageuses, ite seraient tous
détruits.
Les malfeewreux sauvages, extrêmement lmmiMés par
leur misère et réduits au nombre d'environ tenÉe-sept,
reçurent ©ette prasiositioa sans balancer et demandèrent
96 robiïvson
qu'on leur donnât quelques alimens. Là-dessus, douze Es-
pagnols et deux Anglais bien armés marchèrent vers l'en-
droit où ils se trouvaient alors, avec trois esclaves et le
père de Vendredi. Ces derniers portaient une bonne quan-
tité de pain, quelques gâteaux de riz séchés au soleil et
trois chevreaux vivans. On leur ordonna de se placer au
pied d'une colline pour manger ensemble, ce qu'ils firent
avec toutes les marques possibles de reconnaissance.
Dans la suite ils se montrèrent observateurs religieux de
leur parole; ils ne sortaient jamais de leur territoire que
quand ils étaient obligés de venir demander des vivres et
des conseils pour diriger leur plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vivaient quand
je débarquai dans l'île, et que je leur rendis une visite.
On leur avait enseigné à semer du blé, à faire du pain, à
traire les chèvres; rien en un mot ne leur manquait. On
leur avait assigné une partie de l'île, bordée de rochers
par derrière, et de la mer par devant. Elle était située du
côté du S. E., et ils avaient autant de terres fertiles qu'il
leur en fallait; elles étaient étendues d'un mille et demi en
largeur, et d'environ quatre en longueur.
Nous leur enseignâmes ensuite à fabriquer des pelles de
bois, comme j'en faisais autrefois, et on leur fit présent de
douze haches et de trois couteaux; à l'aide de ces outils,
ils facilitaient leur travail, et vivaient avec toute la tran-
quillité et toute l'innocence qu'on pouvait désirer.
Après cette guerre, la colonie jouit d'une sécurité par*
faite relativement aux sauvages, jusqu'à l'époque où je re *
vins la voir. Les canots des Indiens ne laissaient pas d'y
aborder de temps en temps pour faire leurs repas inhu-
mains; mais comme ils étaient de différentes nations, et
qu'ils n'avaient apparemment jamais entendu parler de ce
qui était arrivé aux autres, ils ne firent aucune recherche
dans l'île poui uouycaûos sauvages, et quand ils l'auraient
fait c'eût été un grand hasard qu'ils les eussent rencontrés.
Tel est le récit fidèle et complet de tout ce qui arriva de
considérable à ma colonie pendant mon absence. Elle avait
extrêmement civilisé les Indiens, et leur rendait de fré-
quentes visites; mais elle leur défendait, sous peine de
mort, de la venir voir à leur tour, de peur d'en être trahie..
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est que nos gens
avaient enseigné aux sauvages à façonner des paniers et
d'autres ouvrages d'osier; mais bientôt ils avaient surpassé
leurs maîtres. Ils savaient faire en ce genre les choses du
monde les plus curieuses; des tamis, des cages, des tables,
des gardes-manger, des chaises, des liis, etc.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours, puisque je les
pourvus abondamment de couteaux, de ciseaux, de pelles,
de bêches, de pioches, en un mot de tous les outils dont
ils pouvaient avoir besoin. Ils s'en servirent bientôt avec
beaucoup d'adresse, et ils eurent assez d'industrie pour se
fabriquer des maisons entières d'un tissu d'osier; ce qui,
malgré la singularité, était d'un grand avantage contre la
chaleur et contre toutes sortes d'insectes.
Cette invention plut tant à mes gens qu'ils firent venir
les sauvages afin d'exécuter la même chose pour eux, quand
je retournai voir la colonie des deux Anglais, leurs huttes
parurent de loin à mes yeux être de grandes ruches. Wil-
liam Atkins qui commençait à devenir sobre, industrieux,
appliqué, s'était fait une tente d'ouvrage de vannier qui
passait l'imagination. Elle avait cent vingt pas de circuit j
les murailles en étaient aussi serrées que le meilleur panier;
elles consistaient en trente-deux compartimens fort épais r
et de la hauteur de sept pieds. Il y avait au milieu une
autre hutte qui n'allait pas au-delà de vingt-deux pas de
contour. Elle était beaucoup plus forte et plus épaisse que
la tente extérieure; la forme en était octogone, et chaeua
des huit coins était soutenu d'un bon poteau. Sur le haut é^
ces poteaux, on avait posé de grandes pièces de même ou-
vrage, jointes ensemble par des chevilles de bois; ces
pièces servaient de base à huit solives qui faisaient le dôme
de tout le bâtiment, et qui étaient parfaitement bien unies ,
quoiqu'au lieu de clous il n'eût que quelques chevilles de
fer qu'il avait trouvé moyen de faire avec de la vieille fer-
raille que j'avais laissée dans l'île.
Certainement il montrait une grande industrie dans
plusieurs choses où il n'avait jamais eu occasion de s'ap-
pliquer. 11 se fit non-seulement une forge, avec deux souf-
flets de bois, et de fort bon charbon, mais encore une
enclume de médiocre grandeur dont il avait trouvé la ma-
tière dans un levier de fer; ce qui lui donna le moyen de
forger des crochets, des gâches de serrure, des chevilles
de fer, des verrous et des gonds.
Quant à son bâtiment, après avoir dressé le dôme de
Sa tente intérieure, il remplit les vides entre les solives
d'ouvrages de vannier aussi bien tissus qu'il fût possible.
H le couvrit d'un second tissu de paille de riz, et sur le tout
il mit encore des feuilles fort larges d'un certain arbre, ce
qui rendait le toit aussi impénétrable à la pluie que s'il eût
été couvert de tuiles ou d'ardoise : il fit tout lui-même,
excepté l'ouvrage de vannier que les sauvages avaient
tissu pour lui.
La tente extérieure formait comme une espèce de ga-
lerie couverte, et de ses trente-deux angles de solives s'é-
tendaient les poteaux qui soutenaient le dôme, et qui
étaient éloignés du circuit de l'espace de vingt pieds, de
manière qu'il y avait entre les murailles extérieures et in-
térieures une promenade large de vingt pieds à peu près*
Il partagea tout l'intérieur en six appartemens, par le
moyen de ce même ouvrage d'osier, mais plus propre-
ment tissu et plus fin que le reste. Dans chacune de ces
six chambres de plato-pied, il y avait une porte qui ser
cnusôÉ. S9
vait à entrer par la tente du milieu, et une autre donnant
dans la galerie extérieure, qui était aussi partagée en six
pièces égales, propres non-seulement à servir de retraite,
mais encore de décharge. Ces six espaces n'emportaient
pas toute la circonférence, et les autres appartenons de la
tente extérieure étaient arrangés de la manière suivante:
dès qu'on était entré par la porte de dehors, on avait
droit devant soi un petit passage qui menait à la porte de
îa maison intérieure : à chaque côté du passage, il y a?ait
une muraille d'ouvrage de vannier, avec une porte par où
l'on entrait dans une espèce de magasin large de vingt
pieds et long de quarante, et de là dans un autre un peu
moins long : de sorte que dans la tente extérieure il y
avait dix belles chambres, dans six desquelles on ne pou-
vait entrer que par les appartenons de la tente intérieure
dont elles étaient, pour ainsi dire, les cabinets. Les quatre
autres, comme je viens de dire, étaient de grands maga-
sins : deux d'un côté et deux de l'autre du passage qui me-
nait de la porte du dehors à celle de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parier d'un pardi ou-
vrage de vannier, ni d'une hutte faite avec autant de pro*
prêté et de symétrie. Cette grande ruche servait de de-
meure à trois familles, savoir : à celle d'Atkins, de son
compagnon et de la femme du troisième Anglais qui avait
perdu la vie dans la dernière guerre, et qui avait laissé sa
veuve avec trois enfans.
Les autres en usèrent parfaitement bien envers cette
famille, et lui fournirent avec libéralité tout ce dont elle
avait besoin, du grain, du lait, des raisins secs, etc. S'ils
tuaient un chevreau, ou s'ils trouvaient une tortue, eie
en avait toujours sa part, de manière qu'ils vivaient toas
ensemble assez bien, quoiqu'il s'en Mût de beaucoup
qu'ils eussent la même application que tes Angiafequi for-
maient une colonie à part.
Il y avait dans la conduite de tous ces derniers une par-
ticularité que je ne dois pas omettre. La religion était une
chose absolument inconnue parmi eux. Il est vrai qu'ils se
faisaient souvenir assez souvent les uns les autres qu'il y
avait un Dieu ; mais cette espèce d'hommage qu'ils ren-
daient à la divinité était fort éloignée d'être un acte de
dévotion, et leurs femmes, pour être mariées à des chré-
tiens, n'en étaient pas plus éclairées. Ils étaient eux-mêmes
fort ignorans dans la religion, et par conséquent fort in-
capables d'en donner quelque idée à leurs épouses. Toutes
les lumières qu'elles avaient acquises par leur hymen, c'est
que leurs maris leur avaient enseigné à parler l'anglais
passablement, ainsi qu'à leurs enfans, qui étaient environ
au nombre de vingt, et qui apprenaient à s'énoncer en
anglais dès qu'ils étaient en état de former des sons arti-
culés, quoiqu'ils s'en acquittassent d'abord d'une manière
assez burlesque, aussi bien que leurs mères.
Parmi tous ces enfans, pas un ne passait l'âge de six ans
quand j'arrivai. A peine sept années s'étaient écoulées de-
puis que les Anglais avaient amené ces femmes dans l'île.
II ne s'en trouvait pas une qui ne fût douce, modérée, la-
borieuse, modeste et prompte à secourir ses compagnes^
Il ne leur manquait plus rien que d'être instruites dans le
christianisme, et mariées légitimement.
Il me reste maintenant à entrer dans quelques détails
$ur les Espagnols, qui constituaient le corps le plus puis-
sant de mes sujets, et dont l'histoire n'est pas moins re-
marquable.
Ils m'informèrent dans plusieurs de nos conversations
de la situation où ils s'étaient trouvés parmi les sauvages.
Ils médirent avec franchise qu'ils n'avaient pas songé seu-
lement à chercher dans l'industrie quelque secours con-
tre la misère, et que quand même cela se fût trouvé, ils
avaient été si fort accablés par le fardeau de leurs infor»
tunes, si abîmés par le désespoir, qu'ils s'étaient abandon-
nés à la résolution de se laisser mourir de faim.
Un homme fort grave et fort sensé d'entre eux ajouta
qu'il sentait bien qu'ils avaient eu tort, puisque le sage,
au lieu de se laisser entraîner à sa misère, doit tirer du
secours de tous les moyens que lui offre la raison, afin
d'adoucir le malheur présent, et se préparer une déli-
vrance entière pour l'avenir; ce qui le conduisit naturel-
lement à porter ses réflexions sur toutes les commodités
(Jue je m'étais autrefois procurées dans ma solitude, et
sur les soins infatigables par lesquels, d'un état plus triste
que le leur n'avait jamais été, j'en avais su faire un plus
heureux que n'était le leur alors même qu'ils se trouvaient
tous ensemble dans l'île.
Je lui répondis qu'il y avait une grande différence entre
leur cas et le mien, puisqu'ils avaient été jetés à terre sans
aucune chose nécessaire pour subsister; qu'en effet mon
malheur avait été accompagné de ce désavantage que j'é-
tais seul, mais qu'en récompense les secours que la Pro-
vidence m'avait mis entre les mains, en poussant les dé-
bris du vaisseau si près du rivage, auraient été capables
de ranimer le courage de l'homme du monde le plus fai-
ble. «Si nous avions été dans votre situation, repartit l'Es-
pagnol, nous n'aurions jamais tiré du vaisseau la moitié
des choses utiles que vous sûtes en tirer; nous n'aurions,
jamais eu l'esprit de faire un radeau pour les porter à terre
ou de le faire aborder à l'île sans voiles et sans rames:
nous ne nous en serions pas avisés tous ensemble, bien
loin qu'un seul d'entre nous eût été capable de l'entre-
prendre et de l'exécuter. » Ensuite, continuant le récit de
leur embarcation dans l'endroit ou ils avaient si mal passé
leur temps, il me dit que par malheur ils avaient abordé
dans une île où il y avait un peuple sans provisions, et
que s'ils eussent eu la prudence de se remettre en mer, et
102 rouiisson
d'aller vers une île peu éloignée de là, ils auraient trouvé
des provisions sans habitans ; que les Espagnols de l'île de
îla Trinité, s'y étant rendus fréquemment, n'avaient rien
négligé pour la remplir de boucs et de porcs; que d'ail-
leurs les tourterelles et les oiseaux de mer y abondaient
tellement, que s'ils n'y avaient pas trouvé du pain, du
moins ils n'auraient jamais pu manquer de viande. Dans
l'endroit où ils avaient abordé, au contraire, ils n'avaient
eu que quelques herbes et quelques racines sans goût et
sans suc, dont la charité des sauvages les avait pourvus,
encore fort sobrement, parce que ces bonnes gens n'é-
taient pas en état de les nourrir mieux, à moins qu'ils
n'eussent voulu avoir part à leurs festins de chair hu-
maine.
Les Espagnols me firent encore le récit de tous les moyens
qu'ils avaient employés pour civiliser les sauvages leurs
bienfaiteurs, et pour leur donner des coutumes et des sen-
timens plus raisonnables que ceux qu'ils avaient hérités de
leurs ancêtres; mais tous leurs soins avaient été inutiles.
Les sauvages avaient trouvé fort étrange que des gens qui
étaient venus là pour chercher de quoi vivre, voulussent se
donner le ton d'instruire ceux qui leur procuraient leur
subsistance; selon eux, il ne fallait se mêler de donner
ses idées aux autres que quand on pouvait se passer
d'eux.
Les Espagnols avaient été souvent exposés à de terri-
bles extrémités, étant quelquefois absolument sans vivres.
L'Ue où le malheur les avait portés était habitée par des
sauvages iadolens, et par conséquent plus pauvres et plus
misérables que d'autres peuples de cette même partie du
naonde. En récompense, eeux-ei étaient moins barbares et
moins cruds que ceux qui étaient plus à leur aise.
Les sauvages, à ce qu'ils me racontèrent encore, avaient
voulu, pour prix de leur hospitalité, les conduire avec eux
ctfostâ. 1Ô3
«îa guerre. H est vrai qu'ils possédaient des armes â feu, et
s'ils n'avaient pas eu le malheur de perdre leurs munitions,
non-seulement ils auraient été en état de rendre des ser-
vices considérables à leurs hôtes, mais encore de se faire
respecter par leurs amis et par leurs ennemis; mais n'ayant
ni poudre ni plomb, obligés pourtant de suivre leurs bien-
faiteurs dans les combats, ils y étaient plus exposés que les
sauvages eux-mêmes. îl n'avaient ni arcs ni flèches, et ils
ne savaient pas faire tisage de ces sortes d'armes que leurs
amis auraient pu leur fournir; ils étaient donc forcés de
rester dans l'inaction, en butte aux dards des ennemis,
jusqu'à ce que les deux armées se serrassent de près. Alors
effectivement ils étaient d'un grand service : avec trois hal-
lebardes et leurs mousquets, dans le canon desquels ils
mettaient des morceaux de bois pointus au lieu de baïon-
nettes, ils rompaient quelquefois des bataillons entiers.
Il ne laissait pas d'arriver fort souvent qu'environnés
par une grande multitude d'ennemis, ils ne se sauvaient
d'une grêle de flèches que par une espèce de miracle. Mais
enfin ils avaient su se garantir de ce danger en se servant
de larges boucliers de bois couverts de peaux de certains
animaux dont ils ne savaient pas le nom. Un jour cepen-
dant le malheur avait voulu que cinq d'entre eux fussent
jetés à terre par les massues des sauvages, ce qui avait
donné occasion à l'ennemi d'en faire un prisonnier; c'é-
tait précisément l'Espagnol que j'avais eu la satisfaction
d'arracher à la cruauté de ses vainqueurs. Ses compa-
gnons le crurent mort dans le commencement; mais en
apprenant qu'il avait été pris, ils auraient hasardé volon-
tiers leur vie tous tant qu'ils étaient pour le délivrer.
Au moment où ces Espagnols avaient été terrassés, les
antres les avaient renfermés au milieu d'eux sans les aban-
donner, jusqtf à ce qu'ils fussent revenus à eux-mêmes.
Alors formant tous ensemble un petit bataillon, ils s'étaient
fait jour au travers de mille sauvages, renversant tout ce
qui s'opposait à eux, et procurant à leurs amis une victoire
entière, mais peu satisfaisante pour eux-mêmes, à cause de
la perte de leur compagnon.
On peut juger par là quelle avait été leur joie en revoyant
un ami qu'ils avaient cru dévoré parles sauvages, la plus
terrible espèce d'animaux féroces. Cette joie était parve-
nue au plus haut degré par la nouvelle qu'il y avait près
de là un chrétien assez humain pour former le dessein de
finir leurs malheurs, et capable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus pathétique de
la surprise que leur avait causée le secours que je leur avais
envoyé, le pain surtout, qu'ils n'avaient pas vu depuis tant
d'années; ils l'avaient béni mille et mille fois, comme un
aliment descendu du ciel, et, en le goûtant, ils y avaient
trouvé le plus restaurant de tous les cordiaux. Plusieurs
autres choses que je leur avais envoyées pour leur subsis-
tance leur avaient causé à peu près le même ravisse-
ment.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trouvaient des
termes pour exprimer leurs sentimens; mais ils n'en
avaient point pour donner une idée de la joie qu'avait ex-
citée dans leur ame la vue d'une barque et de pilotes tout
prêts à les tirer de cette île malheureuse, et à leur faire
voir le lieu d'où ce secours inespéré leur était venu
CHAPITRE IX.
D est temps que j'entre dans le détail de ce que je fis pour
ma colonie, et de la situation où je la laissai en sortant de
File. Ces gens étaient persuadés aussi bien que moi qu'ils
ne seraient plus importunés par les visites des sauvages, et
que, s'ils revenaient, ils étaient en état de les repousser,
quand ils seraient deux fois plus nombreux qu'auparavant:
iftfy avait donc rien à craindre de ce côté-là. Un point
plus important que je traitai avec le gouverneur, c'était
leur demeure dans l'Ile. Mon intention n'était pas d'en em-
mener un seul avec moi; aussi n'était-il pas juste de faire
cette grâce à quelques-uns, et de laisser là les autres, qui
auraient été au désespoir d'y rester, si j'eusse diminué leur
nombre.'
Je leur dis donc a tous que j'étais venu pour les établir
dans l'île et non pour les en retirer; que, dans ce dessein,
j'avais fait des dépenses considérables, afin de les pour-
voir de tout ce qui était nécessaire pour leur subsistance et
leur sûreté; que, de plus, je leur amenais des personnes,
iuon-seulement propres à augmenter avantageusement
leur nombre, mais encore à leur rendre de grands services,
étant artisans et capables de faire pour la colonie mille
choses nécessaires qui lui avaient manqué jusqu'à présent.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais apporté pour
eux, je leur demandai à chacun, l'un après l'autre, s'ils
avaient absolument banni de leur cœur leurs anciennes
animosités, et s'ils voulaient bien se toucher réciproque-
ment dans la main, en se promettant une étroite amitié et
un attachement sincère pour l'intérêt commun de toute
la société.
William Atkins répondit d'une manière gaie et cordiale,
qu'ils avaient eu assez de malheurs pour devenir modérés,
et assez de discordes pour devenir amis; que, pour sa part,
il promettait de vivre et de mourir avec les autres; que,
bien loin de nourrir quelque haine contre les Espagnols,
il avouait qu'il avait mérité de reste tout ce qu'ils avaient
fait à son égard, et que, s'il avait été à leur place, et eux
à la sienne, ils n'en auraient pas été quittes à si bon mar-
ché ; qu'il était prêt à leur demander pardon, s'ils le vou-
laient, de ses folies et de ses brutalités ; qu'il souhaitait lent
amitié de tout son cœur, et qu'il ne négligerait aucune occa-
sion de les en convaincre; qu'au reste, il se résignait à ne
pas revoir encore sa patrie de vingt ans.
Ponr les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils avaient dans
le commencement désarmé et exilé Atkins et ses compa-
gnons à cause de leur mauvaise conduite, et qu'ils s'en
rapportaient à moi pour décider s'ils l'avaient fait sans
raison; mais qu'A tkins avait déployé tant de bravoure dans
la grande bataille contre les sauvages, et qu'ensuite il avait
donné tant de marques de l'intérêt qu'il prenait à toute la
société, qu'ils avaient oublié tout le passé, et qu'ils le
croyaient aussi digne d'être fourni d'armes et de tout ce
qui lui était nécessaire que tout autre; qu'ils avaient par-
faitement, lui et ses compagnons, mérité leur confiance
par tout ce qui peut porter les hommes à se fier les uns aux
autres ; enfin, qu'ils embrassaient avec plaisir l'occasion de
m'assurer qu'ils n'auraient jamais d'autre intérêt que celui
de toute la colonie.
Sur ces déclarations, qui paraissaient pleines de fran-
chise et d'aiïiitié, je les priai tous à dîner pour le lende-
main, et véritablement je leur donnai un repas magni-
fique. Pour le faire préparer, je fis venir à terre le cuisinier
du vaisseau et son compagnon, et je leur donnai pour aide
le cuisinier qui était dans l'île. On apporta du vaisseau six
pièces de bœuf et quatre de porc, une grande jatte de
porcelaine pour faire du punch, avec les ingrédiens néces-
saires, dix bouteilles de vin rouge de Bordeaux, et dix
bouteilles de bière d'Angleterre. Toutes ces douceurs
furent d'autant plus agréables à mes convives, qu'ils n'a-
vaient goûté rien de pareil depuis bien des années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq chevreaux
entiers que les cuisiniers firent rôtir, et dont on envoya
trois Wea couverts dans le vaisseau, afin que l'équipage se
régalât de viande fraîche pendant que mes insulaires fai-
saient bonne chère avec les provisions salées du vaisseau»
Après avoir savouré avec eux tous les plaisirs innocens
de la table, je fis porter à terre la cargaison que je leur
avais destinée, et, pour empêcher qu'il n'y eût des disputes
sur le partage y j'ordonnai que chacun prit une portion
égale de tout ce qui devait servir à les vêtir pour lors. Je
commençai par leur distribuer autant de toile qu'il leur en
fallait pour faire quatre chemises, et j'augmentai ensuite
le nombre jusqu'à six, à l'instante prière des Espagnols.
Rien au monde n'était capable de leur faire plus de plaisir;
il y avait si long-temps qu'ils n'en avaient porté, que l'idée
même leur en était presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à leur faire à
chacun un habit long et peu serré, à cause de la chaleur
du climat. J'ordonnai en même temps qu'on leur en con-
fectionnât de nouveaux dès que ceux-ci seraient usés. Je
donnai à peu près les mêmes ordres pour ce qui regardait
les escarpins, les souliers, les bas et les chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie qui éclatait dans
les regards de ces pauvres gens, en voyant le soin que j'a-
vais pris de leur fournir tant de choses utiles et commodes.
Ils me dirent que j'étais leur véritable père, et que, tant
que, dans un endroit si éloigné de leur patrie, ils auraient
un correspondant comme moi, ils oublieraient qu'ils étaient
dans un désert. Ils déclarèrent tous qu'ils s'engageaient à
ne jamais abandonner l'île sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que j'avais amenés
avec moi, surtout le tailleur, le serrurier, les deux:char-
pentiers, et mon artisan universel, qui leur était plus utile
que personne au monde. Le tailleur, afin de leur témoigner
son zèle, se mit d'abord à travailler, et, avec ma permis-
sion, il commença par leur faire à chacun une chemise. Eu
même temps il enseigna aux femmes la manière de manier
raigùilfe, de coudre et de piquer, et les employa totft de
suite à faire les chemises de leurs maris et de tous les autres»
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire de dire de
quelle utilité ils furent à ma colonie. Us mirent d'abord en
pièces tous mes meubles grossiers, et les remplacèrent en
très-peu de temps par des tables fort propres, des chaises,
des bois de lit, des buffets, etc.
Pour leur faire voir comment la nécessité avait instruit
mes artisans, je menai mes charpentiers voir la maison
d'Atkins. Ils m'avouèrent tous deux qu'ils n'avaient jamais
vu pareil exemple de l'industrie humaine : l'un d'eux
même, après avoir rêvé pendant quelques momens, se
tournant de mon côté : « En vérité, dit-il, cet homme n'a
pas besoin de nous, il ne lui manque que des outils. »
Ce mot me fit souvenir de montrer ceux que j'avais ap-
portés; je distribuai à chaque homme une bêche, une
pelle et un râteau, afin de suppléer à la charrue et à la
herse. Je donnai encore à chaque colonie une pioche, un
levier, une grande hache et une scie, en leur permettant
d'en prendre de nouveaux dans le magasin général dès
tpi'ils seraient usés ou rompus.
J'avais mené avec moi à terre le jeune homme dont la
mère était morte de faim, et la servante aussi. C'était une
jeune fille douce, bien élevée et pieuse, dont la conduite
charmait tout le monde : elle avait vécu sans beaucoup
d'agrément sur le vaisseau où il n'y avait point d'autre
femme qu'elle; mais elle s'était soumise à son sort avec
beaucoup de résignation. Quand elle vit l'ordre qui ré-
gnait dans mon île, et l'air florissant qui y éclatait par-
tout, considérant qu'elle n'avait aucune affaire dans les
Indes-Orientales, elle me pria de la laisser dans l'île et
de l'agréger comme un membre de ma famille. Le jeune
homme m'adressa la même prière, et j'y consentis avec
plaisir. Je leur donnai un petit terrain, où on leur fit trois
tentes eutourées'd'ouvrages de vannier, construites comme
la maison d'Atkins.
Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle manière,
que chacun avait son appartement, et que cellc^du milieu
pouvait servir de salle à manger pour Tusageae l'un et
de l'autre. Les deux Anglais trouvèrent à propos de chan-
ger de demeure, et d'approcher davantage de ces nou-
veaux venus. C'est ainsi que File resta toujours partagée
en trois colonies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et les premiers
esclaves, étaient toujours dans mon vieux château sous
la colline, lequel devait passer ajuste titre pour la capi-
tale de mon empire : ils l'avaient tellement étendu, qu'ils
y pouvaient vivre fort au large, quoique entièrement ca-
chés; et je suis sûr qu'il n'y eut jamais au monde une pe-
tite ville dans un bois si parfaitement à l'abri de toute in-
sulte. Mille hommes auraient parcouru toute l'île pendant
un mois entier sans la trouver, à moins que d'être avertis
qu'elle y était réellement. Les arbres qui l'entouraient
étaient si serrés, et leurs branches tellement entrelacées
les unes dans les autres, qu'il aurait fallu les abattre pour
voir le château; d'ailleurs, il devenait presque impossible
de découvrir les deux petits chemins par lesquels les ha-
bitans eux-mêmes entraient et sortaient. L'un était tout
au haut de la petite baie, â plus de deux cents verges der-
rière l'habitation; l'autre, encore plus caché, menait par-
dessus la colline par le moyen d'une échelle. Ils avaient
planté encore au-dessus de la colline un bois fort épais,
d'un acre d'étendue, où il n'y avait pas la moindre ou-
verture, excepté une fort petite entre deux arbres, par
laquelle on entrait de ce eôté-lâ.
La seconde colonie était celle de William Atkins, de son
compagnon et de la famille de leur camarade défunt.
Dans celle-là demeuraient encore les deux charpentiers et
le serrurier, d'autant plus utile h tous les habitans, qu'il
était encore bon armurier, et capable par conséquent de
tenir toujours en bon état les armes à feu ; ils avaient avce
eux mo&artisan universel qui valait lui seul vingt autres
ouvriers.iQen'était pas seulement un garçon fort indus*
trieux, mais encore fort gai et fort divertissant, en sorte
qu'on trouvait chez lui l'agréable et l'utile. Enfin, la troi-
sième colonie était celle des deux autres Anglais, du jeune
homme et de la servante.
Cependant, pour en revenir à mon jeune religieux
français, qui avait voulu nous suivre, je trouvai en lui
non-seulement un homme bien éîevé, mais encore un cœur
bien placé, et, si j'ose le dire, du bon sens et une grande
érudition.
Il me fit un récit très-intéressant de sa vie et des évé-
nemens extraordinaires dont elle avait été comme tissue.
Parmi ses nombreuses aventures pendant les deux années
qu'il avait employées à voyager, la plus remarquable, à
mon avis, était sa dernière course, dans laquelle il s'était
vu forcé cinq fois de changer de vaisseau, sans que jamais
aucun des cinq fût parvenu à l'endroit pour lequel il avait
été destiné. Son premier dessein était d'aller à Saint-Maio
dans un vaisseau prêt à faire ce voyage; mais contraint
par le mauvais temps d'entrer dans le Tage, le navire
avait donné contre un banc, et l'on avait été obligé d'^n
retirer toute la cargaison. Dans cet embarras, il avait
trouvé un vaisseau prêt à faire voile pour l'île de Madère,
et il s'y était embarqué; mais le maître n'étant pas un fort
excellent marin s'était trompé dans son estime, et avait
laissé dériver son navire jusqu'à Fiai, où, par un heureux
hasard, il avait trouvé une bonne occasion de se défaire
de sa marchandise qui consistait en grains. Ce bonheur
l'avait fait résoudre à ne point aller à Madère, mais à char-
ger du sel dans 111e de Mai, et à se diriger de là ver^
Terre-Neuve. Dans cette coiyoncture,mon religieux n'a-
vait pu qi*e suivre la destinée du vaisseau, et le voyage,.
avait été heureux jusqu'aux bancs où Pon prend le pois-
son. Rencontrant là un vaisseau français destiné pour
Qaéhec, dam la rivière du Canada, et de là pour la Mar-
tinique, pour y porter des vivres, il avait cru trouver Y oc-
casion d'exécuter son premier dessein; mais après être
arrivé à Québec, le maître du bâtiment étant mort, le
vaisseau n'était pas allé plus loin. Se voyant traversé de
cette manière, il s'était mis dans le vaisseau destiné pour
la France, qui avait été consumé en pleine mer, et nous
l'avions reçu à bord d'un navire destiné pour les Indes-
Orientales. C'est ainsi qu'il avait échoué successivement en
cinq voyages qui étaient, pour ainsi dire, les parties d'une
seule course, sans parler de ce qui lui arriva dans la
suite.
Mais racontons l'heureux changement qui s'opéra dans
l'île, grâce à mon religieux. Comme il était logé avec nous
pendant tout le temps de mon séjour, il me vint voir un
matin que j'avais résolu d'aller visiter la colonie des An-
glais, qui était dans l'endroit le plus éloigné de l'île. Il me
dit avec beaucoup de gravité que depuis quelques jours
il avait attendu avec impatience l'occasion de m'entreteïiir,
espérant que ce qu'il avait à me dire ne me déplairait pa^
parce qu'il tendait à mon dessein général, la prospérité
de ma colonie, et qu'il se flattait qu'une telle mesure y
attirerait les bénédictions du ciel, dont jusqu'ici elle ne
jouissait pas autant qu'il l'aurait souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui répondis d'utfë
manière assez précipitée: « Comment pouvez-vous avancer,
monsieur, que nous ne jouissions pas des bénédictions Ai
ciel, nous à qui Dieu a daigné accorder des secours si met-
veiBëux et une délivrance si peu attendue, comme vous
avez pu voir par le récit que je vous en ai fait?
»—S'il vous avait plu, me répîïqua-t-il d'une manière
aussi prompte que modeste, d'attendre la fin de mon dis-
cours, vous n'auriez point eu lieu de vous fâcher contre
moi, et de me croire assez dépourvu de sens pour douter
de l'assistance miraculeuse dont Dieu vous a favorisés. J'es-
père par rapport a vous que vous êtes en état de jouir des
faveurs du ciel, parce qu'effectivement votre dessein est
extrêmement bon; mais quand il serait encore meilleur, il
peut y en avoir parmi vos gens dont les actionsjn'ont pas
la même pureté. »
Son discours me toucha fort, et je lui dis que son rai-
sonnement était juste, et que son dessein me paraissait si
sincère et si plein de piété, que, mortifié de l'avoir inter-
rompu, je ne pouvais que le prier de vouloir bien conti-
nuer. Persuadé que ce qull avait à me dire demandait
quelque temps, je l'avertis de mon intention d'aller voir
les plantations des Anglais, et je lui proposai de m'y ac-
compagner et de m'expliquer ses vues en chemin. Il me
répondit qu'il y consentait avec d'autant plus de plaisir
que ce qu'il avait a me dire regardait ces mêmes Anglais.
Là-dessus nous nous mîmes en route, et je le conjurai de
me parler avec toute la franchise possible.
«Monsieur, me dit-il alors, mon dessein n'est pas que
vous sépariez des couples unis depuis plusieurs années,
mais que vous les fassiez épouser légitimement; et puisqu'il
serait difficile de leur inculquer ma méthode, quoique va-
lable selon les lois de votre patrie, je vous crois qualifié
devant Dieu et devant les hommes pour vous en acquitter
vous-même par un contrat écrit, signé parles hommes et
par les femmes devant tous les témoins qui peuvent se
trouver dans l'île. Je ne doute pas qu'un pareil mariage ne
passe pour légitime chez tous les peuples de l'Europe. »J|
J'étais surpris de trouver dans son discours tant de Vé-
ritable piété, un zèle si sincère, et une impartialité si gé-
néreuse pour les intérêts de son Eglise; enfin, une si grande
ardeur pour le salut de ces personnes qu'il ne connaissait
pas seulement, bien loin d'avoir la moindre relation avec
elles. Je puis dire que je n'ai jamais vu une charité plus
grande et plus délicate. Prêtant surtout attentk 1 à ce qu'il
avait avancé touchant l'expédient de les marier moi-même,
dont je connaissais toute la validité, je lui dis que je tom-
bais d'accord de tout ce qu'il venait de dire, que je le re-
merciais de sa charité généreuse, et que je ferais la propo-
sition de cette affaire à mes Anglais; mais que je ne voyais
pas qu'ils dussent trouver le moindre scrupule à se faire
marier par lui-même, sachant que la chose serait aussi va-
lables Angleterre que s'ils étaient mariés par un prêtre
anglican.
Je le pressai ensuite de m'expliquer le reste de ses scru-
pules, en le remerciant de mon mieux des lumières qu'il
m'avait déjà données concernant une question aussi im-
portante.
Il me dit qu'il le ferait avec la même candeur, persuadé
que je ne le trouverais pas mauvais.
Sa censure avait pour objet la négligence inexcusable
de mes compatriotes qui, ayant vécu avec leurs femmes
l'espace de sept années, leur ayant enseigné à parler et à
lire l'anglais, et leur voyant de la pénétration et du juge-
ment, n'avaient pas songé à leur dire un mot da la reli-
gion chrétienne, de l'existence d'un seul Dieu, et de la ma-
nière de le servir, bien loin de les en instruire à fond, et de
les désabuser de la grossière absurdité de leur idolâtrie.
II traita cette négligence de crime, dont non-seulement
ils auraient à rendre compte devant le tribunal de Dieu,
mais que peut-être, par une juste punition, ils ne trouve-
raient plus occasion de réparer, Dieu leur pouvant arra-
cher ces femmes dont il leur avait confié, pour ainsi diref
le salut.
« Je suis persuadé, continua-t-il avec beaucoup defer-
Yeur^ que s'ils avaieut été obligés de vivre parmi les sau*
6*
vages d'entre lesquels ils ont tiré leurs femmes, ces idolâ-
tres auraient pris plus de peine pour les engager dans le
culte de leurs idoles qu'ils n'en ont pris pour donner à
leurs prisonniers h connaissance de Dieu. Quoique nous
ne soyons pas de la même religion, monsieur, me répon-
dit-il, cependant, en qualité de chrétiens, nous devons être
ravis de voir les païens instruits des principes généraux do
christianisme, de les voir admettre un Dieu, un rédemp-
teur, une résurrection et une vie à venir; dogmes auxquels
nous souscrivons tous. Ils seraient du moins alors plus près
de la véritable Église qu'à présent qu'ils font une profes-
sion ouverte de l'idolâtrie. »
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la vertu
éclairée de cet honnête homme m'inspirait pour lui, je le
serrai entre mes bras avec passion. « Combien n'ai-je pas
été éloigné, lui dis-je, de bien connaître ce qu'il y a de
plus essentiel dans les vertus chrétiennes, qui consistent à
aimer l'Église de Jésus-Christ et le salut du prochain ? En
vérité j'ai ignoré jusqu'ici le caractère d'un vrai chrétien.
— Ne parlez pas ainsi, mon cher monsieur, me répondit-
il; vous n'êtes point coupable de toutes ces négligences.
— Il est vrai, répliquai-je; mais je n'ai pas pris ces sortes
de choses à cœur comme vous. — Il est temps encore de
remédier à tous ces inconvéniens, repartit-il; ne soyez pas
si prompt à vous condamner vous-même.—Mais que ferai-
je? lui dis-je. Vous savez que mon départ ne saurait être
différé. — Eh bien! me répondit-il, voulez-vous me per-
mettre de parler à ces pauvres gens?—De tout mon cœur,
lui dis-je; et je ne négligerai rien pour appuyer de mon au-
torité tout ce que vous leur direz. — Pour ce qui regarde
ce point, répliqua-t-U, nous devons les abandonner à la
grâce de Jésus-Christ. Notre devoir se borne à les instruire^
à les exhorter, à les encourager: si vous voulez me laisser
faire, si le ciel daigne bénir mes faibles efforts, je ne dés-
CKtsoé. i in-
espéré pas de porter ces âmes ignorantes dans le sein du
christianisme, et de leur faire embrasser les articles fmr
damentaux dont nous convenons tous; j'espère même
réussir pendant que vous serez encore dans l'île. »
Je le priai alors de passer au troisième article sur kqud
il s'était offert de m'éciairer. «Cet article est de la même
nature, me dit-il; il s'agit de vos pauvres sauvages qui
sont devenus vos sujets, pour ainsi dire, par le droit de
la guerre. C'est une maxime qui devrait être reçue de tous
les chrétiens, de quelque secte qu'ils pussent être, que la
connaissance de notre sainte religion doit être étendue par
tous les moyens honorables et dans toutes les occasions*
C'est sur ce principe que notre Église envoie des missionr
naires dans la Perse, les Indes, la Chine, et que nos prélats
eux-mêmes s'engagent dans des voyages dangereux, et
demeurent parmi des barbares et des meurtriers pour
leur donner la connaissance de Dieu, et les faire entrer
dans le sein de l'Église chrétienne. Yous avez ici toute
prête Poceasion d'une pareille charité; vous pouvez dé-
tourner de Pidolâtrie trente-sept sauvages, et les conduire
à la connaissance d un Dieu créateur et rédempteur. Au-
riez-vous le courage de négliger un pareil moyen d'exercer
votre piété et de faire une bonne œuvre, qui vaut la peine
qtftm chrétien y emploie tout le temps de sa vie 2»
Ces paroles me rendaient muet d'étonnement, et j'étais
charmé d'avoir devant mes yeux un véritable modèle du
zèle chrétien, quels que pussent être les sentiineas parti-
culiers de cet homme de biené J'avoue que jamais pareille
pensée ne m'était venue dans l'esprit, et sans lui j'aurais été
peut-être incapable toute ma vie d'en avoir de semblables.
La confusion de mes pensées dura donc long-temps sans
que jefusse en état de répondre un mot à son discours; il
remarqua mon désordre, et me regardant d'un air sérieux:
«Je serais au désespoir, me dit-8, d'avoir laissé ésbapper
la moindre expression qui pût vous offenser.—Effective-
ment, lui répondis-je,je suis en colère, mais c'est contre
moi-même. Je suis confus de n'avoir jamais formé quelque
idée à ce sujet, et de ne pas savoir comment pourra servir
la notion que vous m'en donnez à présent. Vous savez,
continuai-je, dans quelles circonstances je me trouve. Le
Vaisseau où je suis est destiné pour les Indes; il est équipé
par des marchands particuliers, et ce serait une injustice
criante de l'arrêter plus long-temps ici, sachant que les
provisions que consomme l'équipage et les gages qu'il tire
jettent les marchands dans des dépenses inutiles. Il est vrai
que j'ai stipulé de pouvoir demeurer douze jours ici, et, si
j'y demeure plus long-temps, de payer trois livres sterling
par jour: cependant il ne m'est même permis de prolon-
ger de cette manière-là mon séjour dans l'île que de huit
jours. Je ne peux donc entreprendre l'exécution d'un des-
sein si louable, à moins que de souffrir qu'on me laisse
de nouveau dans File, et de m'exposer, si le vaisseau ne
réussit pas dans le voyage, à rester ici toute ma vie à peu
près dans le même état d où la Providence m'a tiré d'une
manière si miraculeuse. »
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si je voulais
exécuter cette entreprise; mais il s'en rapportait à ma con-
science sur cette importante question, si le salut d'un si
grand nombre d'ames ne valait pas la peine que je hasar-
dasse tout ce que j'avais dans le monde. N'ayant pas le
cœur aussi touché de cette vérité que lui : «Je conviens,
monsieur, lui dis-je, que c'est quelque chose de très-glo-
rieux que d'être un instrument dans la main de Dieu pour
convertir trente-sept païens à la connaissance de Jésus-
Christ; mais vous êtes un ecclésiastique; votre vocation
particulière vous porte naturellement de ce côté-là, et je
m'étonne qu'au lieu de m'y exhorter, vous ne songiez pas
même à l'entreprendre. 9
À ces mots il s'arrêta tout-à-coup, se plaça devant moi,
et me faisant un profond salut : « Je rends grâces à Dieu,
et à vous, monsieur, me dit-il, de me donner, pour une
œuvre si excellente, une vocation si manifeste. Si vous
croyez être dispensé d'y mettre la main, par la situation
où vous vous trouvez, et si vous voulez bien vous confier
à moi, je m'y livrerai avec la plus grande satisfaction, et
je me croirai dédommagé de tous les malheurs de mon
triste voyage, en me voyant employé dans un desseins!
glorieux. »
Pendant qu'il parlait, je découvrais dans l'air de son
visage une espèce d'extase; ses yeux brillaient d'un feu
nouveau, ses joues étaient rouges, et cette couleur allait
et venait, comme on le voit arriver à un homme agité par
différentes passions. Je me tus pendant quelque temps,
faute de trouver des termes propres à exprimer mes senti-
mens : j'étais extraordinairement surpris de voir dans cet
homme tant de zèle et tant de candeur. et un dévouement
aussi surnaturel.
Après avoir réfléchi quelques momens, je lui demandai
s'il parlait sérieusement; s'il était réellement résolu de
s'enfermer dans ce désert, peut-être le reste de sa vie,
uniquement pour entreprendre la conversion de ces mal-
heureux, et s'il était capable de s'y hasarder, sans aucune
espérance certaine de réussir dans cette entreprise,
« Qu'appelez-vous me hasarder ? me répliqua-t-il vive-
ment. Dites-moi, je vous prie, dans quelle vue vous croyez
que j'aie pris la résolution de vous suivre aux Indes?—Je
n'en sais rien, lui dis-je, à moins que ce ne soit pour aller
prêcher l'Évangile aux Indiens.—Vous devinez juste, mç
répondit-il; et, si je puis convertir ces trente-sept sau-
vages à la foi de Jésus-Christ, pensez-vous que je n'aurai
pas bien employé mon temps, quand je devrais être en-
terré ici? Le salut de tant d'ames ne vaut pas seulemeitf;
toute ma vie, mais encore celle de vingt antres de ma
profession. Oui, oui, monsieur, je bénirais toujours Jésus-
Christ, si je pouvais être le moindre instrument du salut
de tant d'ames, quand je ne devrais jamais revoir ma
patrie. Mais puisque vous voulez me faire Fhonneur de
«l'employer à ce saint ouvrage, ce qui me portera à prier
pour vous tous les jours de ma vie, j'espère que vous ne
me refuserez pas une seule grâce que je vous demanderai:
vfest de me laisser Vendredi, afin de me seconder et de
me servir d'interprète; car vous savez que, sans un pareil
secours, il m'est impossible d'entrer en conversation avec
ces pauvres idolâtres. »
Je fus fort troublé à cette demande, ne pouvant me ré-
soudre à me séparer de ce fidèle domestique, pour plu-
sieurs raisons. Il avait été mon compagnon dans tous
mes voyages; non-seulement il était plein de franchise,
mais il m'aimait avec toute la tendresse possible, et j'avais
résolu de faire quelque chose de considérable pour sa
fortune, s'il me survivait, ce qui était très-présumable.
D'ailleurs, comme je lui avais fait embrasser la religion
protestante, il aurait couru risque de ne plus savoir où s'en
tenir, si l'on s'était efforcé de lui donner d'autres idées;
"bien persuadé que, quelque chose qu'on dût lui dire, il ne
se mettrait jamais dans l'esprit que son bon maître fût un
hérétique et dût être damné. De nouvelles instructions
auraient pu être le vrai moyen de le faire renoncer à ses
'principes, et de le rejeter dans l'idolâtrie.
gUne pensée qui me vint tout d'un coup me tranquHiisa;
Jedédarai à mon religieux que je ne pouvais dire avec
sincérité que j'étais prêt à me défaire de Vendredi, par
'quelque motif que ce pût être, quoique naturellement je
ne dusse pas me faire une affaire de sacrifier Fusage d-un
domestique à celle charité à laquelle il sacrifiait sa vie
iTtfÉme; que ce qui m'en détournait le plus était la persua-
ciuJSdÉ. 119
sîon où j'étais que Vendredi ne consentirait jamais à me
quitter, et que je ne pouvais pas l'y forcer sans une injus-
tice criante, puisqu'il y aurait une affreuse dureté à éloi-
gner de moi un homme qui avait bien voulu s'eapger
solennellement à ne m'abandonner jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort; il lui était impossible
de communiquer ses pensées à ces pauvres sauvages,
pour qui son langage était aussi barbare que le leur l'était
pour lui. Afin de remédier à cet inconvénient, je lui dis
que le père de Vendredi avait appris l'espagnol; qu'il l'en-
tendait aussi lui-même, et que par conséquent ce vieillard
pouvait lui servir d'interprète.
Il fut fort satisfait de cette proposition, et rien n'était
désormais capable de le détourner de ce dessein ; mais la
Providence donna un autre tour à cette affaire, et la fit
réussir par un autre moyen.
CHAPITRE X.
Quand nous fûmes arrivés à l'habfotfion des Anglais,
je les fis tous assembler, et, après leur avoir mis devant les
yeux tout ce que j'avais fait pour leur rendre la vie agréa-
ble, ce dont ils témoignèrent une grande reconnaissance,
je commençai à leur parler de la vie scandaleuse qu'ils
menaient; je leur dis qu'un ecclésiastique de mes amis
traitait leur conduite de criminelle et d'inpie. Je leur de-
mandai ensuite si, en contractant ces ILisons illicites, ils
étaient déjà mariés ou non. Ils me répondirent que deux
d'entre eux étaient veufs, et que les trois autres étaient
encore garçons. Je continuai à leur demander s'ils avaient
cru pouvoir en conscience avoir commerce avec ces fem-
mes, et les appeler leurs épouses sans être mariés légiti-
mement. Ils me répondirent, comme je m'y étais bien at-
te&du^ qu'il n'y avait eu personne pour les marier;
qu'ils s'étaient engagés devant le gouverneur à les pren-
dre en qualité d'épouses légitimes, et que selon eux, dans
,Ies circonstances où ils se trouvaient alors, ce mariage
était aussi légitime que s'il eût été contracté devant un
prêtre, et avec toutes les formalités requises.
Je leur répliquai que sans doute ils étaient mariés réel-
lement par rapport à Dieu, et qu'ils étaient obligés en
conscience de regarder leurs prisonnières comme leurs
légitimes épouses; mais que n'étant pas mariés selon les
lois humaines, ils pouvaient, s'ils voulaient, abandonner
leurs femmes et leurs enfans, ce qui mettrait leurs mal-
heureuses familles, dépourvues de bien et d'amis, dans
un état déplorable; qu'en conséquence je ne pouvais rien
faiijî pour eux, à moins que d'être convaincu de la bonté
de ïeurs intentions, et que je serais obligé de tourner
toute ma charité du côté de leurs enfans. Je leur dis en*
coreque, s'ils ne m'assuraient pas qu'ils étaient prêts à
épouser ces femmes, il m'était impossible de les laisser
ensemble dans une liaison criminelle et scandaleuse qui
devait indubitablement éloigner d'eux la bénédiction de
Dieu.
Atkins, prenant alors la parole pour tous les autres, me
répondit qu'ils avaient autant d'amour pour leurs femmes
que si elles étaient nées dans leur patrie, que rien ne les
porterait jamais à les abandonner, et que pour lui, en par-
ticulier, si on lui offrait de le ramener en Angleterre, et de
lui donner le commandement du plus beau vaisseau de
guerre, il le refuserait, à moins qu'on ne lui permît de
pt^ndre sa famille avec lui, et que, s'il y avait un ecclésias-
tique dans le vaisseau, il se marierait dans le moment de
tout son cœur.
C'était là justement où je l'attendais : le prêtre ne se
trouvait pas alors avec moi, mais il n'était pas loin. Je re-
ndis à Altos qu'effectivement j'avais un homme d'é-
gltseavecmoî, que je les voulais faire marier le lendemain,
<ct qu'il n'avait qu'à en délibérer avec ses camarades. « Je
n'ai que faire de délibération, dit-il; je suis prêt, si le mi-
nistre est prêt de son côté, et je suis sûr que tous mes com-
pagnons sont de mon sentiment. » J'ajoutai que mon ami, le
ministre, était Français, et qu'il ne savait pas un mot de la
langue anglaise, mais que je m'offrais à lui servir d'inter-
prète. Il ne songea pas seulement à me demander s'il était
papiste ou protestant, ce que j'avais extrêmement craint.
Nous nous séparâmes; j'allai rejoindre mon prêtre, et Ât-
kins alla se consulter sur cette affaire avec ses camarades»
Je communiquai au religieux la réponse que mes gens
m'avaient donnée, et je le priai de ne leur en parler que
quand l'affaire serait en état d'être conclue.
Avant que je pusse m'éloigner de leur plantation, ils
vinrent me trouver tous en corps, et me dirent qu'ils avaient
mûrement considéré ma proposition; qu'ils étaient ravis
que j'eusse un homme d'église avec moi, et qu'ils étaient
prêts, dès que je le trouverais bon, à me donner la satis-
-fection de se marier dans les formes, car ils étaient fort
•éloignés d'avoir la moindre envie de quitter leurs femmes,
et ils n'avaient eu que des intentions droites en les choisis-
sant. Je leur ordonnai de me venir trouver tous le lende-
main, et d'instruire leurs épouses, en attendant, de la nature
d'un mariage légitime qui devait les assurer de leurs ma-
ris, et leur ôter la crainte d'en être abandonnées, quel-
que chose qui pût arriver.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre cette affaire
aux femmes et de la leur faire goûter. Ils ne manquèrent
pas de venir le lendemain à mon appartement, et je trouvai
à propos alors de produire mon homme d'église. Ils ne
doutèrent point de ses titres requis pour une telle œuvre
âlsqtfils virent sa gravité et la répugnance qu'il avait à
marier ces femmes avant qu'elles fussent baptisées, et
n, 6
qu'elles eussent embrassé la religion chrétienne. Cette dé-
licatesse de conscience leur donna un respect extraordi-
naire pour lui.
Pour moi, je commençai â craindre qu'il ne poussât ses
scrupules assez loin pour ne les pas marier du tout; j'avais
beau l'en vouloir détourner, il me résista avec fermeté,
quoiqu'avec modestie, et enfin il refusa absolument d'al-
ler plus loin avant d'avoir pressé là-dessus les hommes et
les femmes. J'avais peine d'abord à y consentir; mais enfin
j'en tombai d'accord, parce que je voyais la sincérité de
son intention.
Ses premières paroles furent que je l'avais instruit de
leur situation et de leur dessein, qu'il désirait fort de l'ac-
complir, et de les marier comme ils le souhaitaient; mais
qu'avant de le faire, il devait absolument avoir une couver*
sation sérieuse avec eux. «Il ne m'est pas permis, conti-
nua-t-iï, de marier des chrétiens à des sauvages qui n'ont
pas reçu le baptême, et je ne vois pas que vous ayez le
temps de persuader à vos femmes de se faire baptiser, et
d'embrasser le christianisme dont elles n'ont jamais peut-
être entendu parler, ce qui rend leur baptême impossible.
»— Bon Dieu! dit William Atkins, comment enseigne-
rions-nous la religion à nos femmes? Nous n'y entendons
rien nous-mêmes. — Àtkins, lui répondis-je, je crains bien
que tout ce que vous venez de dire ne soit que trop vrai,
mais cela n'empêche pas que vous ne puissiez donner quel-
ques idées de religion à votre femme : vous pouvez lui dire
qu'il y a un Dieu et une religion meilleure que la sienne;
qu'il y a un Être souverain qui a fait tout et qui peut tout
détruire; qu'il récompense les bons, qu'il punit les mé-
dians, et qu'il nous jugera ;->us selon notre conduite. Quel-
que ignorant que vous soyez, la nature elle-même doit vous
avoir enseigné ces vérités, et je suis sûr que vous m êtes
pleinement convaincu.
»— Vous avez raison, dit Atkins; mais de quel front le
dirai-je à ma femme? Elle me répondra d'abord qu'il n'y a
pas un mot de vérité dans tout ce discours.
»— Pas un mot de vérité! lui répliquai-je brusquement;
que prétendez-vous dire par là? — Oui, monsieur, répli-
qua-t-il, elle me dira que tout cela ne saurait être, et qu'il
est impossible que Dieu soit juste dans ses récompenses et
dans ses punitions, puisque je ne suis pas puni depuis
long-temps, moi qui ai donné tant de preuves de méchan-
ceté à ma femme même et à toutes les personnes avec qui
j'ai eu quelque commerce. Elle ne comprendra jamais com-
ment Dieu peut me laisser vivre encore, après m'a voir
toujours vu agir d'une manière directement opposée à ce
que je lui dois représenter comme la vertu et comme la rè-
gle de mes actions.
» — Certainement, Atkins, lui dis-je, je crains bien que
vous n'ayez raison ; » et me tournant alors du côté de l'ecclé-
siastique, fort impatient de savoir le résultat de notre
entretien, je lui communiquai les réponses de William.
« Monsieur, me dit-il, dites à Atkins que je sais un
moyen sûr de le rendre un excellent prédicateur pour sa
femme : c'est de se convertir lui-même; car il faut être vé-
ritablement repentant pour prêcher avec fruit la repen-
tance. S'il peut regarder ses péchés passés avec une vérita-
ble contrition, il sera mieux qualifié pour convertir sa
femme que qui que ce puisse être. Il sera propre alors à lui
persuader que Dieu est un juge équitable par rapport au
bien et au mal, un être miséricordieux dont la bonté et la
patience infinie diffèrent la punition du coupable pour lui
donner le temps d'avoir recours à sa grâce; qu'il ne veut
pas la mort du pécheur, mais qu'il se répète et qu'il vive;
qu'il souffre même que les scélérats les plus abominables
prospèrent long-temps dans leurs mauvais desseins, et
qu'il réserve leur châtiment jusqu'à la vie à venir; que c'est
124 HOKKSON
une preuve évidente d'une vie future, et qu*enfin souvent
les gens vertueux ne reçoivent leur récompensent les mé-
çhans leur punition, que dans l'autre monde. Cette réflexion
lui donnera une occasion naturelle d'enseigner à sa femme
lb*dogme de la résurrection et du dernier jugement. En-
core vên coup, qu'il se repente lui-même, et je suis garant
de la conversion de sa femme. »
J*expîil|uai tout ce discours à Àtkins, qui Fécouta d'un
air fort sérieux, et qui en parut extrêmement touché, ne
pouvant souffrir qu'avec peine que j'allasse jusqu'à la fin.
« Je sais tout cela, monsieur, me dit-il, et je sais plus en-
core; mais je n'ai pas l'effronterie de parler là-dessus à ma
femme, sachant que Dieu, ma conscience et mon épouse
témoigneront que j'ai vécu jusqu'ici comme si je n'avais
jamais entendu parler de Dieu, d'une vie future ou de
<judque autre matière semblable. Pour ce que vous dites
touchant ma conversion, hélas !... » Là-dessus, il poussa de
profonds soupirs, et je vis ses yeux se remplir de larmes.
« Àhl monsieur, reprit-il, c'est une affaire'faite, il n'en
faut plus parler. — Une affaire faite, Àtkinsî lui dis-je.
Qu'entendez-vous par-là ? —Je sais bien ce que j entends,
me répondit-il; je veux dire qu'il n'en est plus temps, et
cela n'est que trop vrai. »
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu'Atkins venait de
dire, et ce religieux zélé qui, malgré les opinions particu-
lières de son Église, avait tant de soin du salut d'autrui,
qui serait absurde de croire qu'il fût indifférent sur le
sien propre, ne put s'empêcher de verser quelques larmes,
Mais, s'était remis, il me pria de demander à Àtkins s'il
était bien akemie le temps de sa conversion fût passé, ou
biens! en élit touché, et s'il souhaitait sincèrement de se
t*emperià-dessu$. « Quelle demande IM ààkimavec beau-
coup de passion. Comment est-il possible epu'un homme
eeit-coiitetit de se trouver iansiai état qui m peut finir
OBUS0É. 125
que par des peines éternelles? Je suis si éloigné^'enavw
delà joie que je crains bien que le désespoir ne me porte
un jour à me couper la gorge, pour mettre fin à la crainte
qui me (tonne de si mortelles inquiétudes. »
Le religieux,, à qui je rapportai les tristes paroles <ht
pauvre Atkins, demeura pensif pendant quelques moment;
mais revenant bientôt de sa méditation: « S'il se trouve
véritablement dans cette situation, me dit-il, assurez-le
qu'il a encore le temps de se convertir, et que Jésu&Christ
mettra le repentir dans son ame. Dites-lui en même temps
que personne n'est sauvé que par le mérite et la mort de
Jésus-Christ, qui donne accès au trône de la grâce, et que
par conséquent il n'est jamais trop tard pour ceux qui y
recourent sincèrement. Pense-t-il qu'un pécheur soit ja-
mais capable de se mettre par ses crimes hors de la portée
delà miséricorde divine? Dites-lui encore, je vous prie,
que quand il serait vrai que la grâce de Dieu, lassée, pour
ainsi dire, de s'ofFrir si souvent en vain, se retire quelque-
fois entièrement d'un pécheur obstiné, il n'est jamais trop
tard néanmoins pour l'implorer, et que les ministres dé
l'Évangile ont un ordre générai de prêcher la grâce au nom
de Jésus-Christ à tous ceux qui se repentent sincèrement. »
Atkins m'ayant écouté avec attention et d'une manière
très-sérieuse, ne répondit rien; mais il me dit qu'il allait
parler à sa femme, et il se relira dans le moment même*
J'adressai cependant les mêmes discours aux autres, et re-
marquai qu'ils étaient tous ignorans jusqu'à la stupidité
dans les matières de la religion, comme je l'étais lorsque je
quittai mon père pour aller courir le monde. Cependant
ils ra'écotttèrent tous d'un air très-attentif, et ils me pro-
mirent fortement de parler à leurs femmes, et de ne né-
gliger rien pour leur faire embrasser le christianisme.
Quand je rapportai leurs réponses au prêtre, il me re-
garda en souriant et en secouant la tête : «Nous qui
126 ROBmsoît
sommes les serviteurs de Jésus-Christ, dit-il, nous toepou-
vons qu'instruire et exhorter; quand les gens reçoivent nos
instructions et promettent de les suivre, nous avons fait
tout ce que nous sommes capables défaire, et nous sommes
obligés de nous contenter de leurs promesses. Mais croyez-
moi, continua-t-il, quels que puissent être les crimes passés
de cet Âtkins, je pense que c'est le seul de la troupe qui
se repente sincèrement. Je ne désespère pas des autres,
mais je crois cet homme-là véritablement touché des éga*
remens de sa vie passée. Je suis sûr que quand il parlera
de religion à sa femme, il commencera par se convertir
lui-même; car on n'apprend jamais mieux que quand on
s'efforce d'enseigner aux autres. Si ce pauvre Atkins com-
mence une fois à parler de Jésus-Christ à sa femme, je
parierais ma vie qu'il sera sensiblement touché des ses
propres discours, et se repentira réellement, ce qui pour-
rait avoir de très-bonnes suites. »
Sur la promesse que les autres Anglais lui firent de tra-
vailler à la conversion de leurs femmes, il les maria, en
attendant qu'Atkins vînt avec la sienne. Il était fort cu-
rieux de savoir où ce dernier s'en était allé, et se tournant
vers moi : «Je vous conjure, dit-il, sortons de votre la-
byrinthe pour nous promener; je suis persuadé que nous
trouverons quelque part ce pauvre Atkins en conversation
avec sa Femme, et occupé à lui enseigner quelques dogmes
de la religion.» Je le voulus bien, et je le menai par un
cbemin qui n'était connu que de moi, où les arbres étaient
tellement épais, qu'il était difficile de voir de dehors ce
qui se passait où nous étions. Quand nous fûmes au coin
du bois, nous vîmes Atkins et sa femme assis à Pombref
et engagés dans la conversation la plus sérieuse. J'en aver*
tis mon religieux, et nous les considérâmes pendant quel-
que temps avec attention pour juger de leurs discours
par leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt successivement
le soleil, tous les côtés du ciel, la mer, les bois, lui-même
et sa femme. » Vous le voyez, me dit le prêtre, il lui fait
un sermon; il lui dit, selon toutes les apparences, que
Dieu a fait le ciel, la terre, la mer, etc. »
Immédiatement après, nous le vîmes se lever, se jeter à
genoux, et tendre ses deux mains vers le ciel; nous sup*
posâmes qu'il parlait tout haut, mais nous étions trop loin
pour en rien entendre. Après être resté dans cette attitude
une demi-minute, il revint près de sa femme, et se mit à
l'entretenir de nouveau. Nous la vîmes fort attentive, sans
«avoir si elle parlait à son tour ou non. Tandis que son mari
était à genoux J'avais vu de grosses larmes couler sur les
joues du prêtre, et moi-même j'avais eu toutes les peines du
monde à m'empêcher d'en verser. Ce qui nous chagrina
beaucoup, c'était l'impossibilité d'entendre quelques ex-
pressions de sa prière. Néanmoins nous ne voulûmes pas
approcher davantage de peur de l'interrompre, et nous
nous contentâmes de certains gestes qui nous faisaient
assez comprendre le sens de sa conversation. S'étant assis
de nouveau, comme je l'ai déjà dit, Atkins continua
de parler à sa femme d'une manière très-pathétique. D'au-
tres fois nous le voyions tirer son mouchoir et essuyer les
yeux de sa femme. Nous le vîmes ensuite se lever tout
d'un coup, lui donner la main pour se lever aussi, et,
l'ayant menée à quelques pas de là, se mettre à genoux
avec elle et y demeurer pendant quelques minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître de son
zèle* Il s'écria à haute voix : « 0 saint Paul, saint Paul, les
voilà qui prient Dieu ensemble! » J'eu6 peur qu'Atkins ne,
l'entendît, et je le conjurai de se modérer pendant quelques
momens, afin que nous pussions voir la fin d'une scène si
touchante. Jamais je n'en avais vu de plus propre à émou-
voir le cœur, et en même temps de plus agréable. Mon
fprêtre se retint en effet; mais il marqua par son air «ne
sorte d'extase de joie, de voir cette malheureuse païenne
prête à entrer dans notre sainte religion. Tantôt il pleurait,
tantôtil priait pour remercier Dieu d'une preuve si manifeste
du succès merveilleux de nos desseins; quelquefois il le-
vait les mains vers le ciel; tantôt il faisait le signe de la
croix, tantôt il parlait à voix basse et quelquefois haut; ses
actions de grâces étaient tantôt en latin, tantôt en français,
et souvent les pleurs étouffaient sa voix de manière que ce
qu'il disait ne ressemblait pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser, afin que
nous pussions examiner ensemble avec attention tout ce
qui se passait sous nos yeux. La scène n'était pas encore
finie, et après qu'ils se furent relevés, nous vîmes encore
Atkins adresser la parole à sa femme avec toutes les
marques d'une très-grande ferveur.
Nous conjecturâmes par ses gestes qu'elle était fort tou-
chée de ses discours ; elle levait les mains, les croisait sur
sa poitrine, et se mettait dans plusieurs autres attitudes
convenables à un cœur touché et à un esprit attentif. Ces
mouvemens continuèrent pendant un demi-quart d'heure;
ils s'en allèrent, de sorte qu'il fallut mettre des bornes â
nfctre curiosité.
Je profitai de cet intervalle pour parler à mon religieux
Ct lui dire que j'étais charmé de ce que nous venions de
voir; que, bien que je ne fusse pas fort crédule sur ces corr-
versions subites, je croyais pourtant qu'il n'y avait ici que
de la sincérité, quelle que pût être l'ignorance de l'homme
et de la femme, et que j'attendais une heureuse fin d'un si
heureux commencement. «Que sait-on, dis-je, si ces deux
sauvages, par la voie de l'instruction et de l'exemple, tfm-
flueront pas sur la conversion de quelques autres?
»-—De quelques autres! me répondit-il avec précipita*
tton ; oui, de tous généralement. Fiez-vous-en à moi ; si ces
deux sauvages, car le mari ne Fa été guère moins qum la
femme, se rendent à Jésus-Christ, ils ne cesseront jamais
de s'attacher à la conversion des autres. La véritable reli-
gion est communicative, et celui qui est devenu réellement
chrétien ne laissera pas un seul païen dans Terreur, s'il
espère Yen pouvoir tirer. » Je lui avouai que son sentiment
était fondé sur un principe très-chrétien, et que c'était
une preuve d'un cœur fort généreux.
Enfin, j'admirais de plus en plus ce pieux ecclésiastique
à mesure que j'étais convaincu par la force de son raison-
nement, et je me mis d'abord dans l'esprit que, si une pa-
reille modération était générale parmi les hommes, nous
pourrions être tous chrétiens catholiques, quelle que pût
être la différence de nos sentimens particuliers, et que cet
esprit de charité nous conduirait bientôt tous aux mêmes
principes.
Comme Atkins et sa femme n'étaient plus dans cet endroit^
nous n'avions aucune raison pour nous y arrêter. Nous re-
vînmes donc sur nos pas; déjà ils nous attendaient. Quand
je les vis, je demandai au prêtre s'il trouvait à propos de
leur découvrir que nous les avions vus dans le bosquet.
Ce ne fut pas là son avis; il voulait lier conversation avec
Atkins pour voir ce qu'il nous dirait de son propre mouve-
ment. Là-dessus nous le fîmes entrer, sans permettre que
personne y fût que nous trois, et voici quel fut notre en-
tretien.
Robinson. Je vous prie, Atkins, dites-moi quelle édu-
cation avez vous eue? de quelle profession était votre père?
Atkins. Un plus honnête homme que je ne serai de hmi
Vie : c'était un ecclésiastique, monsieur.
Robinson. Quelle éducation vous a-t-il donnée?
Atkins. Ils n'a rien négligé pour me porter à la vertu**
îmîs j'aî méprisé ses préceptes et ses réprimandes, comme
Une véritable bêle féroce que j'étais.
Robinson. Salomon dit effectivement que celui qui mé-
prise la correction est semblable aux bêtes.
Atkins. Hélas! monsieur, je n'ai été que trop sembla*
ble aux bêtes les plus cruelles, puisque j'ai assassiné mon
pauvre père. Ah! mon Dieu! monsieur, n'en parlons plus;
j'ai tué mon propre père!
Le prêtre, à qui j'interprétais tout mot à mot, recula à
ces dernières paroles, et, devenant pâle comme la mort,
s'écria : « 0 ciel! un parricide !»
Robinson. J'espère, Atkins, qu'il ne faut pas prendre
à la lettre ce que vous venez de dire : auriez-vous tué réel-
lement votre père?
Atkins. Il est bien vrai que je ne lui ai pas plongé un
poignard dans le sein; mais j'ai abrégé ses jours en lui
ôtant toute sa consolation et en empoisonnant tous ses
plaisirs. Je l'ai tué, monsieur, en répondant par la plus
noire ingratitude à la tendresse la plus forte que jamais
père eut pour son fils.
Robinson. Tranquillisez-vous, Atkins, je ne vous ai pas
adressé cette question pour vous arracher l'aveu que vous
venez de me faire ; je prie Dieu de vous en donner un sin-
cère repentir, comme de tous vos autres péchés. Je vous
l'ai fait seulement parce que je m'aperçois que, quoique
vous ne soyez pas extrêmement éclairé, vous ne laissez pas
d'avoir une idée de la religion et de la morale, et que vous
en savez plus que vous n'en avez pratiqué.
Atkins. Ce n'est pas vous qui m'avez arraché cet aveu,
monsieur, c'est ma conscience. Quand nous commençons à
jeter la vue sur nos péchés passés, il n'y en a point qui
Bous touchent plus sensiblement que ceux que nous avons
commis contre des parens pleins d'indulgence ; il n'y en a
point qui fassent une impression plus profonde et qui nous
accablent davantage»
Robïnsotv. Il y a dans votre discours quelque chose de
si pathétique, Atkins, que je ne saurais l'entendre sans
me troubler.
àtrijvs. Et pourquoi vous troubleriez-vous, monsieur?
Des sentimens comme les miens vous doivent être absolu-
ment étrangers.
Robinson. Non, non, Atkins; tout ce rivage, chaque
arbre, chaque colline de cette île, est un témoin des inquié-
tudes affreuses que m'a causées le souvenir de l'ingratitude
que j'eus dans ma première jeunesse pour les soins d'un
père aussi tendre que paraît avoir été le vôtre. J'ai tué mon
père aussi bien que vous, mon pauvre Atkins ; mais je crains
fort que votre repentir ne surpasse de beaucoup le mien. »
J'en aurais dit davantage, si j'eusse été le maître de ma
douleur; le repentir d'Atkins me paraissait l'emporter si
fort sur le mien, que je n'étais plus en état de soutenir
cette conversation. Je voyais que cet homme que j'avais
appelé pour lui donner des leçons m'en donnait à moi-
même de fort touchantes, auxquelles naturellement je
ne devais pas m'attendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai tout ce discours,
en fut très-ému. « Eh bien! me dit-il, ne vous ai-je pas
averti d'avance que, dès que cet homme-là serait converti,
il deviendrait notre prédicateur? Je vous assure, monsieur,
que, s'il persévère dans sa repentance, je serai inutile ici,
et qu'il fera des chrétiens de tous les habitans de l'île. »
Me tournant alors de nouveau du côté d'Atkins: « D'où
vient, lui dis-je, que, précisément dans ce moment-ci, vos
péchés vous touchent si fortement?
Atkins. Hélas! monsieur, vous m'avez mis à un ouvrage
qui m'a percé le cœur. Je viens de parler à ma femme de
Dieu et de la religion, afin de lui faire goûter le christia-
nisme, et elle m'a fait un sermon elle-même qui ne me SOF-
tira jamais de l'esprit tant que je vivrai.
Robinson. Ce tfest pas votre femme qui vous a prêché,
mon cher Atkins; votre conscience vous a inspiré à vous»
même les argumens dont vous vous êtes servi.
Atkins. Il est vrai, monsieur, ma conscience me les
a inspirés avec une force à laquelle il m'a été impossible
de résister.
Robinson. Informez-nous de ce qui vient de se passer
entre vous et votre femme : j'en sais déjà quelque chose.
Atkins. Ah! monsieur, il ne m'est pas possible de vem
en rendre un compte exact; quoique j'en sois pénétré, je
ne saurais pourtant trouver des termes pour m'expliquer
comme il faut; mais qu'importe dans le fond?il suMt que
j'en sois touché et que j'aie pris une fermé résolution de
réformer ma vie.
Robinson. Mais encore, Atkins, dites-nous-en quelque
chose; par où avez-vous entamé la conversation? Le cas
est tout-à-fait extraordinaire; certainement, si votre femme
vous a porté à une résolution si louable, elle vous a fait
effectivement un excellent sermon.
Atkins. J'ai débuté par la nature de nos lois sur le ma-
riage, qui tendent à lier l'homme et la femme par des
nœuds indissolubles. Je lui ai fait entendre que, sans de
pareilles lois, l'ordre ne pouvait être maintenu dans la
société; que les hommes abandonneraient leurs familles,
et qu'ils se mêleraient confusément avec d'autres femmes;
ce qui troublerait toutes les successions et rendrait tous les
héritages incertains.
Robinson. Comment, William! vous parlez comme un
docteur en droit. Mais avez-vous pu lui faire comprendre
ce que c'^st qu'héritages et familles?
Atkins. J'y suis parvenu après bien des efforts, et, «e-
endant, elle a la meilleure volonté du monde*....
Pour abréger une aussi édifiante histoire, je dirai que le
récit de la double conversion d'Atkins et de sa femme nous
CKliSÔÉ. 133
fcuoba beaucoup;W le jeune prêtre y fut surtout sen-
sible* D'un côté, il était ravi de joie; mais, de l'autre,
cruellement mortifié de ne pas entendre l'anglais, afin de
pouvoir parler lui-même à cette femme qui avait de si
excellentes dispositions. Revenu de «es réflexions, il se
tourna -vers-mai eame disant qu'il y avait plus à faire avec
cette femme que de la marier. Je ne le^rompris pas d'abord;
mais il s'expliqua en me disant qu'il croyait qu'il fallait la
baptiser.
J'y consentis; et lui, voyant que je me hâtais d'en or-
donner les préparatifs : « Patience, monsieur, me dit-il;
mm sentiment est qu'il faut la baptiser absolument; son
aiaril'a décidée à embrasser le christianisme; il lui a donné
des idées jtistes de l'existence d'un Dieu, de son pouvoir,
de sa justice et de sa clémence; mais il faut que je sache,
avant que d'aller plus loin, s'il lui a dit quelque chose de
Jésus-Christ et du salut qu'il nous a procuré par sa mort. »
J'appelai Àtkins et je le lui demandai. Il se mit à pleurer
en disant qu'il en avait dit quelque chose, mais fort super-
ficiellement; qu'il était un homme si criminel, et que sa
conscience lui reprochait avec tant de force sa conduite im-
pie, qu'il tremblait à la seule idée que la connaissance que
sa femme avait de sa mauvaise vie ne lui donnât du mé-
pris pour tous ces dogmes sacrés et importans; mais qu'il
était sûr que son esprit était tellement disposé à recevoir
les impressions de toutes ces vérités, que, si je voulais bien
lui en parler, je réussirais facilement à l'en persuader, et
que je n'y perdrais ni mon temps ni mes peines.
En conséquence, je la fis venir, et m'étant placé entre
elle et le prêtre pour servir d'interprète, je le priai d'en-
trer en matière : c'est ce dont il s'acquitta avec tout le
zèle et la sincérité d'un vrai chrétien.
Enfin il réussît à porter cette pauvre femme à embras-
eer la connaissance du Sauveur et de la rédemption, non-
seulement avec surprise et avec étonnement, comme elle
avait reçu d'abord les notions de Dieu et de ses attributs,
mais encore avec joie, avec foi, et avec un degré de lu-
mière qu'on aurait de la peine à s'imaginer, bien loin de
pouvoir en donner une idée juste.
La cérémonie du baptême achevée, il la maria, et se
tournant ensuite du côté d'Atkins, il l'exhorta d'une ma-
nière tr^s-pathétique non-seulement à persévérer dans
ses bonnes dispositions, mais encore à répondre par une
sainte vie aux lumières qui venaient d'être répandues dans
sa conscience. Il lui dit qu'il ferait en vain profession de se
repentir, si actuellement il ne renonçait à tous ses crimes.
Il lui représenta que, puisque Dieu lui avait fait la grâce
de se servir de lui comme d'un instrument pour la con-
version de sa femme, il devait bien prendre garde de ne
pas rendre inutile cette faveur du ciel.
Il ajouta un grand nombre d'autres excellentes leçons,
et les recommandant l'un et l'autre à la bonté divine, il
leur donna sa bénédiction de nouveau, se servant toujours
de moi comme de son interprète. Ainsi finit toute la cé-
rémonie.
Pour mon religieux, il n'avait pas encore rempli tous
ses pieux desseins; ses pensées continuaient toujours à rou-
ler sur la conversion des trente-sept sauvages, et il serait
resté de tout son cœur dans l'île pour y travailler; mais
je lui fis voir que son entreprise était impraticable, et que
je trouverais peut-être moyen de la faire réussir sans
qu'il fût besoin qu'il s'en mêlât,
CHAPITRE XI,
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me prépa-
rais à retourner à bord du vaisseau, quand le jeune An-
glais que j'avais tiré du bâtiment affamé vint me dire
qu'il venait d'apprendre que j'avais un ecclésiastique avec
moi; que, par son moyen, j'avais marié les Anglais dans
les formes avec les femmes sauvages; il ajouta qu'il savait
un autre mariage à faire entre deux chrétiens, qui pour-
rait bien ne m'être pas désagréable.
Lorsque je lui dis que je le soupçonnais de parler pour
lui-même et d'avoir en vue la servante de sa mère, il
m'interrompit en souriant pour me déclarer avec modes-
tie que je me trompais dans ma conjecture, et qu'il n'avait
rien de tel dans l'esprit, se trouvant dans des circonstances
assez tristes pour n'y pas mettre encore le comble par un
mariage mal assorti; qu'il connaissait mon dessein de le
faire retourner dans sa patrie; mais que mon voyage de-
vant être de long cours, selon toutes les apparences, et
très-hasardeux, il ne me demandait pour toute grâce, par
rapport à lui, que de lui donner quelques esclaves, et tout
ce qui était nécessaire pour établir une plantation; que
de cette manière-là il attendrait avec patience l'occasion
de retourner en Angleterre, persuadé que, quand j'y se-
rais revenu, je ne l'oublierais pas. Enfin, il ajouta qu'A
avait envie de me donner des lettres pour ses parens, afin
de les informer des bontés que j'avais eues pour lui, et de
l'endroit où je l'avais laissé; et il me promit que dès que
je le ferais sortir de l'île, il me céderait sa plantation, de
quelque valeur qu'elle pût être.
Ce petit discours était fort convenable pour un jeune
homme de cet âge, et il me plaisait d'autant plus qu'il
m'assurait positivement que le mariage en question ne le
regardait pas lui-même. Je lui donnai toutes les assurances
possibles de rendre ses lettres si je revenais sain et sauf
en Angleterre, de n'oublier jamais la fâcheuse situation
dans laquelle il voulait demeurer, et d'employer tous les
moyens possibles pour l'en tirer.
J'étais fort impatient cependant de savoir de quel ma»
riage il avait voulu parler, et il m'apprit qu'il s'agissait de
Suzanne (c'était le nom de la servante) et de mon artisan
universel.
J'en fus charmé réellement, parce que le parti me pa-
raissait très-bon de côté et d'autre. J'ai déjà retracé Le ca-
ractère du jeune homme. Pour la fille, elle était modeste,
douce et pieuse ; elle avait du bon sens et assez d'agré-
ment; elle parlait bien et à propos, d'une manière dé-
cente et polie; elle était toujours prête à répondre quand
il fallait, et jamais elle ne s'empressait de se mêler de ce
qui ne la regardait pas; elle avait beaucoup d'adresse pour
foire toutes sortes d'ouvrages, et elle était si bonne mé-
nagère qu'elle aurait pu être la femme de charge de toute
la eolonte; elle savait parfaitement bien se conduire avec
fes personnes d'un certain rang, et par conséquent il ne
kû était pas difficile de plaire à tous les habitans de l'île*
Nous les mariâmes ce même jour, et comme je lui te-
nais lieu de père dans cette cérémonie, je lui donnai aussi
une dot; car je lui assignai à elle-même et à son époux un
espace de terre assez considérable pour en faire une plan-
tation. Ce mariage et la proposition que le jeune homme
m'avait faite de lui donner en propre une petite étendue
de terrain, me firent penser à partager toute l'île aux ha-
bitans, afin de leur ôter toute occasion de querelles.
J'en donnai la commission à Atkins, qui était devenu
grave, modéré, économe; en un mot, qui était alors un
parfiait honnête homme, très-pieux, fort attaché à la reli-
gion, et, si j'ose décider d'une affaire de cette nature,
véritablement converti.
Il s'acquitta de ce soin avec tant de prudence, que tout
le monde en fut satisfait, et qu'ils me prièrent tous de ra-
tifier le partage par un écrit de ma main. Je le fis dresser
sur-le-champ, et, en spécifiant les limites de chaque plan-
tation, je leur donnai à chacun un droit de possession
pour eax et pour leurs héritiers, ne me réservant que le
haiit domaine de toute l'île, et une redevance pour cha-
que plantation, payable en onze ans à moi ou à celui de
mes héritiers qui, venant la demander, produirait une
copie -authentique du présent écrit.
Quant à la forme du gouvernement et des lois, je leur
dis qu'ils étaient aussi capables que moi de prendre des me-
sures utiles là-dessus, et que je souhaitais seulement qu'ils
me promissent de nouveau de vivre ensemble en bons amis
et en bons voisins.
Il y a encore une particularité que j'aurais tort de passer
sous silence. Comme tous les habitans de mon île vivaient
dans une espèce de république, et qu'ils avaient beaucoup
à faire, il paraissait ridicule qu'il y eût trente-sept sauvages
relégués dans un coin de File, à peine capables de gagner
leur vie, bien loin de contribuer à l'utilité générale. Cette
considération me fit proposer au gouverneur espagnol d'y
aller avec le père de Vendredi, et de leur offrir de se
joindre au reste des habitans, afin de planter pour eux-
mêmes ou bien de servir les autres, pour la nourriture et
l'entretien, en qualité de domestiques, et non pas en qua-
lité d'esclaves; car je ne voulus pas absolument permettre
qu'on les réduisît à l'esclavage; ce qui eût été contraire à
la capitulation qu'ils avaient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur, et quittè-
rent leurs habitations dans le moment même. Il n'y en eut
que trois ou quatre qui prirent le parti de cultiver leurs
propres terres; les autres aimèrent mieux être distribués
dans les différentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux. Il y avait
celle dés Espagnols, qui demeuraient dans mon château,
et qui étendaient leur plantation du côté de FE., le long de
la petite baie, jusqu'à ma maison de campagne. Les An-
glais viraient dàus le N. E. de l'île, où Atkins et ses cama-
6*
rades s'étaient établis dès le commencement, et ils s'éten-
daient, du côté du S. et du S. O., derrière la plantation des
Espagnols. Chaque colonie avait encore à sa disposition une
assez grande étendue de terre en friche qu'elle pouvait cul-
tiver en cas de besoin; en sorte que, de ce côté, il n'y
avait aucun sujet de jalousie ni de discorde.
Onavait laissé déserte la partie orientale de l'île, afin que
les sauvages pussent y aller à leur ordinaire, et on avait
résolu de ne point se mêler de leurs affaires, s'ils ne se mê-
laient point de celles des habitans. Il ne faut pas douter
qu'ils n'y vinssent souvent, comme autrefois: mais je n'ai
jamais entendu dire qu'ils aient entrepris la moindre chose
contre mes colonies.
J'avais fait espérer à mon religieux que la conversion
des trente-sept sauvages pouvait se faire sans lui d'une
manière dont Userait satisfait. Je lui fis sentir que cette af-
faire s'avançait, et que ces gens étant ainsi distribués
parmi les chrétiens, il serait facile de leur faire goûter les
principes de notre religion, pourvu que chacun de leurs
maîtres voulût bien redoubler d'efforts pour y réussir. Il
en convint. « Mais, dit-il, comment les porterons-nous à
travailler avec application?» Je lui répondis qu'il fallait les
y engager en les assemblant tous, ou bien en leur parlant
à chacun en particulier. Ce second parti lui parut le plus
convenable. Il entreprit donc d'aller voir les Espagnol
pendant que j'irais adresser mes exhortations aux Anglais.
Nous recommandâmes aux uns et aux autres de se con«
tenter de leur enseigner les principes généraux de la reli-
gion chrétienne, comme l'existence de Dieu, les mérites
de Jésus-Christ, etc. C'est ce qu'ils nous promirent.
En allant à la maison ou plutôt à la ruche d'Atkins, je
vis avec plaisir que la jeune femme de mon machiniste et
l'épouse de l'Anglais étaient devenues amies intimes, et que
cette personne pieuse avait perfectionné l'ouvrage que son
mari avait commencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre jours
d'écoulés depuis le jour du baptême de la femme d1 Atkins,
elle était déjà devenue si bonne chrétienne, que je n'ai
de ma vie entendu parler d'une conversion si subite? et
poussée si loin en si peu de temps.
Je pensai qu'en laissant à mes colons tout ce qui leur
était nécessaire, j'avais oublié de leur donner une Bible;
sur ce point, je confesse que j'avais pour eux moins de
soin que ma bonne veuve n'en avait eu pour moi. La cha-
rité de cette pauvre femme eut un effet plus étendu qu'elle
ne l'avait prévu, car ses Bibles furent une mine d'instruc-
tion et de consolation pour des hommes qui en firent un
meilleur usage que je n'en avais fait moi-même alors.
J'avais une de ces Bibles dans ma poche en arrivant à la
maison d'Atkins. Je remarquai que les deux femmes ve-
naient de parler religion. « Ah! monsieur, dit Atkins, dès
qu'il me vit, quand Dieu veut que les pécheurs se récon-
cilient avec lui, il en sait bien trouver les moyens. Mon
épouse a rencontré un prédicateur nouveau ; je sais que
j'étais aussi indigne qu'incapable de mettre la main à un
pareil ouvrage : cette jeune femme paraît nous être en-
voyée du ciel; elle est en état de convertir une île pleine de
sauvages. » v
La jeune femme rougit à ces mots, et se leva pour s*en
aller; mais, en la priant de demeurer, je lui dis qu'elle
avait entrepris une œuvre excellente, et que je souhaitais-
de tout mon cœur que le ciel voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet pendant quelque temps,
et,' les voyant sans livre, je tirai ma Bible de ma poche.
«Voici du secours que je vous apporte, Atkins, lui dis-je,
et je ne doute point que vous ne le receviez avec plaisir. »
D prit le livre avec respect; et, se tournant du côté de sa
femme: «Ne vous ai-je pas dit, ma chère, dit-il, que,
quoique Dieu soit dans le ciel, il peut entendre nos prières?
Voici le livre que je lui ai demandé; il m'a entendu et me
Fa envoyé. » Après avoir fini ce discours, il tomba dans
dé si grands transports de joie, qu'au milieu des actions
de grâces qu'il adressait au ciel, il versait un torrent de
larmes.
Certes, jamais homme ne fut plus reconnaissant de
quelque présent que ce puisse être, qu'il ne le fut du don de
cette Bible, et jamais non plus mortel ne se réjouit d'un
don pareil, par un meilleur principe. Après avoir été Un
des plus grands scélérats de l'univers, il prouva, par son
changement, que les pères ne doivent jamais désespérer
du succès des instructions qu'ils donnent à leurs enfans^
quelque insensibles qu'ils y paraissent. Si Dieu trouve boa
dans la suite de toucher leur cœur, la force de l'éducation
se saisit de nouveau de leur ame, et les instructions qu'ils
ont reçues dans leur jeunesse opèrent sur eux avec tout te
«succès imaginable. Les préceptes qui ont été endormis,
pour ainsi dire, pendant long-temps, se réveillent alorfr et
produisent des effets merveilleux.
Il en était ainsi du pauvre Atkins. Il n'était pas des plus
éclairés; mais, voyant que le ciel l'appelait à instruire une
personne plus ignorante que lui, il cherchait à se ressou-
venir des leçons de son père, et s'en servait avec beaucoup
de fruit.
Il se ressouvenait surtout de ce qu'il lui avait dit sur Ym±
cellence de la Bible, qui a répandu sur des nations entités
les bénédictions du ciel, vérité dont il n'avait jamais com-
pris l'évidence que dans cette occasion, où, voulant in-
struire des païens et des sauvages, il ne pouvait se passer
du secours de la parole divine.
Je ne jugeai point à propes de parier à mes colons de la
chaloupe que j'avais eu soin d'embarquer par pièces delà*
chées, avec l'intention de les faire joindre ensembleda»s
l'île. J'en fus détourné d'abord en y arrivant par les se-
menées de discorde répandues dans la colonie, persuadé
qu'au moindre mécontentement ils se serviraient de cette
chaloupe pour se séparer les uns des autres; peut-être aussi
en auraient-ils fait usage pour pirater, et de cette manière
mon île serait devenue un repaire de brigands, au lieu,
d'être une colonie de gens modérés et pieux. Je ne voulus
pas leur laisser non plus les deux canons de bronze, ni les
deux petites pièces de tillac que je leur avais destinés. Je
les crus assez forts sans cet arsenal, et assez bien armés
pour soutenir une guerre défensive; mon but n'était nulle-
ment de les mettre en état d'entreprendre des conquêtes.
Je revins à bord, après avoir passé vingt-cinq jours dans
l'île, promettant à ceux de mes gens qui avaient pris la ré-
solution d'y rester jusqu'à ce que je les en tirasse, dé leur
envoyer du Brésil de nouveaux secours, si je pouvais en
trouver l'occasion. Je m'étais engagé surtout à leur pro-
curer quelque bétail, tel que vaches, moutons, etc.
Le jour suivant nous fîmes voile après avoir salué la co-
lonie de cinq coups de canon.
Le troisième jour après avoir mis à la voile, la mer étant
calme, et le courant allant avec force vers TE. N. E., nous
fûmes un peu entraînés hors de notre cours, et nos gens
crièrent jusqu'à trois fois : « Terre du côté de TE.! »sans qrfJI
nous fût possible de savoir si c'était !e continent ou une île.
Vers le soir nous vîmes la mer du côté de la terre toute
couverte de quelque chose de noir que nous ne pûmes dis-
tinguer; mais notre contre-maître étant monté sur le grand
mât avec une lunette d'approche, se mit à crier que c'était
toute une armée. Je ne savais ce qu'il voulait dire avec soïï
armée, et je le traitai d'extravagant. « Ne vous fâchez pas,
monsieur, dit-il, cest une armée navale de plus de mille
canots, et je les vois distinctement venir droit à nous. ?>
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, ainsi que ttion
nev«u le capitaine, qui avait entendu raconter dànsTTÎe èè
si terribles choses de ces sauvages, et quî n'étant jamais
allé dans ces mers ne savait qu'en penser. Il s'écria deux
ou trois fois qu'il fallait nous attendre à être dévorés. J'a-
voue que voyant la mer calme, et le courant qui nous por-
tait vers le rivage, je n'étais pas sans frayeur. Je l'encou-
rageai pourtant en lui conseillant de laisser tomber l'ancre
aussitôt qu'on verrait qu'il serait inévitable d'en venir aux
mains avec ces barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étant fort près de
nous, je commandai qu'on jetât l'ancre et qu'on ferlât
les voiles. Afin d'empêcher qu'ils ne missent le feu au vais-
seau, je fis remplir les deux chaloupes d'hommes bien
armés, et les fis placer Tune à la poupe et l'autre à la proue.
Je leur fis prendre un bon nombre de seaux, pour étein-
dre le feu que les sauvages pourraient s'efforcer de mettre
au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette position, et
bientôt nous les vîmes de près : je ne crois pas que jamais
un plus terrible spectacle se soit ofFet aux yeux d'un Eu-
ropéen. Le contre-maître s'était prodigieusement trompé
dans son calcul: au lieu de mille canots, il n'y en avait
que cent vingt-six ; mais ils étaient tellement chargés, que
plusieurs contenaient dix-sept personnes; les plus petits
étaient montés de sept hommes.
Ds s'avançaient hardiment et paraissaient avoir le projet
^'environner le vaisseau; nous ordonnâmes à nos cha-
loupes de ne pas permettre qu'ils nous approchassent de
trop près*
CHAPITRE XII.
Cet ordre nous engagea, contre notre intention, dans
im combat avec les sauvages. Cinq ou six de leurs canots
«approchèrent tellement de la plus grande de nos cha-

£,. ,; /,
loupes, que nos gens leur firent signe de la main de se
retirer: ils comprirent fort bien; mais en se retirant ils
lancèrent une cinquantaine de javelots, et blessèrent dan-
gereusement un de nos hommes. Je criai à nos gens de ne
point faire feu, et je leur fis jeter des planches pour se
mettre à couvert contre les flèches, en cas qu'ils vinssent
à tirer de nouveau.
Environ une demi-heure après, ils avancèrent du côté
de la poupe, et ils approchèrent assez pour que je visse
sans peine que c'étaient de mes anciens ennemis. Un mo-
ment après ils s'éloignèrent de nouveau, jusqu'à ce qu'ils
fussent tous réunis, et alors ils firent force de rames pour
venir sur nous. Ils approchèrent si près qu'ils pouvaient
nous entendre parler :je commandai à tout l'équipage de
se tenir en repos, jusqu'à ce qu'ils tirassent leurs flèches
une seconde fois, et qu'on tînt le canon tout prêt.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se mettre
sur le tillac, et de leur demander quel était leur dessein.
Immédiatement après, Vendredi s'écria qu'ils allaient ti-
rer, et ils firent voler en effet dans le vaisseau plus de trois
cents flèches, dont personne ne fut blessé, si ce n'est mon
fidèle sauvage lui-même qui eut à mes yeux leeorns
percé de trois blessures mortelles.
La vive douleur que j'éprouvai en voyant tomber ce com-
pagnon dévoué de tous mes travaux m'inspira un violent
désir de vengeance. Voyant la grêle de flèches qu'ils lan-
çaient sur nous sans raison, et la mort du pauvre Ven-
dredi qui méritait si bien mon estime et toute ma ten-
dresse, je crus être en droit, devant Dieu et devant les
hommes, de repousser la force par la force.
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à cartouches et
quatre à boulet, et nous leur envoyâmes une telle bordée
que le souvenir doit en être resté parmi ces nations.
Ces sauvages féroces n'étaient éloignés de nous quç <Jç
't44 Rosisses
te moitié 3e la longueur d'un câble, et nos canonafers
pointèrent si juste, que quatre de leurs canots furent «in-
versés, selon toutes les apparences * d'un seul et n&ême
coup de canon. .
Notre bordée fit une exécution terrible: je ne saurais
dire précisément combien nous en tuâmes; mais il est
certain que jamais il n'y eut dans une multitude de gens
une pareille frayeur et une consternation semblable.
Treize ou quatorze de leurs canots, tant brisés que ren-
versés , furent coulés à fond; une partie de ceux qui les
montaient furent tués, et les autres s'efforçaient de se
sauver à la nage; le reste ne songeait qu'à s'éloigner, sans
,se mettre en peine de leurs camarades.
Leur fuite fut si précipitée, qu'en trois heures ils fu-
rent hors de notre vue, excepté trois ou quatre canots qui
faisaient eau, selon toute apparence, et qui ne pouvaient
suivre le gros de la flotte avec la même rapidité. Nous
jjfm primes qu'un seul qui nageait encore une heure
après le combat.
Notre prisonnier était tellement étourdi de son malheur,
qu'il ne voulait ni parler, ni manger,, et nous crûmes tous
qull avait l'intention de se laisser mourir de faim. Je trou-
vai pourtant le moyen de lui rendre la parole : on feignit
de le jeter à la mer, puis on l'yjpta effectivement, et on
s'éloigna de lui. Il suivit la chaloupe à la nage, et y étant
rentré, il devint plus traitable et se mit à parler un lan-
gage dont personne de nous ne pouvait entendre un
seul mot.
Un vent frais s'étant élevé, nous remîmes à la voile.
Tout le monde était charmé de s'être tiré de cette affaire,
excepté moi qui étais au désespoir de la perte du pauvre
Vendredi.
Notre prisonnier commençait à comprendre quelques
mots anglais, et à s'apprivoiser avec nous. Nous lui de-
CïlESÔÈ. 145
mandâmes de quel pays il était venu avec ses compa-
gnons; mais il nous fut impossible d'entendre un mot de
sa réponse. Il tirait sa voix du gosier d'une manière si
creuse et si étrange, qu'il ne paraissait pas seulement for-
mer (tes sons articulés. Nous ne pûmes pas remarquer
qu'A se servît des dents, des lèvres, de la langue, ni du
palais : ses paroles ressemblaient aux différens tons qui
sortent d'un cor de chasse. Lorsqu'enfin il sut quelques
mots d'anglais, il nous fit entendre que la flotte qui nous
avait attaqués était destinée par leurs rois à donner une
grande bataille. Nous lui demandâmes combien de rois ils
avaient. Il dit qu'ils étaient cinq nations, qu'ils avaient cinq
rois, et que leur dessein était d'aller combattre deux na-
tions ennemies. Nous lui demandâmes encore par quelle
raison ils s'étaient approchés de nous. Il répondit que
leur intention n'avait été d'abord que de contempler no-
tre vaisseau. Tout fut exprimé dans un langage plus in-
correct encore que ne l'avait été celui de Vendredi, quand
il commençait à s'énoncer en anglais.
Un dernier mot sur ce fidèle serviteur. Nous lui ren-
dîmes les derniers honneurs avec toute la solennité possi-
ble; nous le mîmes dans un cercueil, et, après l'avoir jeté
à b mer, nous prîmes congé de lui par onze coups de canon.
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous dé-
couvrîmes la terre, le douzième jour après cet événement,
au 5° de latitude méridionale: c'était la partie de toute
l'Amérique qui s'avance le plus vers le N. E. Nous fîmes
Cours vers le S. quart à l'E., en ne perdant point le rivage
de vue pendant quatre jours, au bout desquels nous dou*
Marnes vers le cap Saint-Augustin; et, trois jours après,
nous laissâmes tomber l'ancre dans la baie de Todos los
Santos, lieu d'où était venue toute ma bonne et mauvaise
fortune.
Jamais il n'y était arrivé de vaisseau qui y eût moins
h. 7
d'affaires, et cependant nous n'obtînmes qu'avec beaucoup
de peine l'autorisation d'avoir la moindre correspondance
avec les habitans du pays; ni mon associé qui jouissait dans
ce pays d'une très-grande considération, ni mes deux fac-
teurs, ni le bruit de la manière miraculeuse dont j'avais été
tiré de mon désert, ne me purent obtenir cette faveur. Mon
associé, à la fin, se souvenant que j'avais donné autrefois
cinq cents moïdores au prieur du monastère des Augus-
tins, et deux cents aux pauvres, pria ce religieux d'aller
parier au gouverneur, et de lui demander la permission
d'aller à terre, pour moi, le capitaine et huit hommes. On
bous Taecorda, mais à condition que nous ne débarque-
rions aucune denrée, et que nous n'emmènerions personne
avec nous sans une permission expresse.
Us nous firent observer ces conditions avec tant de sévé-
rité , que j'eus toutes les peines du monde à débarquer trois
balles de draps fins, d'étoffes et de toiles, que j'avais appor-
tées pour en faire présent à mon associé. C'était un homme
très-généreux et qui avait de nobles sentimens; sans savoir
que j'eusse le moindre dessein de lui faire un cadeau, il
m'envoya du vin, du tabac, des confitures pour plus de
trente moïdores et quelques médailles d'or. Mon présent
n'était pas de moindre valeur que le sien et devait lui être
très-agréable: j'y joignis la valeur de cent livres sterling
en marchandises, et le priai de faire dresser ma chaloupe,
afiiMe l'employer pour envoyer à ma colonie ce que je lut
avais promis.
L'affaire se trouva faite en fort peu de jours, et, quand
ma barque fut ê<fuipée, je donnai au pilote de telles in-
structions pour reconnaître mon île, qu'il était absolument
impossible qu'il la manquât : aussi la trouva-t-il, comme je
l'ai appris dans la suite.
Bientôt elle fut chargée de la cargaison que je destinais
â mes gens; un de a&s matelots, qui était allé à terre en
même temps que moi dans l'île, s'offrit d'aller avec la cha-
loupe et de s'établir dans ma colonie, pourvu que j'ordon-
nasse par une lettre au gouverneur espagnol de lui donner
des habits, du terrain, et les outils nécessaires pour com-
mencer une plantation, genre d'industrie qu'il entendait
fort bien, ayant été planteur autrefois à Maryland et bou-
canier. Je l'encourageai dans ce dessein, en lui accordant
tout ce qu'il me demandait, et je lui fis présent du sauvage
que nous avions pris dans la dernière rencontre; de plus,
je chargeai le gouverneur espagnol de lui remettre une
portion de tout ce qui lui était nécessaire, égale à celle qui
avait été distribuée aux autres.
J'envoyai trois femmes portugaises à mes Espagnols, en
les priant de leur donner des époux et de les traiter avec
douceur. J'aurais pu leur en faire avoir un plus grand
nombre; mais je savais que mon Portugais persécuté avait
avec lui deux filles en état de se marier, et que les autres
Espagnols avaient des femmes dans leur patrie.
J'envoyai de plus, ainsi que je l'avais promis, trois
vaches à lait, cinq veaux, vingt-deux porcs, trois truies
pleines, deux cavales et un cheval.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans l'île, et
l'on croira sans peine qu'elle y fut reçue avec plaisir par
mes sujets qui se trouvaient alors au nombre de soixante
ou soixante-dix, sans compter les enfans dont il y avait un
grand nombre.
Au lieu d'abandonner ainsi pour toujours une île que
j'avais voulu revoir malgré mon âge et les dangers du
voyage, j'aurais pu m'assurer la propriété de ce pays en le
Soumettant à la Grande-Bretagne. J'aurais pu y transpor-
ter du canon, des munitions et des planteurs ; en faire une
colonie florissante, et m'y fixer moi-même; expédier mon
petit navire chargé de riz, et prier mes correspondans de
B*e le renvoyer ayçe tout ce qui pourrait être utile et
Agréable jk la colonie. Mais j'étais seulement possédé du
démon des aventures, qui me forçait à courir le monde,
uniquement pour courir. Je ne songeai même pas à donner
qn noin à cette île où j'avais trouvé un asile contre la fureur
des flots ;je négligeai d'établir un lien social entre elle et le
reste du monde civilisé. Au lieu de consacrer ma fortune
et le reste de ma vie à faire le bonheur des hommes qu'un
puéril orgueil me faisait appeler mes sujets, je n'eus alors
aucune idée des choses auxquelles était appelé par la Pro~
vidence le fondateur de cet État naissant.
Nous trouvâmes dans la baie de Todos los Santos un na-
vire en charge pour Lisbonne, et le jeune prêtre français
i»£ demanda la permission d'en profiter pour retourner en
Europe ; j'y consentis malgré le plaisir que je trouvais dans
le commerce de cet homme à la fois si pieux et si aimable.
Du Brésil, nous allâmes par la mer Atlantique au cap de
Bonne-Espérance; nous eûmes des vents contraires et
quelques tempêtes; mais le temps de mes malheurs sur
mer était fini: mes disgrâces futures devaient m'arriver
sur terre.
Notpe vaisseau étant uniquement destiné au commerce,
$qu$ avions à bord un subrécargue qui devait en régler
tpus les mpuvemens lorsque nous serions arrivés au cap de
Bonne-Espérance. Tout avait été confié à ses soins : il n'é-
tait limité que dans le nombre de jours qu'il fallait rester
dans chaque port. Ainsi je n'étais pour rien dans la marche
4n vaisseau; le subrécargue et mon neveu délibéraient
€,»tre eux sur ce qu'il y avait à faire.
Nous ne nous arrêtâmes au Gap que pour prendre de
l'eau fraîche et les autres choses nécessaires, et nous nous
hâtâmes pour arriver à la côte de Coromandel» parce q^e
nous étions informés qu'un vaisseau de guerre françaisde
cinquante canons, et deux grands vaisseaux marchands»
avaient pris la route des Indes. Nous étions en guerre avec
les Français; nous craignions leur rencontre : heureusement
il n'en fut rien.
Nous touchâmes d'abord â Me de Madagascar. Le peu-
pie qui l'habite est féroce et traître, armé d'ares et de lan-
ces dont il se sert avec beaucoup d'adresse, dépendant
nous y fûmes fort bien pendant quelque temps; les habi-
tans nous traitèrent avec civilité, et pour de légers cadeaux
que nous leur fîmes, tels que des couteaux, des ciseaux,
etc., ils nous amenèrent onze jeunes bœufè gras et bons;
nous en destinâmes une partie à notre nourriture pendant
notre séjour dans cette île, et nous salâmes le reste pour
la provision du vaisseau.
Lorsque nous débarquions dans Fîle, les habitans qui
s'y trouvent en grand nombre, se pressaient autour de
nous, et d'une certaine distance ils nous regardaient avec
attention. Etant traités par eux fort honnêtement, nous ne
nous croyions pas en danger; nous coupâmes seulement
trois branches d'arbre que nous plantâmes en terre à quel-
<Jues pas de nous, ce qui, dans ce pays, est une marque <te
pa& et d'amitié; les insulaires firent de même de leur côté,
pour indiquer qu'ils acceptaient la paix. A près cette cér€«-
monie, it île leur est pas permis de passer vos branches, et
vous ne sauriez passer les leurs sans leur déclarer la guerre.
De cette manière chacun est en sûreté derrière s& limite&;
la place qui est entre deux sert de marché, et de eôté m
d'autre m y trafique librement. En y allant il n'est pas per-
mis de porter des armes; et les gens du pays même, avant
qwe d'avancer jusque-là, plantent leurs lances en terre;
mais si on rompt la convention en leur faisant quelque vio-
lence, ite s'élancent d'abord sur leurs armes, et cliercheflt
à repousser la force par la force.
fin soir que nous étions venus à terre, les insulaires s'à&-
saftblèrent en plus grand nombre que de eouttfme; mais
tout se passa avec le bon accord ordinaire. Ils mmappor-
lèrent différentes sortes de provisions qu'ils échangèrent
contre quelques bagatelles; et leurs femmes nous fourni-
rent du lait et des racines, que nous reçûmes avec plaisir.
Tout était si paisible que nous résolûmes de passer la nuit
à terre dans une hutte que nous nous étions faite de quel-
ques branches : je ne sais par quel pressentiment je n'étais
pas si content que les autres d'y rester toute la nuit. Notre
chaloupe était à l'ancre à un jet de pierre du rivage, avec
deux hommes pour la garder; j'en fis venir un pour couper
quelques branches, afin de nous en couvrir dans la cha-
ioupe; ayant étendu la voile, je me couchai dessus, abrité
par cette verdure.
Vers deux heures du matin nous entendîmes les cris ter*
ribles d'un de nos marins qui nous priait de faire appro-
cher la chaloupe, si nous ne voulions pas qu'ils fussent
massacrés : aussitôt j'entendis cinq coups de fusil qui fu-
rent répétés deux fois immédiatement après.
Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut, je fis avancer la
chaloupe, et me voyant trois fusils sous la main, je pris la
résolution d'aller à terre avec les deux matelots et de secou-
rir nos gens.
Nous fûmes près du rivage en un instant; aussitôt nos
matelots, poursuivis par trois ou quatre cents de ces barba-
res, se jetèrent à la nage pour venir à nous. Ils n'étaient que
neuf et n'avaient que cinq fusils; il est vrai que les autres
étaient armés de pistolets et de sabres; mais ces armes leur
avaient été de peu d'usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine, parmi les-
quels il y en avait trois grièvement blessés. Pendant que
nous étions occupés à les faire entrer dans la chaloupe, nous
nous trouvâmes aussi exposés qu'eux, car les barbares
nous jetèrent une grêle de dards, et nous fûmes obligés
de barricader ce côté avec nos bancs et quelques planches
qui étaient là par hasard.
Si l'affaire fût arrivée en plein jour, ces sauvages visent
si juste qu'ils nous eussent percés de leurs flèches. La lu-
mière de la lune ne nous les laissait voir que peu distincte-
ment, pendant qu'ils faisaient voler une quantité de dards
vers notre barque. Nous fîmes feu sur eux, et leurs cris
nous donnèrent assez à entendre que nous en avions blessé
plusieurs; ce qui ne les empêcha pas de rester sur lerivageen
ordre de bataille jusqu'au matin, espérant sans doute avoir
meilleur marché de nous dès qu'ils pourraient nous voir,
Nous fûmes forcés de rester dans cet état, sans savoir
comment faire pour lever l'ancre et mettre à la voile, ne
pouvant y réussir sans nous tenir debout, ce qui leur eût
donné plus de facilité pour nous tuer. Tout ce que nous
pûmes faire, ce fut d'indiquer au vaisseau, par des signaux,
que nous étions en danger; et quoiqu'il fût à une lieue de
ïà, mon neveu, entendant nos coups de fusil, et voyant
par sa lunette que nous faisions feu du côté du rivage,
comprit d'abord toute l'affaire, et leva l'ancre au plus vite.
Il vint aussi près de nous qu'il fut possible, et nous envoya
l'autre chaloupe, avec dix hommes; mais nous leur criâ-
mes de ne pas approcher, en leur apprenant notre situa-
tion. Alors un des matelots prenant le bout d'une corde,
et nageant entre les deux chaloupes, de manière qu'il
était difficile aux sauvages de l'apercevoir, alla à bord de
ceux qui étaient envoyés pour nous tirer de ce danger.
Nous coupâmes alors notre petit câble, et, laissant Tancre,
nous fûmes remorqués par l'autre chaloupe, jusqu'à ce
que nous nous vîmes hors de la portée des flèches. Pendant
tout ce temps nous nous étions tenus couchés derrière
notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau et le ri-
vage, le capitaine, ayant fait charger plusieurs canons à
cartouches, envoya une bordée terrible aux barbares, et le
carnage fut horrible.
Revenus à bord, et hors de danger, nous examinâmes
k cause de cette émeute des sauvages. Notre subrécargue,
qui était allé sauvent à Madagascar, nous assura qu'il fal-
lait absolument qu'on eût irrité les habitans, car ils ne nous
auraient jamais attaqués après nous avoir reçus comme
amis. Tout fut à la fin découvert, et nous apprîmes qu'un
de nos matelots av<4t enfreint le traité et dépassé la limite
pour insulter les barbares.
Cependant un des nôtres avait été tué d'un coup de
javelot en sortant de la hutte. Tous les autres s'étaient tirés
d'affdre, excepté celui qui avait été la cause de ce mal
heur. Nous fumes assez long-temps à savoir ce qu'il était
devenu : pendant deux jours nous longeâmes le rivage
avec la chaloupe, quoique le vent nous exhortât à partir 5
et nous fîmes toutes sortes de signaux pour lui apprendre
que nous l'attendions, mais inutilement. Nous le crûmes
perdu.
àe ne pus cependant me résoudre à partir sans hasarda*
d'aller une seconde fois à terre, pour voir si je pourrais
découvrir ce malheureux. Je résolus de débarquer pendant
la nuit, de peur d'essuyer une seconde attaque des noirs.
Mais je fus fort imprudent en me hasardant de mener avec
moi une troupe de marins féroces, sans m'en être fait don-
ner le commandement; ce qui m'engagea malgré moi
dans une entreprise aussi malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes, le subrécargue et moi, vingt des ptas
déterminés de l'équipage, et nous débarquâmes dam le
même endroit où les Indiens s'étaient assemblés quand ils
fions avaient attaqués avec tant de fureur. Mon dessein
était de voir s'ils avaient quitté le champ debataille, et d'en
Surprendre quelques-uns pour les échanger contre le ma-
telot égaré, s7H existait encore.
Arrivés à terre, sans bruit, à dix heures du soir, nous
partageâmes notre troupe en deux pelotons, dont je eem-
mandai l'un, et le bosseman l'autre. Nous ne vîmes ni n'en-
tendîmes personne d'abord, et nous nous avançâmes, en
laissant quelque distance entre nos deux petits corps, vers
l'endroit où l'action s'était passée; nous ne découvrîmes
rien, à cause des ténèbres ; mais quelques momens après,
notre bosseman tomba, ayant donné du pied contre un
cadavre. Il fit halte jusqu'à ce que je l'eusse joint, et ncms
résolûmes de nous arrêter, en attendant le lever de la
lune qui devait paraître en moins d'une heure. Nous dé-
couvrîmes alors distinctement le carnage que nous avions
fait parmi les Indiens ; nousen vîuies trente-deux à terre,
parmi lesquels il y en avait deux qui respiraient encore.
J'étais d'avis de retourner à bord; mais le bosseman
me fit dire qu'il était résolu, avec les siens, d'aller rm-
dre une visite à la ville où les Indiens demeuraient, et
me fit prier de l'y accompagner, ne doutant point que
nous n'y pussions faire un butin considérable, et arelr
des nouvelles de Thomas Jeffery : c'était le nom éii
matelot que nous avions perdu.
S'ils m'avaient demandé la permission de tenter cifte
entreprise, je leur aurais positivement ordonné de se rem-
barquer à l'instant; mais ils se contentèrent de me faire
savoir leur intention, et de me prier d'être de la partie.
Quoique je sentisse combien un tel dessein, où l'on pwvait
perdre beaucoup de monde, serait peut-être préjudiciable
à un vaisseau dont Tunique but était d'aller faire ééss
affaires de négoce, je n'avais pas l'autorité nécessaire pour
détourner le coup ; je refusai de les accompagner, et pilai
ceux qui me suivaient de rentrer dans la chaloupe. Deux
ou trois de ces derniers commencèrent à ttwtrtn»rer, et
$ dire qu'ilç voulaient y aller malgré moi, que je n'avais
aucun commandement sur eux. « John, s'écria Tm, wtiit-
tu y venir ? Pour mot, j'y vais. » John y consentit; M lit
suivi d'un autre et de plusieurs, et ils m'abandonnèrent
tous, excepté un seul que je priai instamment de rester et
qui voulut bien y consentir. Le subrécargue et moi nous
retournâmes vers la chaloupe où il n'y avait qu'un mousse.
Je leur représentai encore combien leur entreprise était
.criminelle ? et qu'ils pourraient avoir le sort de Jeffery. Ils
me répondirent qu'ils agiraient prudemment; qu'ils étaient
d'ailleurs certains de réussir, et qu'ils seraient de retour
dans moins d'une heure. La ville des Indiens n'était, di-
saient-ils , qu'à un demi-mille du rivage ; mais ils se trom-
paient de plus de deux milles.
Us prirent d'ailleurs toutes les précautions possibles. Ils
étaient tous parfaitement armés; car, outre leur fusil, ils,
avaient chacun un pistolet et une baïonnette; quelques-uns
avaient des sabres; le bosseman et deux autres avaient des
haches d'armes. Ils étaient tous pourvus de treize grenades:
jamais hommes plus hardis et mieux armés n'entreprirent
«un dessein plus abominable et plus extravagant.
Ils partirent animés par le désir du butin; mais une cir-
-constance imprévue les remplit de l'esprit de vengeance.
Arrivés à un petit nombre de maisons indiennes qu'ils
avaient prises pour la ville même, ils se virent fort éloignés
de leur compte, puisqu'il n'y avait là que treize huttes. Ils
délibérèrent long-temps pour savoir s'ils attaqueraient ce
hameau, et s'ils en égorgeraient tous les habitans, sans en
laisser un seul qui pût aller donner l'alarme à la ville.
Ils se déterminèrent enfin à épargner ce hameau, vou-
lant pénétrer jusqu'à la ville, pour exercer leur vengeance
et satisfaire leur avarice sur un plus grand théâtre. Après
#oir marché quelque temps, ils trouvèrent une vache at-
tachée à un arbre, et ils résolureut de s'en faire un guide.
Voici quel fut leur raisonnement: la vache appartient au
bameauou à la ville; une fois déliée, elle cherchera sans
doute son étable; si elle va en avant, nous n'avons qu'à la
$uivre„ elle nous mènera où nous devons aller. Ils coupé-
rent la corde; la vache marcha devant eux, et par ce sin-
gulier stratagème ils arrivèrent à la ville, composée de deux
cents cabanes, dont quelques-unes contenaient plusieurs
familles.
Il y régnait le plus profond silence: tous les habitans
dormaient tranquillement, comme dans un lieu qui n'est
point susceptible d'être attaqué. Ils tinrent alors un nou-
veau conseil de guerre et résolurent de se partager en trois
corps, de mettre le feu à trois maisons, dans trois diffé-
rentes parties du bourg, de saisir et de garrotter les habi-
tans à mesure qu'ils sortiraient de leurs maisons embra-
sées. Ils commencèrent par visiter toute la ville, sans faire
le moindre bruit, afin d'en examiner l'étendue et déjuger
si leur dessein était praticable.
Tandis qu'ils s'animaient les uns les autres, ceux qui s'é-
taient le plus avancés crièrent qu'ils avaient trouvé Tho-
mas Jeffery, ce qui les fit courir tous de ce côté. Ils trou-
vèrent effectivement ce malheureux à qui on avait coupé
la gorge, nu et pendu par un bras à un arbre. La vue de
leur camarade égorgé leur inspira une telle fureur qu'ils
jurèrent de le venger, et de ne faire quartier à aucun In-
dien qui tomberait entre leurs mains: aussitôt ils se mirent
à l'œuvre. Les maisons étaient basses et couvertes de
chaume; ils y mirent le feu, et en moins d'un quart-
d'heure toute la ville brûlait. Ils commencèrent par une ca-
bane dont les habitans s'étaient éveillés depuis leur arrivée.
Dès que le feu commença, ces malheureux, effrayés, cher*
chèrent la porte pour se sauver; mais ils y rencontrèrent
un danger qui n'était pas moindre: le bosseman en tua
deux avec sa hache d'armes. La hutte étant fort grande et
remplie de monde, il ne voulut pas y entrer pour en
achever le massacre; mais il y jeta une grenade qui en tua
et blessa plusieurs; d'autres furent massacrés â coups de
baïonnettes; nos gens forcèrent le reste à demeurer dans
156 ROBïHS^Bï
la maison en proie aux flammes, jusqu'à ce que le toit leur
fàt tombé sur la fcèle.
Pendant ortie exécution, ils ne tirèrent pas un coup de
fusil, ne voulant éveiller le peuple qu'à mesure qu'ils étaient
en état de l'extermmer; mais le feu fit sortir les Indiens de
leur sommer!, ce qui força les assaillans à se tenir réunis.
L'incendie ue trouvant qite des matières extrêmement com-
busti'ies, se répandit en un instant par toute la ville, et
rendit les rues presque impraticables. Il leur fallut pour-
tant suivre le feu pour exécuter leur affreux dessein avec
plus de sûreté; et d&s que la flamme faisait sortir les habi*
tans hors de leurs maisons, ils étaient assommés par ces
furieux qui, pour entretenir leur rage, ne cessaient <k
crier les uns aux autres de se soutenir du pauvre Jeffery.
Pendant ce temps j'étâs dans de grandes inquiétudes,
particulièrement quand j'aperçus l'incendie que {obscurité
de Ja nuit me faisait paraître comme s'il n'était qu'à quel-
ques pas de moi»
Mon neveu, v&ymt ces flammes, en fut dans fine grande
surprise; il n'en pouvait deviner la cause, et il craignit que
je ne fusse dans quelque grandf danger, aussi bien que ïe
subnéeargue. MïHe pensées lui roulaient dar^ l'esprit, et
quoiqu'il pût à peine tirer plus de monde du vaisseau, il
se jeta dans l'autre chaloupe et vint lui-inê^e à notre Se*
cours avec treize hommes.
11 fut fort étonné de me trouver avec le subréeargue dmtè
la chaloupe, accompagné d'un matelot et du mousse.
Quoique fort aise de nous voir sains et saufe, il était très*
impatient d'avoir des nouvelles des autres. La flamme afig*-
mentait de moment à autre; les fréquenscO«ps de fusil^uc
nous entendions nous causaient de vives inquiétudes.
Le capitaine dit qu'il voutert dofcîïer du secours atïx
siens, quelque chose qui en pût arriver. Je tâchai de l'eu
détourner par les mêmes raisons que j'avais employées
i?otitre les autres; je lui offris d'aller avec les deux hommes
qui m'étaient restés, pour découvrir quelle pouvait être
la cause de cet incendie, et ce que nos gens étaient de-
Tenus.
Mais mon neveu était aussi peu capable d'entendre
raison que tout le reste. Il voulait partir, et il était fâché
d'avoir laissé plus de dix matelots dans le vaisseau. Il n'était
pas, disait-il, homme à laisser périr ses gens faute de se-
cours; et il résolut de leur en donner quand il devrait
perdre le vaisseau, et même la vie.
Bien loin de persuader au capitaine de rester, je fus
obligé de le suivre. Il ordonna à deux hommes de retourner
à bord et d'y prendre encore douze de leurs camarades,
dont six devaient garder les chaloupes pendant que les six
autres marchaient vers la ville. Il ne resta que seize hommes
dans le vaisseau.
Guidés par le feu, nous allâmes droit vers la ville. Si
les coups de fusil nous avaient étonnés de loin, nous fûmes
remplis d'horreur, quand nous fûmes près de là, par les
cris des malheureux habitans.
Je n'avais jamais été présent au sac d'une ville'; j'avais
bien entendu parler de Drogheda en Mande,ou Crom-
well avait fait massacrer tout le peuple, bonames, femmes
et enfans. J'avais lu la description de la prts^de Magde*
bourg par le comte de Tilly, et du massacre de plus de
vingt-deux mille personnes de tout sexe et de tout âge;
-nais je n'avais jamais vu rien de pareil, et il m'est impos-
sible d'en donner une idée, ni d'exprimer la terrible im-
pression que cette scène horrible fit sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes aueu» moyen
d'entrer dans les rues; nous fûmes donc obligés de la e&~
toyer, et les premiers objets qui s'offrirent à nos yetix
furent les cendres d'une cabane où nous vîmes, à la h>
«aferedu feu,les cadavres de quatre homme* et dfelrets
femmes; nous crûmes en découvrir quelques autres au
milieu des flammes.
Nous vîmes trois femmes, poussant les cris les plus af-
freux, s'enfuir de.notre côté, comme si elles eussent eu
des ailes : seize ou dix-sept hommes du pays les suivaient,
poursuivis par quatre de nos féroces matelots qui, ne pou-
vant les atteindre, firent feu sur eux et en renversèrent
un tout près de nous. Quand les pauvres fuyards nous
découvrirent, ils nous prirent pour un autre corps de
leurs ennemis, et firent des hurlemens épouvantables,
persuadés que nous allions les massacrer. Cet affreux spec-
tacle me remplit d'horreur, et je crois que si nos matelots
étaient venus jusqu'à nous, j'aurais tiré sur eux. Nous
Bous mîmes un peu à l'écart pour faire comprendre aux
pauvres Indiens qu'ils n'avaient rien à craindre de nous.
Ils s'approchèrent, se jetèrent à nos pieds, et semblaient
nous demander, par les cris les plus lamentables, que
bous leur fissions grâce de la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était notre dessein;
calmés par cette promesse, ils se mirent tous en peloton
derrière un retranchement. J'ordonnai à mes gens de se
tenir réunis, et de n'attaquer personne, mais de tâcher de
saisir quelque Anglais, pour savoir quelle intention diri-
geait leur fureur. Je leur dis que s'ils rencontraient leurs
camarades engagés, ils s'efforçassent de les faire retirer,
en leur assurant que, s'ils restaient là jusqu'au jour, ils se
verraient environnés de cent mille Indiens. Je les quittai,
et, suivi seulement de deux hommes, je me mêlai aux
fuyards que nous avions sauvés. Quel spectacle affreux!
quelques-uns avaient les pieds grillés à force de courir à
travers le feu; une des femmes, étant tombée dans les
flammes, avait le corps à moitié rôti; trois hommes avaient
plusieurs coups de sabre sur le dos et sur les cuisses; un
quatrième, percé d'un coup de fusil, mourut à mes yeux.
Cette horrible entreprise m'effraya tellement que je
résolus de retourner vers nos gens, de pénétrer dans la
ville à travers les flammes, pour mettre fin à cette bou-
cherie , à quelque prix que ce fût.
| Au moment où je communiquais ma résolution aux
miens, nous vîmes quatre de nos Anglais, avec le bosse-
man à leur tète, courir comme des furieux par-dessus les
corps de ceux qu'ils avaient tués. Ils étaient couverts de
sang et de poussière; nous leur criâmes de venir à nous,
ce qu'ils firent aussitôt.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa un cri de
triomphe, charmé de voir arriver du secours. «Ah! mon
brave capitaine, s'écria-t-il, je suis ravi de vous voir; nous
n'avons pas encore à moitié fait avec ces maudits Indiens;
j'en tuerai autant que le pauvre Jeffery avait de cheveux.
Nous avons juré de ne pas en épargner un seul, et d'ex-
terminer cette exécrable nation. » En prononçant ces mots,
il se remit à courir tout échauffé et hors d'haleine.
«Arrête, barbare! lui dis-je : je te défends de toucher à
un seul de ces malheureux; si tu ne t'arrêtes à l'instant,
tu es mort.
» — Comment donc, monsieur! répondit-il; savezr
vousce qu'ils ont fait? Si vous voulez voir la raison de
notre conduite, vous n'avez qu'à vous approcher. » Alors
il nous montra le cadavre du malheureux Jeffery pendu
à un arbre.
Ce triste objet inspira aussitôt à mon neveu et à ceux
qui le suivaient une rage aussi difficile à calmer que celle
du bosseman et de ses camarades. Mon neveu me dit qu'il
craignait seulement que les siens ne fussent pas les plus
forts, et qu'au reste il croyait qu'il ne fallait pas faire
quartier à un seul de ces Indiens, qui tous avaient trempé
dans un meurtre si abominable. Aussitôt huit des der-
niers venus volèrent sur les pas du bosseman pour met-
tee h dernière main à ce cruel attentat; et moi, voyant
devenir inutile tout ce que je faisais peur les modérer, je
m'en revins triste et pensif, ne pouvant plus soutenir la
vue des infortunés qui tombaient entre tes «nains de nos
barbares matelots.
Jfe n'étais accompagné que du subrécargue et de deux
autres hommes, et j'avoue qu'il y avait de l'imprudence
à retourner vers nos chaloupes en si petit nombre. Le
jour approchait, et l'alarme qui s'était répandue par tout
le pays avait rassemblé près du petit hameau une qua-
rantaine d'Indiens armés de lances, d'arcs et de flèches:
heureusement j'évitai cet endroit en allant droit au rivage;
quand nous y arrivâmes, il était grand jour. Nous nous
mîmes aussitôt dans la pinasse, et, après être revenus à
bord, nous la renvoyâmes, pour que nos gens pussent s'en
servir afin de se sauver.
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre et que
le bruit cessait; mais, une demi-heure après, j'entendis
tme salve de mousqueterîe : les nôtres l'avaient faite sur
les Indiens qui s'étaient attroupés près du petit hameau.
U en tuèrent seize ou dix-sept et mirent le feu à leurs ca-
banes; mais ils épargnèrent les femmes et les enfans.
Lorsque nos gens s'approchèrent du rivage avec la pi-
nasse, ceux qui venaient de faire cette affreuse expédi-
tion commençaient à paraître, sans aucun ordre, répan-
dus çà et là, et dans une telle confusion, qu'ils auraient
pu être facilement défaits par un très-petit nombre d'hom-
mes déterminés.
Heureusement pour eux, ils avaient jeté la terreur dans
tout le pays, et les Indiens étaient tellement effrayés par
trae attaque si inopinée, qu'une centaine de leurs bra-
tes n'auraient pas attendu de pied ferme six de nos ma-
telots: aussi, dans toute l'action, il n'y en eut pas un seëj
qui se défendît. Ils étaient tellement étonnés du feu (f une
jiortj et de fattaque de nos gens de Fautre, que, dans
lpbscurité de la nuit, ils ne savaient de quel côté se tour-
ner, la mort se présentant partout à eux. Dans toute cette
affaire, aucun de nos Anglais ne reçut le moindre mai
excepté deux, dont l'un s'était brtjé la main, et l'autre
s'était donné une entorse au pied.
«Tétais fort en colère contre tout l'équipage, mais surtout
çjpntre mon neveu, qui avait négligé son devoir nop-seq-
lenaent en hasardant le succès ôp tout le voyage, mais en
animant la fureur des siens plutôt que de la calmer. Il ré-
pondit à mes reproches avec beaucoup de respect, en disant
que la vue de Jeffery, égorgé d'une manière si cruelle,
Fayait transporté d'une fureur dont il n'avait pas été le
maître; qu'il n'aurait pas dû s'y laisser entraîner en qualité
de commandant du vaisseau, mais que, comme homme,
il avait été incapable de raisonner dans cette occasion. Pour
1$5 matelots, comme ils n'étaient pas soumis à mes ordres,
ils s'inquiétaient fort peu que leur expédition me cjéplût
QU i«>n.
CR*/SOE. 1G1
CHAPITRE XIII.
Le lendemain nous remîmes à la voile; nous étions des-
tinés poujc le golfe Persique, et de là pour la côte de Coro-
mandel : nous n'avions le projet d'aller à Surate qu'en pas-
sant. Le principal dessein du subrécargue regardait la baie
4u Bengale, et, s'il ne trouvait pas occasion d'y faire ses
iffakes, il devait aller à la Chine et revenir ensuite au
Bengale.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le goïfè de
?erse, où cinq de nos gens $ant allés à terre sur la côte
d'Arabie, furent tués ou enjmenés comme esclaves p$r les
naturels du pays. Leurs compagnons ne furent point ea
état de les délivrer, ayant assez â faire eux-mêmes pour se
7*
sauver dans la chaloupe. Je leur dis que je regardais
ce malheur comme une punition méritée du massacre de
Madagascar, expression dont je me servais toujours, quel-
que choquante qu'elle fût pour l'équipage.
Les fréquens sermons que je leur faisais sur ce sujet
curent pour moi de plus fâcheuses suites que je n'aurais
cru. Le bosseman, qui avait été le chef de cette entreprise,
m'étant venu trouver un jour, me dit d'un ton fort résolu
que j'avais grand tort de remettre toujours cette affaire
sur le tapis, et de m'étendre sur des reproches mal fondés
et injurieux; que l'équipage en était fort mécontent, et lui
surtout que j'avais le plus en vue; qu'étant seulement pas-
sager, sans aucun commandement dans le vaisseau, je ne
devais pas m'imaginer que j'eusse le moindre droit de les
insulter, comme je le faisais continuellement.
Je répondis que dans mes reproches je n'avais pas plus
appuyé sur lui que sur un autre; qu'il était vrai que je n'a-
vais aucun commandement dans le vaisseau, et que je
n'avais jamais prétendu y exercer la moindre autorité; que
j'avais seulement dit mon opinion avec franchise sur des
choses qui nous concernaient tous également ; mais qu'ayant
une part considérable dans la charge du navire, j'avais
droit de parler avec encore plus de liberté que je ne me
l'étais permis jusqu'alors, sans être obligé de rendre
teompte de ma conduite ni à lui, ni à qui que ce fût. Je lui
tins ce discours avec fermeté, et, comme il ne répliqua
rien, je crus que c'était fini.
Nous étions alors dans un port du Bengale, et, voulant
voir le pays, je m'étais fait mettre à terre, quelques jours
après notre arrivée, avec le subrécargue, pour nous di-
vertir pendant quelques heures. Vers le soir, comme je
me préparais à retourner à bord, un de nos marins vint
me dire de ne pas aller jusqu'au rivage, parce que ceux
de la chaloupe avaient ordre de ne me point ramener.
Frappé de ce compliment insolent, comme d'un coup de
foudre, j'allai trouver le subréeargue, et, lui racontant le
fait, je lui dis que je prévoyais quelque mutinerie dans le
vaisseau, et je le priai de s'y transporter dans une barque
pour informer le capitaine de ce qui m'arrivait. J'aurais pu
m'épargner cette peine, car l'affaire était déjà faite à bord
du navire. Le bosseman, le canonnier et le charpentier, en
un mot tous les officiers subalternes, dès qu'ils m'avaient
vu dans la chaloupe, étaient montés sur le til-lac, et avaient
demandé à parler au capitaine. Après avoir répété toute la
conversation que nous avions eue ensemble, le bosseman
dit au capitaine qu'ils étaient bien aises que j'eusse pris, 'de
mon propre mouvement, le parti de m'en aller, puisqu'att-
trement ils m'y auraient obligé; qu'ils s'étaient engagés à
servir dans le vaisseau sous son commandement, et qu'ils
étaient dans l'intention de continuer à le faire avec la plus
exacte fidélité ; mais que, si je ne voulais quitter le vaisseau
de bon gré, et qu'il ne voulût pas m'y forcer, ils aban-
donneraient tous le vaisseau. En prononçant ce dernier
mot, il se tourna du côté du grand mât où étaient assem-
blés les matelots qui se mirent aussitôt à crier d'une seule
voix : « Oui, tous, tous! »
Mon neveu était un homme de courage et d'une grande
présence d'esprit. Quoiqu'il fût très-surpris d'un discours
si inattendu, il répondit avec calme qu'il prendrait l'affaire
en considération, mais qu'il ne pouvait rien résoudre avant
de m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnemens pour leur
faire voir l'injustice de leur proposition, mais en vain; ils
se donnèrent la jnain en sa présence, et jurèrent qu'ils
iraient tous à terre, à moins qu'il ne leur promît positive-
ment qu'il ne souffrirait pas que je remisse le pied dans le
Vaisseau.
Cette résolution était affligeante pour lui, qui m'avait
de si grandes obligations, et qui ne savait edmtaent je
prendrais cette affaire. Il crtït pouvoir détourner le coup
d'une autre manière; et, le prenant sur un ton fort haut, il
leur dit, avec beaucoup de fermeté, que j'étais un des
principaux intéressés dans le vaisseau, et qu'il était ridicule
de vouloir me chasser pour ainsi dire de ma propre maison;
que, s'ils quittaient le navire, ils paieraient cher éette dé-
sertion, en cas qu'ils fussent jamais assez hardis pour re-
mettre le pied eh Angleterre; que, pour M, il aimerait
mieux risquer tout le fruit du voyage, et perdre le vais-
seau, que de me faire un pareil affront; qu'ils n'avaient
donc qu'à prendre le parti qu'ils jtfger&ient dofivenable. Il
letf r proposa ensuite d'aller lui-même à terre avec le bof>
setean, pour voir de quelle manière on pourrait arranger
ce différend.
Ils rejetèrent unaninaeittent cette proportion, en disant
/p'ils ne voulaient plus rien avoir de commua avec moi,
ni à terfie, ni à bord du vaisseau, et que si j'y rentrais, ils
étaieiit tous résolus de l'abandonner. «Eh bien! répli-
qua te capitaMe, si vous ëîes tous duos cette intention,
j'irai seul parler à mcm oncle. » Il le fit, et il Vint justement
à l'instant où l'on venait de m'apprendre la Résolution
qu'on avait prise à mon égard.
J'étais ravi de le voir, car j'avais crairtt qu'ils ne l'em-
prisonnassent , et qu'ils ne partissent àvée le navire, ce
qui m'aurait forcé à demeurer seul, sans argfetet et dans
une situation plus terrible que celle où je m'étais trouvé
autrefois dans mon île.
Heureusement ils ne poussèrent pas lear irisolênce j&3-
que-là; et lorsque mon neveu me raconta qu'ils avaient
juré de s'en aller tous si je rentrais dans le vaisseau, je lui
dis de ae pokit s'en embarrasser, et que j'étais résolu de
rester à terre; qu'il eût soin seulement de me faire appor-
ter mes effets et une bonne somme d'argent, et que je
frotrvérais bien le moyen de revenir en Angleterre.
Quoique mon neveu Fût au désespoir de me laisser là,
il vît bien qu'il n'y avait pas d'autre parti à prendre. 11 re-
ïôurna donc à bord, et dit à ses gens que son oncle cédait
àletir kftportunité. Ce discours calma l'orage, et l'équi*
page rentra dans le devoir; il n'y eut que moid'embar-
rassé, ne sachant quel parti prendre.
Je me trouvais dans l'endroit le plus reculé du monde |
éloigné de l'Angleterre de trois mille lieues de plus que
quand j'étais dans mon île. Il est vrai que je pouvais rêve-
n?> par terre, en passant par le pays du Grand-Mogol jus-
qu'à Sutate; de là je pouvais me rendre par mer à Bassera
dans le golfe Persique, d'où je pouvais aller avec les cara-
vanes, par les déserts de l'Aral i \ jusqu'à Alep et Sande-
£on; de là je passais en France par l'Italie : toutes ces
coarses, jointes à celles que j'avais frites, égalaient le dia-
nlètre entier du globe, et peut-être davantage.
Il y avat encore un autre parti à prendre: c'était d'at-
tendue quelques vaisseaux anglais qui, venant d'Adaem
dans l'île de Sumatra, devaient passer au Bengale; mafe
comme j'étais venu là sans avoir rien à démêler avec la
Compagnie anglaise des Indes-Orientales, il m'aurait été
difficile d'en sortir sans son consentement, qu'il m'était ii«-
poBsible d'obtenir, sinon par une grande faveur des capitai-
nes de ses vaisseaux, ou des facteurs de la Compagnie, et
je n'avals pas la moindre relation ni avec les uns ni avec
te aiïtres.
TâtttMs que j'étais dans cet embarras. j'eus la douleur
cte voir partir le vaisseau sans moi; ce qui peut-être n'é-
tait jatiais arrivé à un homme dans une situation comme
la m&ftfte, à moins que l'équipage ne se fut révolté, tt
tfeût Ms à terré ceux qui ne voulaient pas consentir à son
ttMrttife desstiih.
Ce qui me consolait lin peu, c'est que mon neveu raV
vait laissé un domestique et un compagnon. Ce dernier
était le commis du caissier du vaisseau, et l'autre était le
valet du capitaine. Je pris un appartement chez une An-
glaise où logeaient plusieurs autres marchands anglais,
français et juifs italiens. J'y fus parfaitement bien traité, et
j'y restai quelque temps pour considérer mûrement par
quel moyen je pourrais revenir en Angleterre le plus com-
modément et avec le plus de sûreté.
J'avais des marchandises anglaises d'une assez grande
Valeur et une somme assez considérable. Mon neveu m'a-
vait laissé mille pièces de huit, et une lettre de crédit pour
une somme beaucoup plus considérable; de sorte que je ne
courais pas le moindre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-avanta-
geusement; et, suivant l'intention que j'avais eue en com-
mençant le voyage, j'achetai desdiamans; ce qui réduisit
mon bien en un petit volume, qui ne pouvait m'embar-
Tasser pendant le voyage.
Après être demeuré là assez long-temps, sans goûter au-
cune des propositions qu'on m'avait faites touchant les
moyens de retourner en Europe, un marchand anglais
<pd logeait dans la même maison, et avec qui j'avais lié une
étroite amitié, vint un matin dans ma chambre. « Mon
cher compatriote, me dit-il, je viens vous communiquer un
projet qui me plaît fort, et qui pourra bien vous plaire
aussi; nous sommes placés, vous par accident, et moi par
mon propre choix, dans un endroit du monde fort éloigné
de notre patrie, mais dans un pays où il y a beaucoup à
gagner pour des hommes comme vous et moi, qui enten-
dons le commerce. Si vous voulez joindre mille livres ster-
ling à mille autres que je fournirai, nousiouerons ici le
premier vaisseau qui nous conviendra : vous serez capi-
taine et moi marchand, et nous ferons le voyage de la
Chine. Tout roule, tout s'agite dans le monde; il n'y a de
fâinéans que parmi les hommes : par quelle raison demeu*
rerions-nous ici dans une lâche oisiveté? »
Je goûtai fort cette proposition, d'autant plus qu'elle me
fut faite avec beaucoup de marques d'amitié et de fran-
chise. L'incertitude de ma situation contribua beaucoup à
m'engager dans le commerce, qui n'était pas naturelle-
ment l'élément qui me fût le plus propre : en récompense,
le projet de voyager touchait la véritable corde de mes in-
clinations, et jamais une proposition d'aller voir une partie
du monde qui m'était inconnue ne pouvait m'être faite
mal à propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous pussions trou-
ver un navire qui nous convînt, et, quand nous l'eûmes
trouvé, il nous fut très-difficile d'avoir des matelots an-
glais autant qu'il nous en fallait pour diriger ceux du pays
que nous pouvions trouver sans peine. Bientôt pour-
tant nous engageâmes un contre-maître, un bossemanet
un canonnier, tous anglais, un charpentier hollandais et
trois matelots portugais, qui suffisaient pour veiller sur nos
mariniers indiens.
Nous allâmes d'abord à Achem, dans l'île de Sumatra,
puis à Siam, où nous échangeâmes quelques-unes de nos
marchandises contre de l'opium et de i'arack, sachant que
la première de ces marchandises surtout est d'un grand prix
à la Chine, particulièrement à cette époque, où ce vaste
empire en manquait. Dans cette première course, nous al-
lâmes jusqu'à Juskan; nous fîmes un très-bon voyage, qui
nous prit neuf mois, et nous retournâmes au Bengale très-
contens de ce coup d'essai.
Mes compatriotes so»t fort surpris des fortunes prodi-
gieuses que font dans ces pays-là les officiers de la Compa-
gnie, qui y gagnent en peu de temps soixante, soixante-
dix, et quelquefois jusqu'à cent mille livre sterling. Mais
la chose n'est pas surprenante pour ceux qui considèrent
1er grand nombre de ports ou nous avons un libre com-
merce, où les hahitans cherchent avec la plus grande ar-
deur tout ce qui vient des pays étrangers, et qui plus est,
où Ton a la liberté d'acheter un si grand nombre de
choses qu'on vend ailleurs, en faisant un profit très-con-
sidérable.
Je gagnai beaucoup dans ce premier voyage; j'acquis
des lumières pour faire de plus grands bénéfices, et si j'a-
vais eu vingt années de moins, j'y serais resté avec plaisir,
bien sûr d'y acquérir une immense fortune : mais j'étais
plus que sexagénaire; je possédais assez de richesses, et
j'étais sorti de ma patrie moins pour amasser des trésors
que pour satisfaire un désir inquiet de courir le monde.
Mon associé avait des idées toutes différentes des mien-
nes. Je ne le dis pas pour faire entendre que les siennes
fussent les moins raisonnables: au contraire, je conviens
qu'on doit généralement les trouver plus justes et mieux
assorties aux vues d'un marchand, dont la sagesse consiste
à s'attacher aux objets lucratifs. Cet honnête homme ne
songeait qu'^u solide, et il eût été content d'aller et de vepir
toujours par les mêmes chemins, et de loger dans le même
gîte, pourvu qu'il y eût trouvé son compte, selon la
pbrase marchande. Dans le temps que mes délibérations
ne faisaient que me rendre plus irréfjolu, mon ami, qui
cherchait toujours des occupations nouvelles, me proposa
ip autre voyage vers les îles d'où l'on tire les épices,
afin d'y charger une cargaison entière de clojis de girofle.
Son intention était d'aller aux îles Philippines, où. les Hol-
landais font le principal commerce, quoiqu'elles appartien-
nent en partie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant de pousser
ai loin, n'ayant pas grande envie de nous hasarder dai$
des endroits où les Hollandaisont un pouvoir absolu, comme
à Java et à Ceylan. Tout ce qui retarda le p!us notre course,
c'était mon incertitude; mais dès que mon ami m'eut ga-
gné, les préparatifs furent bientôt faits. Nous touchâmes à
File de Bornéo et à plusieurs autres dont j'ai oublié le nom;
et notre voyage, qui ne réussit pas moins bien que le pre-
mier, ne dura en tout que cinq mois.
Nous vendîmes nos épices, qui consistaient principa-
lement en clous de girofle et en noix muscades, à des mar-
chands de Perse; nous gagnâmes cinq pour un, et par
conséquent nous fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous réglâmes nos comptes, mon ami me re-
gardant en souriant : «Eh bien! me dit-il, ceci ne vaut-il
pas mieux que d'aller courir de côté et d'autre?» C'est ce
dont je convins sans peine.
Peu de temps après notre retour, un vaisseau hollan-
dais , de deux cents tonneaux à peu près, arriva au Ben-
gale; il était destiné à visiter les côtes, et non à passer
d'Europe en Asie, et d'Asie en Europe. On nous débita
que tout l'équipage étant tombé malade, et le capitaine
n'ayant pas assez de monde pour tenir la mer, le navire
avait été forcé de relâcher au Bengale; que le capitaine
ayant gagné assez d'argent, avait envie de retourner en
Europe, et voulait vendre son vaisseau.
Je sus cette affaire plus tôt que mon associé, et dési-
rant faire cet achat, je courus au logis pour l'en informer.
D réfléchit pendant quelque temps, car il n'était nulle-
ment homme à précipiter ses résolutions. «Ce bâtiment
est un peu trop gros, me dit-il; mais cependant il faut que
nous l'ayons. »
Nous achetâmes le vaisseau, et nous nous décidâmes â
en garder les matelots pour les joindre à ceux que nous
avions déjà; mais tout d'un coup ayant reçu chacun, non
leurs gages, mais leur portion de l'argent qui avait été
donné pour le navire, ils s'en allèrent. Nous ignorâmes
pendant quelque temps ce qu'ils étaient devenus, et nous
il. S
découvrîmes à la fm qu'ils avaient pris la rmte d'Àgra,
lieu de la résidence du Grand-Mogol; que de là ils avaient
dessein d'aller à Surate, afin de s'y embarquer pour le
jjolfe Persique.
Rien ne m'avait si fort affligé depuis long-temps que ée
ne les avoir pas suivis; une telle course dans une grande
compagnie m'eût procuré en «même temps du divertis-
sement et de la sûreté. et m'aurait rapproché de ma pa-
trie. Mais ce chagrin se passa en peu de jours, quand je
i-is quelle sorte de gens étaient ces Hollandais. L'homme
qu'ils appelaient capitaine n'était que le eanonnier. Atta-
qués à terre par les Indiens, qui avaient tué le véritable
commandant du vaisseau avec trois matelots, ces coquins,
au nombre de onae, avaient pris la résolution de s'en aller
avee le vaisseau ; ils le firent, après avoir laissé en effet à
terre le contre-maître et cinq hommes.
Quoi qu'il en soit, nons-crûmes avoir un bon droit à la
possession du vaisseau, quoique nous sentissions bien que
nous ne nous étions pas informés assez exactement du
titre de propriété de ces malheureux, avant que de con-
clure le marché. Si nous les avions questionnés comme il
le fallait, ils se seraient coupés, selon toutes les appa-
rences; ils seraient tombés en contradiction les uns ayec
les autres, et peut-être chacun avec soi-même. H est vrai
qu'ils nous montrèrent un transport où était nommé un
Emmanuel Cîoosterhooven :je m'imagine que tout eela
était supposé; mais lorsque nous traitâmes, nous n'avions
aucune raison de les soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un aussi considérable bâtiment
bqu§ engageâmes un plus grand nombre de matelots an*
glais et hollandais, et nous nous déterminâmes I un se-
cond voyage du côté du S., vers les îles Philippines et Mo-
luques, pour chercher des clous de girofle.
Je passai six ans dans ce pays à faire le nqjoce av<ie
beaucoup de succès, et la dernière année je pris avec mon
associé îe parti d'aller sur notre vaisseau même faire un
four vers là Chine, après avoir acheté du riz dans fe
royaume de Siam.
CHAPITRE ItT,
Durant cette course, forcés par les vents contraires d'al-
ler et de venir pendant quelque temps dans les détroks
qui séparent les îles Moluques, nous ne nous en fûmes
pas plus tôt délivrés, que nous nous aperçûmes qu'il s'é-
tait fait une voie d'eau à notre navire, et quelque peine
que nous prissions, il nous fut impossible de découvrir
où elle était. Cet inconvénient nous obligea de chercher
quelque port, et mon associé, qui connaissait ces pays
mieux que moi, conseilla au capitaine d'entrer dans la ri-
vière de Camboge. Je dis le capitaine, car ne voulant pas
me charger du commandement de deux vaisseau*, j'a-
vais établi pour capitaine de celui-ci notre contre-maîtrer
M. Thomson. La rivière dont je viens de parler est au N.
<!u golfe qui va du côté de Siam.
Nous allions tous les jours à terre pour nous procurer
ries rafraîchissemens. ïi arriva un matin*qu'u» homme vint
me parler avec empressement. C'était le second canonBkr'
d'un vaisseau de la Compagnie des Indes, ator& à l'anci^
dans la même rivière, près la ville de Canabogg. #Mon*-
deur, me dit-il, vous ne me connaissez pas; cependant j'ai»
quelque chose à vous dire qui vous touche de près. »
Je le regardai attentivement, et je crus d'abord le re*
connaître; mais je me trompais. « Si cette affaire me re-
garde de près, lui répondis-je, saas qae vous y soyez in-
téressé, qu'est-ce qui vous porte à me la communiquer?-—
J'y suis porté, répdndit-iï, par le grand dauger qu4 menace
votre tète, sans que voué err ayez la-moindre connaissance».
»—Tout le péril où je crois être, lui répliquai-je, c'est
Que mon vaisseau a fait une voie d'eau; mais j'ai dessein
de le mettre sur le côté pour tâcher de la découvrir.—
Monsieur, monsieur, me dit-il, si vous êtes sage, vous ne
songerez point à toutes ces misères, quand vous saurez ce
que j'ai à vous dire. Savez-vous que la ville de Camboge
n'est pas fort loin d'ici, et qu'il y a près de là deux gros
vaisseaux anglais et trois hollandais?—Peu m'importe, lui
répondis-je.—Comment! monsieur, reprit-il, est-il de la
prudence d'un homme qui cherche des aventures, comme
vous, d'entrer dans un port sans examiner auparavant
quels vaisseaux peuvent être à l'ancre, et s'il est en état de
leur faire tête? Vous savez bien, je m'imagine, que la
partie n'est pas égale, »
Ce discours ne m'inquiéta point, parce que je n'y com-
prenais rien; je dis à mon homme qu'il s'expliquât plus
clairement, et que je ne voyais aucune raison pour moi de
craindre les vaisseaux des Compagnies anglaise et hollan-
daise, puisque je ne fraudais point les droits, et que je ne
faisais aucun commerce défendu. « Fort bien, monsieur,
me dit-il en souriant d'un petit air aigre-doux; si vous
vous croyez en sûreté, vous n'avez qu'à rester; je suis
mortifié pourtant de voir que votre sécurité vous fait re-
jeter un avis salutaire. Soyez persuadé que si vous ne levez
pas l'ancre dans le moment, vous allez être attaqué par
cinq chaloupes remplies de monde, et que, si l'on vous
prend, on commencera par vous pendre comme un pirate,
quitte à vous faire votre procès après. J'aurais cru, mon-
sieur, qu'un avis de cette importance m'aurait procuré une
meilleure réception que celle que vous me faites.—Je n'ai
jamais été ingrat, lui dis-je, pour ceux qui m'ont rendu
service; mais il m'est absolument impossible de com-
prendre le motif du dessein que, selon vous, on a pris
contre moi. Cependant je veux profiter de vos conseils, et,
puisqu'on a formé un projet si abominable contre moi, je
pars dans le moment, et je donnerai ordre que Ton mette
à la voile, si l'on a bouché la voie d'eau, ou si elle ne nous
empêche pas de tenir la mer. Mais, monsieur, faudra-t-il
que je prenne ce parti sans connaître cette affaire à fond,
et ne pourriez-vous pas me donner quelques lumières?
»—Je n'en sais qu'une partie, me dit-il; mais j'ai avec
moi un marinier hollandais qui pourrait vous instruire, si
le temps le permettait. Vous ne sauriez l'ignorer entière-
ment vous-même, car voici ce dont il s'agit. Vous avez
conduit le vaisseau à Sumatra, où le capitaine a été tué,
avec trois de ses gens, par les insulaires, et vous vous en
êtes allé depuis avec le même navire pour exercer la pira-
terie. Telle est la base de toute cette affaire, et l'on vous
exécutera, en qualité de pirate, sans beaucoup de forma-
lités. Vous savez que les vaisseaux marchands n'agissent
guère autrement avec les écumeurs de mer, quand ils les
ont en leur pouvoir.
»—Je vous comprends à présent, lui dis-je, et je vous
remercie. Quoique nous n'ayons aucune part dans le crime
dont vous venez de parler, et que nous nous soyons pro-
curé la propriété du vaisseau par les voies les plus légitimes,
je veux pourtant prendre mes précautions pour éviter le
malheur dont je suis menacé. —Prendre vos précautions!
monsieur, répondit-il brusquement; vous vous servez
d'une expression bien faible : la meilleure précaution ici est
de se mettre au plus vite à l'abri du danger. Si vous vous
intéressez à votre propre vie et à celle de tous vos compa-
gnons, vous lèverez l'ancre sans délai, dès que l'eau sera
haute; vous profiterez de toute la marée, et vous serez
déjà bien loin en mer avant qu'ils puissent descendre jus-
qu'ici. Ils doivent se servir de la marée aussi bien que
vous; et, comme ils sont à vingt milles, vous les devancerez
de deux bonnes heures, et, s'il fait un vent un peu vif, leurs
chaloupes n'oseront vous donner la chasse en pleine mer.
» — Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un service
très-important: que vouiez-vous que je fasse pour vous en
témoigner ma reconnaissance? — Vous n'êtes pas peut-
être assçz cojivaincu de la vérité de mon avis, me répon-
dit-iîf pour avoir réellement envie de m'en récompenser.
Cependant, si vous parlez sérieusement, j'ai une proposi-
tion à vous faire. On me doit dix-neuf mois de paie dans le
vaisseau sur lequel je suis venu d'Angleterre, et il en est
4û sept à mon camarade le Hollandais; si vous vouiez nous
les payer, nous suivrons votre fortune sans vous demander
plus, si rien ne s'offre qui soit capable de vous convaincre
de la vérité de mon avis; dans le cas contraire, nous vous
laisserons le maître de nous récompenser comme vous le
jugerez à propos. » J'y consentis, et dans le moment même
je revins au vaisseau avec eux. A peine en étais-je ap-
proché, que mon associé, qui était resté à bord, monta sur
le tiilac, et me cria que la voie d'eau venait d'être bouchée.
« Dieu soit loué! lui dis-je; mais qu'on lève l'ancre au plus
vite.—Et pourquoi donc? me répondit-il.—Point de ques-
tion, lui répliquai-je; que tout l'équipage mette la mainâ
ïœuvre, et qu'on lève l'ancre sans perdre une seule mi-
jautç. »
Quelque surpris qu'il fût de cet ordre, il ne laissa pas
tf appeler le capitaine, et de le lui communiquer, et quoique
la marée m fût pas encore topt-à-fait haute, favorisés d'un
vent frais qui venait de terre, nous mîmes à la voile. J'ap-
pris alors à mon associé tout ce que je savais de cette his-
toire, et les deux nouveaux venus racontèrent le reste.
Comme ce récit demandait du temps, un des matelots
Vint dire, de la part du capitaine, que cinq chaloupes fort
chargées de iponde nous donnaient la chasse; ce qui nous
fit voir évidemment que l'avis que nous avions reçu n'élait
que trop fondé. J'assemblai tout Téquipage, et je TinstruL i.s
du dessein qu'on avait formé de prendre notre vaisseau, et
de -nous traiter tous comme des pirates ; je leur demandai slls
étafmt résolus à se défendre : ils répondirent tous d'un ton
d'enthousinsme qu'ils voulaient vivre et mourir avec nous.
Comme j'étais da sentiment qu'il fallait «ébattre jusqu'à
notre dernier soupir, je voulus savoir du capitaine ce qu'il
fallait faire pour nous défendre avec succès. H me dit qu'il
serait bon de tenir les ennemis en respect avec notre artil-
lerie tant que nous le pourrions ; qu'ensuite il fallait leur
envoyer de bonnes salves de mousqueterie, et que si ce-
pendant ils approchaient du vaisseau, le meilleur parti se-
rait de nous retirer sous le tillac, qu'illeor serait peut-être
impossible dé mettre en pièces, faute des inëtrumensné-
cessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au capitaine de
placer près du gouvernail deux pièces chargées à cartou-
ches , pour nettoyer le tillac en cas de besoin ; et dans cette
attitude nous attendîmes les ennemis, gagnant toujours la
haute mer à l'aide d'un vent favorable. Nous voyions dis-
tinctement les chaloupes à quelque distance de nous; elles
étaient très-grandes, montées d'un équipage nombreux,
et elles faisaient force de voiles pour nous atteindre. Deux,
que nous reconnûmes pour être anglaises, devançaient de
beaucoup les autres, et gagnaient sur nous considérable-
ment. Quand nous les vîmes sur le point de nous atteindre,
nous tirâmes un coup de canon sans boulet, pour leur
donner le signal que nous voulions entrer en conférence
avec eux, et nous mîmes pavillon blanc, lis continuaient
toujours à nous suivre, mettant au vent toutes les voiles
qu'ils avaient. Quand nous les vîmes à portée, nous mî-
mes pavillon rouge, et leur tirâmes ua coup de canon à
boulet. Ils s'avancèrent cependant si près de nous que nous
pûmes les avertir du danger qu'ils couraient s'ils appro-
chaient davantage.
Mais cet avertissement ne fut pas écouté; nous remar-
quâmes qu'ils faisaient tous leurs efforts pour venir sous
notre poupe et pour attaquer le vaisseau par là. Persuadé
qu'ils se fiaient aux forces qui les suivaient, et les voyant
vis-à-vis de notre bord, je leur fis tirer cinq coups de ca-
non, dont l'un emporta toute la poupe de la chaloupe la
plus éloignée; ce qui força les matelots à baisser toutes les
voiles, et à se jeter tous du côté de la proue, de peur d'al-
ler à fond. Cet échec n'empêcha pas la chaloupe la plus
avancée de continuer son chemin. A l'instant où nous
nous préparions à tirer dessus, une des trois qui suivaient
s'en alla droit à celle qui venait d'être mise dans un si
pitoyable état, et en tira tous les hommes. Nous arraison-
nâmes pour la seconde fois la chaloupe la plus avancée;
au lieu de répondre, elle sVfforça de gagner notre poupe.
Notre canonnier, qri entendait son métier à merveille, lui
lira deux coups; ils manquèrent l'un et l'autre; ce qui
porta ceux de la chaloupe à pousser un grand cri, en
tournant leurs bonnets sur leur tête, par bravade. Le ca-
nonnier, préparé de nouveau, fit feu sur eux avec plus de
succès, car un des coups donna au milieu des matelots,
et l'effet en fut terrible. Ils furent suivis de trois autres,
qui les mirent dans un grand désordre. Pour les achever,
notre canonnier fit encore feu sur eux de deux autres
pièces; la chaloupe faillit couler à fond, et plusieurs ma-
telots furent précipités à la mer.
Je fis aussitôt armer la pinasse du vaisseau, et je dis h
nos gens d'empêcher nos ennemis de se noyer, d'en pren-
dre autant qu'ils pourraient et de revenir avec eux à bord
aussitôt; car nous voyions déjà les autres chaloupes avan-
cer sur nous avec vitesse.
Bs suivirent ponctuellement mes ordres, et en prirent
trois, parmi lesquels il y en avait un qui était sur le point
de se noyer, et que nous eûmes bien de la peine à faire
revenir à lui. Nous fîmes force de voiles pour gagner la
haute mer : aussitôt que les trois dernières chaloupes eu-
rent rejoint les deux autres, elles cessèrent leurs pour-
suites.
Délivré d'un si grand péril, auquel j'étais loin de m'at-
tendre, je résolus de changer de cours, et d'ôter par là le
moyen de deviner où nous allions. Nous portâmes du côté
de FE., hors de la route de tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre, nous questionnâmes nos
deux nouveaux venus sur les motifs de l'entreprise qu'on
venait de diriger contre nous, et le Hollandais nous en
découvrit tout le mystère. Il nous apprit que celui qui
nous avait vendu le vaisseau n'était qu'un scélérat qui
s'en était emparé après que le capitaine eut été tué par
les insulaires avec trois de ses gens. Il avait lui-même été
de cet équipage, et s'était échappé des mains des barbares
en se cachant, lui quatrième, dans un bois où ils restè-
rent quelque temps. Ensuite il s'était sauvé seul d'une ma-
nière miraculeuse, en abordant à la nage la chaloupe d'un
vaisseau hollandais qui revenait de la Chine, et qui s'était
mis à l'ancre sur cette côte pour faire de Feau.
Il était depuis quelque temps à Batavia, lorsqu'il y ar-
riva deux hommes de ce vaisseau, qui avaient abandonné
leurs compagnons pendant le voyage, et qui leur ap-
prirent que le canonnier s'était enfui avec le navire, et
Favait vendu au Bengale à une troupe de pirates qui
avaient déjà pris un bâtiment anglais et deux hollandais
très-richement chargés.
Cette dernière partie de son discours nous embarrassa
fort, quoique nous en connussions toute la fausseté; nous
Vîmes évidemment que, si nous fussions tombés entre les
mains de ceux qui venaient de nous poursuivre avec tant
d'acharnement, c'eût été fait de nous. En vain aurions-
flous défendu notre innocence contre des gens si cruel-
lement prévenus, qui auraient été à la fois nos accusa-
teurs et nos j#ges.
Celte considération fit croire à mon associé que le meil-
leur parti pour nous était de retourner au Bengale sans
toucher à aucun port. Nous pouvions nous justifier là sans
peine, en démontrant où nous avions été quand le navire
en question y était entré, de qui nous l'avions acheté, et
de quelle manière, et si l'affaire devait être débattue de-
vant les juges, nous étions sûrs d'obtenir une sentence
qui nous acquitterait.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé; mais je la
rejetai après y avoir songé plus mûrement : nous nous
trouvions de l'autre côté du détroit de Maîacca, et nous
ne pouvions retourner au Bengale sans courir les plus
grands dangers. Le bruit de notre crime prétendu et de
la mauvaise réception que nous avions faite à nos agres-
seurs devait avoir donné l'alarme partout, et nous devions
ête épiés en chemin par tons les vaisseaux anglais et hol-
landais. Notre retour aurait eu tout l'air d'une fuite, et il
n'en fallait pas davantage pour nous faire condamner. Je
communiquai ces réflexions à l'Anglais qui nous avait dé-
couvert la conspiration formée contre nous, et il ne les
trauva que trop solides.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte de Tonquin,
et de là celle de la Chine, en continuant nos opérations
de commerce, de vendre quelque part notre vaisseau, et
de mm en retourner avec quelque bâtiment du pays.
Ces mesures nous parurent les meilleures pour notre sû-
reté, et nous fîmes cours N. N. E., en nous mettant plus
au hrge de cinquante lieues qu'en suivant la route or-
dioaira.
Ce parti nous jeta dans de grands inconvéniens. A cette
hauÉcstr, nous trouvâmes les vents plus constamment cm-
traînes, vesaat d'ordinaire de l'E. N. E.; ce qui délaie
cittîsoÉ. 179
prolonger notre voyage; malheureusement nous étions
assez mal pourvus de vivres; il y avait à craindre que les
vaisseaux dont les ehaioupes nous avaient attaqués n'en-
trassent dans ces ports avant nous, ou que quelque autre
navire, informé de tout ce qui venait de se passer, ne
nous poursuivît avec opiniâtreté.
J'avoue que je ne me crus jamais dam une plus fâ-
cheuse situation. Tous mes torts depuis ma jeunesse avaient
consisté à être mon propre ennemi, et c'était la première
fois de ma vie que je courais risque d'être traité oomi&e
un criminel. J'étais parfaitement innocent, sans qu'il me
fût possible de donner des preuves convaincantes de mon
innocence.
Mon associé, me voyant abîmé dans une profonde mé-
lancolie, quoiqu'il eût d'abord été aussi embarrassé que
moi, cherchait à me distraire, en me faisant une exact1
description des différens ports de cette côte; il me dit
qu'il était d'avis que nous cherchassions un asile dans la
Cochinchine ou dans la baie de Tonquin, d'où nous pour-
rions gagner Macao, ville autrefois aux Portugais, et où
il se trouvait encore un grand nombre de familles euro-
péennes, et surtout des missionnaires qui s'y étaient rendus
dans l'intention de passer de là en Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution ; après un voyage
fort ennuyeux, dans lequel nous souffrîmes beaucoup par
la disette des vivres, nous découvrîmes la côte de la Co-
chinchine , et nous prîmes le parti d'entrer dans une petite
rivière où il y avait pourtant assez d'eau pour notre bâti-
ment, résolus de nous y informer, ou par terre, ou par
le moyen de notre pinasse, s'il se trouvait quelques vais-
seaux dans les ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise d'entrer dans eeilf
petite rivière fut très-heureuse : le lendemain matin, bous
Yimes entrer dam la baie de Tonquin deux vaisseaux h«l-
landais et un autre sans pavillon, que nous crûmes égale-
ment hollandais; ces bâtîmens passèrent à deux lieues de
nous, faisant cours vers la côte de la Chine. L'après-diner,
nous aperçûmes encore deux bâtimens anglais qui pre-
naient la même route.
Les habitans de cette côte étaient barbares et voleurs;
nous n'avions de relations avec eux que pour nos provi-
sions ; cependant nous eûmes de la peine à nous garantir
de leurs insultes,
La rivière où nous étions n'était qu'à quelques lieues
des limites septentrionnales du pays, et en côtoyant avec
notre chaloupe, nous découvrîmes la pointe de tout
le royaume au N. E.? où s'ouvre la grande baie de
Tonquin.
C'était en suivant les côtes de cette manière que nous
avions découvert les vaisseaux ennemis dont nous étions
environnés de toutes parts.
Les habitans de cette côte ne vivent que de poisson,
d'huile et des alimens les plus grossit rs. Une marque évi-
dente de leur barbarie excessive, est l'exécrable coutume
qu'ils ont de réduire en esclavage tous ceux qui mal-
heureusement viennent à faire naufrage sur leurs côtes.
J'ai dit plus haut qu'il s'était fait une voie d'eau à notre
navire. Quoiqu'elle eût été bouchée d'une manière ausbi peu
attendue qu'heureuse, dans l'instant même où nous allions
être assaillis par les chaloupes anglaises et hollandaises,
n'ayant cependant pas trouvé le bâtiment aussi sain que
nous l'aurions bien voulu, nous résolûmes d'en tirer tout
ce qu'il y avait de plus pesant, et de le mettre sur le côté
pour le nettoyer, et pour retrouver la voie d'eau s'il était
possible. Ayant mis d'un seul côté les canons et la charge
du navire, nous le renversâmes, afin de pouvoir aller
jusqu'à la quille.
Les habitans, qui n'avaient jamais rien vu de pareil f
descendirent aussitôt vers le rivage, et découvrant le
vaisseau couché sur le côté, sans apercevoir nos gens qui
iravaiilaient dans les chaloupes et sur les échafaudages du
côté opposé, ils s'imaginèrent que le bâtiment avait fait
naufrage, et qu'en échouant il s'était renversé.
Environ trois heures après, ils vinrent avec dix ou douze
grandes barques, montées chacune de huit rameurs, réso-
lus, selon toute apparence, de piller le vaisseau et de me-
ner ceux de l¥quipage dont ils s'empareraient vers le roi:
dans ce cas, nous devions nous attendre à l'esclavage.
S'étant avancés du côté du vaisseau, ils en firent le tour, et
ils nous découvrirent travaillant de toutes nos forces à la
quille et au côté du navire. Ils ne firent d'abord que nous
contempler, sans qu'il nous fût possible de deviner leur
dessein. Cependant nous profitâmes de cet intervalle pour
faire entrer quelques-uns des nôtres dans le vaisseau, afin
qu'ils donnassent des armes et des munitions à ceux qui
travaillaient. Il fut bientôt temps de s'en servir; car après
s'être consultés pendant un quart-d'heure, ils s'avancèrent
sur nous comme sur une proie certaine.
Nos gens les voyant approcher en si grand nombre, com-
mençaient à s'effrayer : ils étaient dans une assez mauvaise
position pour se défendre. Je commandai à ceux qui étaient
sur l'échafaudage de chercher à rentrer dans le vaisseau au
plus vite, et à ceux qui étaient dans les chaloupes d'en faire
le tour et d'y entrer aussi. Pour nous, qui étions à bord,
nous fîmes tous nos efforts pour redresser le bâtiment. Ce-
pendant ni ceux de l'échafaudage, ni ceux des chaloupes
ne purent exécuter nos ordres, parce qu'un moment après
ils eurent les barbares sur les bras : déjà deux de leurs bar-
ques avaient abordé notre pinasse.
Le premier sur lequel ils mirent la main était un An-
glais aussi brave que robuste; il prit par les cheveux celui
qui l'avait saisi, et l'ayant tiré de sa barque dans la nôtre,
182 TtOBmsôN
il lui cogna si fort la tète contre un des bords de la cha-
loupe, qu'il la lui brisa.
En même temps un des Hollandais, qui était àcôt&de
lui, ayant pris un mousquet par le canon, fit le moulinet
si habilement, qu'il terrassa cinq ou six des ennemfe qui
voulaient se jeter dans la chaloupe.
Ce n'en était pas assez pour repousser trente on qua-
rante tommes qui se précipitaient dans la pinasse, où ils ne
s'attendaient à aucun danger; maïs un hasard des pks heu*
reux nous donna une victoire complète.
Notre charpentier se préparant à enduire de suif et à
goudronner le dehors eu vaisseau, venait de faire descen-
dre dans la pinasse deux chaudrons, l'un rempli de poix
bouillante, et l'autre de poix-résine, de suif, d'huile et d'au-
tres matières semblables* L'aide du charpentier avait en-
core à la main une grande cuillère de fer, avec laquelle il
fournissait âwx autres ce liquide chaud; voyant éem Co-
diindîinois arriver près de lui, il les arrosa d'une cuillerée
de cette matière qui les força de se jeter à la mer, en mu-
gissant comme des taureaux. «Jean, s'écria le charpentier,
ils trouvent la soupe bonne; donne-leur en encore une
éeuellée. » En même temps il courut de ce côté avec u« de
ces torchons qu'on attache à uo bâton pour laver le vais^-
sem, et le trempant dans la poix, il en jeta mm si grande
quantité sur ces forcenés, et Jean avee sa cuillère la leur
prodigua si libéralement, qu'il n'y en eut pas un seul (tous
les trois barques qui ne fût horriblement grMIé. L'effet en
était d'autant plus grand et plusprompt, que ces malheu-
reux étaient presque nus, et je puis dire qme de mes jours
je n'ai entendu de crfe plus affreux fueceux qu'As pous-
sèrent.
Cette victoire, si singulièrement obtenue r n©us délivra
dru« danger qui, sans cet expédient, aurait été très-
gFanA
CRU9Ô& 183
Pendant œtteétrange bataille, ncms avîows, mon asso-
cié et moi, si bien employé notre monde, que le vaisseau
fut enfin redressé. On avait déjà remis les canons à leur
place, et le canonnier me pria d'ordonner à ceux de nos
chaloupes de se retirer, parce qu'il voulait tirer sur les
ennemis.
Je le lui défendis, persuadé que le charpentier nous en
délivrerait bien sans le secours du canon, et j?ordonnai au
cuisinier de faire chauffer une autre chaudronnée de poix.
Mais heureusement nous n'en eûmes pas besoin : les pau
vres diables étaient si méconteas de leur premier assaut
qu'ils n'eurent garde d'en tenter un second. D'ailleurs,
ceux qui se trouvaient le plus éloignés de nous, voyant le
vaisseau redressé et à flot, reconnurent leur méprise,
et ne jugèrent pas à propos de pousser plus loin tettr
dessein.
Après nous être tirés ainsi d'affaire, ayant appelle à
bord, quelques jours auparavant, seize porcs, du riz, èês
racines et du pain, nous résolûmes de remettre en mer, à
quelque prix que ce fût, convaincus que, le jour d'après,
nous nous trouverions environnés d'un si grand nombre
de barbares, que le même moyen serait insuffisant pour
nous en délivrer.
Le soir nous reportâmes tous nos effets dans le vafsseau,
et le lendemain matin nous fûmes en état de mettre à Ib
voile. Nous nous tînmes à l'ancre à quelque distance du ri-
vage, pour achever tout ce que nous avions à faire U bord;
ce qui nous prit un jour. Le lendemain nous fîmes voite.
Nous désirions entrer dans la baie de Tonquin pour savoir
ce qu'étaient devenus les vaisseaux hollandais qui s»*y étaient
trouvés; mais nous avions vu entrer plusieurs autres bêtâh
mens depuis peu, et nous n'osâmes nous y hasarder. Noms
craignions de rencontrer quelque vaisseau anglais ou tal*-
landaîs,»iwtant qu'uo navire marchand européen^ voguaût
dans la Méditerranée, craint de rencontrer un vaisseau de
guerre algérien.
Nous nous dirigeâmes d'abord vers le N. E., comme si
nous eussions voulu aller aux îles Philippines; ensuite
nous tournâmes vers leN., pour arrivera File Formose,
située sous le vingt-deuxième degré trois minutes de
latitude.
Nous mîmes à l'ancre pour prendre de l'eau fraîche et
d'autres provisions; nous en fûmes fournis abondamment
par les insulaires qui montrèrent beaucoup d'intégrité dans
tout le commerce que nous eûmes ensemble: peut-être
cette probité est-elle le fruit de la religion chrétienne que
les missionnaires hollandais y portèrent jadis.
De là, nous continuâmes à nous diriger vers le N., en
nous tenant toujours à une distance égale des côtes de la
Chine, et de cette manière nous passâmes devant tous les
ports où les vaisseaux européens ont coutume de relâcher,
bien résolus de faire tous nos efforts pour ne pas tomber
entre leurs mains.
Parvenus au trente-troisième degré de latitude, nous
résolûmes d'entrer dans le premier port que nous trouve-
rions. A cet effet, nous avançâmes vers le rivage, et nous
n'en étions qu'à deux lieues, quand une barque vint à no-
tre rencontre avec un vieux pilote portugais qui, ayant vu
que notre vaisseau était européen, venait nous offrir ses
services. Cette offre nous fit plaisir, et nous le prîmes à
bord; sans demander où nous voulions aller, il renvoya sa
barque.
Nous étions alors maîtres de nous faire mener où nous
fe jugerions convenable, et je proposai au bon vieillard de
nous conduire au golfe de Nanking, qui est dans la partie
la plus septentrionale de la côte de la Chine. Il nous répon-
dit qu'il connaissait fort bien ce golfe, mais qu'il était cu-
rieux de savoir ce que nom y voulions faire. Je lui dis que
nous avions envie d'y vendre notre cargaison, et «Tacheter
à la place des porcelaines, des toiles peintes, des soies
crues, des soies travaillées, etc. Il nous répondit que le
meilleur port pour ce genre de négoce eût été celui de
Macao, où nous aurions pu nous défaire de notre opium
très-avantageusement, et acheter des denrées de la Chine
aussi bon marché qu'à Nanking. /-
Nous répondîmes que nous n'étions pas seulement mar-(
chands, mais encore voyageurs, et que notre but était de
visiter la grande ville de Péking et la cour du monarque
de la Chine. «Vous feriez donc bien, répondit-il, d'aller
vers Ningpho, d'où, par la rivière, vous pouvez gagner en
peu d'heures le grand canal qui est partout navigable, et
coupe dans toute son étendue le vaste empire chinois,
croise tous les fleuves, traverse plusieurs collines par le
moyen des écluses, et s'avance jusqu'à Péking, en parcou-
rant une étendue de deux cent soixante-douze lieues.
» — Bien ! répondis-je; mais ce n'est pas ce dont il s'a-
git : nous vous demandons seulement si vous pouvez nous
conduire à Nanking, afin que nous puissions ensuite facile-
ment nous rendre à la cour de l'empereur de la Chine* »
11 me dit qu'il le pourrait sans peine, et que depuis peu un
vaisseau hollandais avait pris justement la même route.
Cette circonstance me déconcerta tellement que le vieillard
s'en aperçut, et me dit que nous ne devions pas être alar-
més, puisque les Hollandais n'étaient point en guerre avec
notre nation. «Il est vrai, lui répondis-je; mais on ne sait
pas de quelle manière ces gens-là nous traiteraient dans
un pays où ils sont hors de la justice. -—A n'y a rien à
craindre, reprit-il ; vous n'êtes point pirates, et ils n'atta-
queront point des marchands qui ne cherchent qu'à faire
paisiblement leurs affaires. » Je fus tellement troublé à ces
paroles qu'il était impossible que le Portugais ne le remar*
<uàtpas.
8*
» — Monsieur, me dit-il, il semble que mon discours
vous fasse de la peine; vous irez où vous le trouverez à
propos, et soyez sûr que je vous rendrai tous les services
dont je suis capable. -^ Il est vrai, lui répondis-je, je'suis
dans une assez grande irrésolution touchant la route qu'il
fendra prendre, à cause des pirates dont vous venez de ine
parler. Nous ne sommes guère en état de leur tenir tête;
vous voyez que notre navire n'est pas des plus considéra-
bles, et que l'équipage en est très-faible.
» — Vous pouvez être tranquille, me dit-il; aucun pi-
rate n'a paru dans ces mers depuis quinze ans, excepté' un
seul qu'on a vu, il y a environ un mois, da«S la baie dé Siam;
mais il est sûr qu'il a tiré du côté du S. : d'ailleurs, Ce n?est
point un vaisseau fort grand et propre à ee métier; c'est
un navire marchand avec lequel l'équipage s'est eÈfui
a^rès la mort dm capitaine qui a été tué dans File de Su-
matra*
»•— Comment! dis-je, feignant de ne rien savoir de
cette affaire^ ces scéîérats ont-ils tué leur propre capitaine?
—Je ne peux l'assurer, répondit-il; mais comme-, dans la
suite, ils se sont rendus maîtres du vaisseau> H y a beaucoup
d'apparence qu'ils l'ont trahi et livré à la cruauté des In-
diens. — À ce compte-là, lur dis-je, ils ont autant mérité la
mort que s'ils-Pavaient massacré de leurs propres mains.
— Sans doute, repartit le bon vieillard; aussi seront-itepa-
nls comme ils le i»ériteiït s'ils sont rencontrés par les An-
glais ou par les Hollandais qui se sont promis d£ ne point
leur pardonner, s'ils tombent entre leurs «aate. r
Je lui demandai comment ils pouvaient espère* de ren-
contrer ce pirate, puisqu'il n'était plus dans ces imfà. «On
l'assure, reprit-U; mais ce qu'il f a de certain, c'est cfo'H
est entré dans la, rivière deCambOge, et qùll y a été dé-
couvert par quelques Hollandais (yj'il avait Ms&és à te^re en
se rendant maître du vaisseau. Il est certain encore que
plusieurs capitaines anglais &t hollandais qui se trouvaient
dans cette rivière l'auraient pris, si leurs premières eha-
loupes eussent été secondées par les autres. Mais on a une
description si exacte de ce bâtiment, qu'on le reooanaîfcr^
sans peine partout où on le trouvera, et Ton a résolu una-
nimement de faire pendre à la grande vergue le capitaine
de l'équipage.
»—Comment! dis-je, ils les exécuteront sans aucune
formalité? IU commenceront par les pendre, et ensuite ils
feront leur procès? —Bon! monsieur, me répondit-il, de
quelle formalité voulez-vous qu'on se serve avec de pareils
scélérats? Il suffit de les jeter à la mer : ces coquins-là n'au-
ront que ce qu'ils méritent. »
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait quitter notre
bord et nous faire le moindre mal, je lui dis vivement:
« Voilà justement la raison pour laquelle je veux que vois
nous meniez à M^uikiog, et non à Macao, ou àquelque autre
port fréquenté par les Anglais et les Hollandais. Sachez
que ces capitaines dont vous venez de parler sont des iiiso^
lens et des étourdis qui ne savent ce que c'est que la
justice puisqu'ils sont assez inconsidérés pour se hasarder
à devenir meurtriers, puisqu'ils veulent faire exécuter des
gens faussement accusés, les traiter en criminels sans se don-
ner la peine de les interroger et d'entendre leur défense. »
Je lui déclarai, sans hésiter, que le vaisseau où il se trou-
vait était justement celui qu'ils avaient attaqué avec ckiq
chaloupes, d'une manière aussi lâche que maladroite. Je
lui contai en détail comment nous avions acheté notre na-
vire , et tout ce qui était relatif à cette affaire; mais je ras-
surai qu'en signalant cet équipage comme composé de pi-
rates, c'était débiter une fable inventée à plaisir; que noa
ennemis auraient dû examiner plus mûrement ce&e aftae
avant de nous attaquer, et qu'ils répondraient devant Diea
du sang qu'ils nous avaient forcé de répafl<fee.
188 ROBirvsoN
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce récit, et
Bous dit que nous avions raison de ne pas vouloir aller du
Côté du nord : il nous conseilla de vendre notre navire dans
quelque port de la Chine, et d'en acheter ou d'en cons-
truire un autre. «Vous n'en trouverez pas un si bon,
ajouta-t-il, mais il vous sera aisé d'en avoir un capable de
Tous ramener au Bengale avec vos gens et vos marchan-
dises. »
Je lui dis que je profiterais de son conseil de tout mon
Cœur dès que je pourrais trouver un bâtiment à ma con-^
Venanee, et un acquéreur pour le mien. Il m'assura qu'il
S^en rencontrerait infailliblement à Nanking ; qu'une jonque
chinoise me suffirait pour m'en retourner et qu'il me trou-
verait sans peine des négocians qui m'achèteraient l'un et
qui me vendraient l'autre.
g Mais, lui dis-je, vous dites que notre vaisseau ne man-
quera pas d'être reconnu; par conséquent, si je prends les
mesures que vous me conseillez, je puis jeter par là d'hon-
nêtes gens dans un terrible danger, et peut-être devenir la
Cause de leur mort. Il suffira sans doute à ces capitaines de
trouver le vaisseau, pour qu'ils se mettent dans l'esprit
qu'ils ont trouvé aussi les criminels, et qu'ils massacrent
de sang-froid des hommes qui n'ont jamais songé à les of-
fenser.
j>—Je sais le moyen de prévenir cet inconvénient, me
irëpondit-il; je connais les commandans de tous ces vais-
seaux, et je les verrai quand ils passeront par ici; je ne
jmanquerai pas de leur faire connaître leur méprise, et de
leur dire que, bien qu'il soit vrai que le premier équipage
^en soit allé avec le navire, il est faux pourtant qu'il s'en
Soit jamais servi pour exercer la piraterie. Je leur appren-
drai surtout que ceux qu'ils ont attaqués dans la baie de
Siam sont d'honnêtes marchands qui ont acheté le vais-
seau de quelques scélérats qu'ils en croyaient les légitimes
propriétaires. Je suis persuadé qu'ils s'en fieront assez à
moi pour agir avec plus de modération qu'ils ne se l'étaient
d'abord proposé. — Et bien! lui dis-je, si vous les rencon-
trez, voulez-vous vous acquitter d'une commission que je
vous donnerai pour eux? »
Je me mis aussitôt à écrire, et après avoir détaillé toute
l'histoire de l'attaque des chaloupes, que j'avais été obligé
de soutenir, et développé la fausseté des raisons qui les
avaient poussés à me faire cette insulte, dans le dessein de
me traiter avec toute l'inhumanité possible, je finis en les
assurant que, si j'avais le bonheur de les reconnaître ja-
mais en Angleterre, je les en paierais avec usure, à moins
que les lois de ma patrie n'eussent perdu toute autorité pen-
dant mon absence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à différentes re-
prises, et me demanda si j'étais prêt à soutenir tout ce que
j'y avançais. Je lui dis que je le soutiendrais tant qu'il me
resterait un souffle de vie, et que je désirais ardemment de
trouver une occasion de faire repentir ces messieurs de
leur précipitation et de leur cruel dessein : mais l'occasion
de leur faire passer cette lettre ne se présenta point. Nous
avancions toujours du côté de Nanking, et, après treize
jours de navigation, nous mîmes à l'ancre au S. 0. du grand
golfe, où par hasard nous apprîmes que deux vaisseaux
hollandais venaient de passer, et nous conclûmes qu'en
continuant notre route, nous tomberions infailliblement
entre leurs mains.
Après avoir délibéré sur ce terrible embarras avec mon
associé, qui était aussi inquiet que moi, et non moins irré-
solu sur le parti qu'il fallait prendre!, je m'adressai au vieux
pilote pour lui demander s'il n'y avait pas près de là quel-
que baie ou quelque rade où nous pussions entrer pour
faire notre commerce avec les Chinois, sans être en péril.
Hme.dit que, si je voulais aller vers le S. l'espace d'environ
190 ROWiSOIf
quarante-deux lieues, j'y trouverais un petit port nommé
Quinchang, où les missionnaires débar4$i#teiït d'ordinaire
en venant de Macao, et où jamais n'eniraiei^t tes vai§seahx
européens; que là je pourrais prendre des mespres po$r
le reste du voyage; que cet endroit n'était nullement fré-
quenté par tes marchands, excepté à certaines époquçs 4e
Tannée; qu'enfin il s'y tenait une foire où les marchais
j aponais venaient se pourvoir des denrées de la Chiae. Nous
convînmes de nous diriger vers ce port.
Le lendemain du jour où nous nous fûmes fixés à eett£
résolution, nous levâmes l'ancre, n'étant ailés que deux
fois à terre pour prendre de l'eau fraîche et des provisions,
telles que des racines, du thé, du riz, quelques oiseau £:
les gens du pays nous en avaient apporté en abondance,
d'une manière affectueuse et fort désintéressée.
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq jours
entiers avant que de surgir à ce port; mais enfin nous y
arrivâmes avec toute la satisfaction imaginable. Quand je
me s mis à terre, j'étais plein de joie et de reconnaissance
envers le ciel, et je résolus, aussi bien que mon associé, de
ne jamais remettre le pied dans ce malheureux navire, s'il
nous était possible de nous défaire de nos marchandises,
même à moitié perte.
Je ne saurais m'empêcher de remarquer ici que, de
toutes les conditions de la vie, il n'y en a aucune qui rende
Un homme si misérable qu'une crainte continuelle. L'Éeri-
ture-Sainte nous dit, avec beaucoup de raison^ que a la peur
sert de piège à l'homme. » C'est une mort perpétuelle; elb
accable tellement l'esprit, qu'il est inaccessible au moindre
soulagement; elle étouffe nos esprits animaux, et abat cette
vigueur naturelle qui nous soutient dans des afflictions
d'une autre nature.
Mon imagination, qui était affreusement saisie, ne mas-
quait pas de me représenter le danger bien plus grand
encore qu'il n'était réellement; elle me dépeignait les capi-
taines anglais et hollandais comme des gens absolument
incapables d'entendre raison, et de distinguer entre des
scéîérâfë et d'honnêtes gens, entre une fable inventée pour
lés trôffipér, et l'histoire véritable et suivie de nos voyages
et de fios projets. Rien n'était plus facile pour nous/ dans
le fond, que de faire voir clairement à tonte personne lin
peu sétlséé que nous n'étions rien motos que des pirates.
L'opitfrii et les autres marchandises que nous avions à
bord pfôttvaîent clairement que nous avions été au Ben-
gale; et lés Hollandais, qui, à ce qu'on disait, avaient les
ûftùié âë tous ceux de l'autre équipage, devaient reraar-
quetf, dû premier coup-d'œil, que nous étions un mélange
d'Artois, de Portugais et d'ïndfëns, parmi lesquels il ne
et trouvait que deux Hollandais. En voilà plus qu'il n'en
Fallait pour convaincre le premier capitaine qui nous aurait
rencontras de notre innocence et de son erreur.
Mafs là peur, cette passion aussi aveugle qu'totitile, nous
remplit le cerveau de trop de vapeurs pour y laisser une
place à la plus grande vraisemblance. Nous regardions
cette affaire du mauvais côté ; nous savions que les gens de
mer, Anglais et Hollandais, et particulièrement les der-
niers, étaient furieusement animés au seul nom de ppites,
de pirates surtout qui s'étaient échappés de leurs ifiains,
en ruinant une partie dés chaloupes qu'on avait envoyée^
pour lès prendre; nous étions persuadés qu'ils ne vou-
dtfàièïft pa$&!utëffieût nbtfê entendre parler, et qu^îtèpren-
dt*àfe*ft paur utié preuve convaincante de notre prétende
érttàé, la fîgtife du vaisseau, parfaitement ffien connue, et
É&ti% fuite dé îk tm&e dé Cambogë. Pour mol, j'étais
assez ma propre dupe poûi1 niithaginer que, dans leur éâs,
fàgjftëtfe tout dé même, et que je taillerais tout l'équipage
M pièces, sans daigner écouter sa défense.
f^dàïrt que nous avions été dans ces inquiétudes, mon
associé et moi, nous n'avions pas pu fermer Pœil, sans rêver
à des cordes et à de grandes vergues. Une nuit entre
autres, songeant qu'un vaisseau hollandais nous avait
abordés, je fus dans une telle fureur, que, croyant assomr
mer un matelot ennemi, je donnai un coup de poing contre
un des piliers de mon lit d'une telle force, que je m'écrasai
les jointures, ce qui me fit courir risque de perdre deux
doigts. Une chose qui me confirma encore davantage dans
l'idée que nous serions maltraités par les Hollandais, si nous
tombions en leur pouvoir, c'est ce que j'avais entendu dire
des cruautés qu'ils avaient fait essuyer à mes compatriotes
à Amboine, en les mettant à la torture avec toute l'inhu-
manité possible; je craignais qu'en faisant souffrir les dou-
leurs les plus cruelles à quelques-uns de nos gens, ils ne
leur fissent confesser des crimes dont ils n'étaient pas
coupables, et ne nous punissent ainsi comme pirates, avec
quelque apparence de justice. La charge de notre vaisseau
pouvait leur fournir un puissant motif pour prendre des
mesures si inhumaines, puisqu'elle valait cinq mille livres
sterling
Pendant tout le temps que durèrent nos frayeurs, nous
fûmes agités sans relâche par de pareilles réflexions, sans
considérer seulement que les capitaines de vaisseaux n'ont
pas l'autorité de faire de telles exécutions. Il est certain que
si nous nous étions rendus à quelqu'un d'entre eux, assez
hardi pour nous donner la torture, ou pour nous mettre à
mort, fl en eût été rigoureusement puni dans sa patrie.
Mais cette vérité n'était pas fort consolante pour nous : un
homme qu'on massacre ne tire pas de grands avantages du
supplice qu'on fait souffrir à son meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvaient que me faire faire de péni-
bles réflexions sur les différentes particularités de ma
fie. Après avoir passé quarante ans dans des travaux et des
dangers continuels, je m'étais vu dans le port vers lequel
tous les hommes tendent, une opulente tranquillité; et
j'avais été assez malheureux pour me plonger de nou-
veau, par mon propre choix, dans des inquiétudes plus
grandes que celles dont je m'étais tiré d'une manière si peu
attendue. Quel chagrin pour moi, qui, pendant ma jeu-
nesse, avais échappé à tant de périls, de me voir, dans ma
vieillesse, exposé, par mon génie aventurier, à perdre la
vie à une potence, pour un crime auquel je n'avais jamais
songé, bien loin d'en être coupable!
Quelquefois des pensées pieuses succédaient à ces con-
sidérations chagrinantes : je me mettais dans l'esprit que,
si je tombais dans ce malheur si redouté, je devais consi-
dérer ce désastre comme un effet de la Providence quif,
malgré mon innocence par rapport au cas présent, pou-
vait me punir pour d'autres crimes, et que j'étais obligé
de m'y soumettre avec humilité, comme si elle avait trouvé
à propos de me châtier par un naufrage, ou par quelque
autre malheur relatif à ma vie errante.
Il m'arrivait encore assez souvent d'être excité par ma
crainte à prendre des résolutions vigoureuses;je ne son-
geais alors qu'à combattre jusqu'à la dernière goutte de
mon sang, plutôt que de me laisser prendre par des gens
capables de me massacrer de sang-froid.
Il vaudrait encore mieux pour moi, disais-je en moi-
même, être pris par des sauvages, et leur servir de nour-
riture, que de tomber entre les mains de ces gens qui
peut-ètrç seront ingénieux dans leur cruauté, et ne me
feront mourir qu'après m'avoir déchiré par la torture la
plus violente. Quand j'ai été aux mains avec les anthro-
pophages, c'était toujours dans le dessein de me battre jus-
qu'à mon dernier soupir: par quelle raison serais-je plus
lâche, quand il s'agit d'éviter un malheur plus terrible.
Quand ces sortes de pensées avaient le dessus dans
mon imagination, j'étais dans une espèccLde fièvre! et
il. 9
dans me agitation comme si j'eusse été réellement eng^
dans un combat opiniâtre; mes yeux brillaient, et le sang
me bouillonnait dans les veines; j'étais alors fermement
Tésolu, si jamais je me voyais obligé d'en venir là, de ne
pas demander quartier, et de faire sauter le vaisseau
m l'air quand je ne pourrais plus résister, afin de laisser
à mes persécuteurs si peu de butin, qu'ils n'auraient garde
de s'en vanter.
Plus nos inquiétudes avaient été grandes pendant que
nous étions encore en mer, et plus nous fûmes charmés
quand nous nous vîmes à terre. A cette occasion, mon
associé me raconta que la nuit précédente il avait rêvé
qu'il avait un grand fardeau sur les épaules, et qu'il le
devait porter au haut (f une colline; mais que le pilote por-
tugais Pavait levé de dessus son dos, et qu'en même
temps, au lieu de la colline, il n'avait vu qu'un terrain
uni et agréable. Ce songe était plus significatif que les
rêves ne le sont d'ordinaire : nous étions véritablement
comme des gens qu'on venait de décharger d'un pesant
fardeau.
CHAPITRE XV.
Dès que nous fûmes à terre, notre vieux pilote, qui
avait conçu beaucoup d'amitié pour nous, nous trouva
un logement et un magasin qui ne faisaient ensemble que
le même bâtiment. C'était une petite cabane jointe à une
hutte spacieuse, le tout fait de cannes, et environné d^une
palissade de bambous. Cette palissade nous servait beau-
coup pour mettre nos marchandises à l'abri de la subtilité
des voleurs, qui sont en grande quantité dans ce pays.
D'ailleurs, le magistrat du lieu nous accorda, pour plus
grande sûreté, une sentinelle qui faisait la garde devant
iK^re magasin, ayec une espèce de demi-pique à la main.
Nous donnions S cette sentinelle un peu de riz et une pe-
tite pièce d'argent, ce qui ne montait tout ensemble qu'à
la valeur de trois sous par jour.
Il y avait déjà du temps que la foire dont j'ai parié était
finie : cependant il se troovr.it encore dans la rivière trois
ou quatre jonques chinoises avec deux bàtimens japo-
nais, chargés de denrées qu'ils avaient achetées dans quel-
que port de la Chine ; ils n'avaient pas fait voile jusqu'a-
lors , parce que les marchands étaient encore à terre.
Notre pilote nous fit faire la connaissance de trois mis-
sionnaires qui s'étaient arrêtés là quelques jours pour con-
vertir les habitans du lieu. Parmi ces messieurs, il y avait
un prêtre français, fort aimable, de bonne humeur, et
d'une conversation très - agréable. Il s'appelait le P. Si-
mon; il avait ordre de se rendre à Péking, où réside l'em-
pereur de la Chine, et il attendait -un de ses compagnons
qui devait venir de Macao faire le voyage avec lui. Je ne
le rencontrais jamais qu'il ne me pressât de l'accompa-
gner, en m'assurant quïl me montrerait tout ce qu'il y a
de beau dans ce fameux empire, et surtout la plus grande
ville de l'univers, une ville que, selon lui, Londres et
Paris réunies ne pourraient égaler.
Cette ville est effectivement grande et très-peuplée; maïs
il y a certainement beaucoup à rabattre de toutes les mer-
veilles que l'on raconte de la célèbre Péking.
Un jour que nous dînions ensemble, et que nous étions
tous de fort bonne humeur, je lui fis voir quelque pen-
chant à l'accompagner dans son voyage, et il noas pressa
vivement, mon associé et moi, de prendre cette résolu-
tion; mais quelque vives que fussent ses sollicitât ton», il
ne nous était pas possible de nous y rendre sur-le-champ;;
il fallait d'abord disposer de notre navire est de nés mtp-
chandises, ce qui était assez difficile dans un endroit oè
il y avait si peu de commerce. Un jour même je fus tenté
de faire voile pour la rivière de Kilam, et de monter jus-
qu'à la ville de Nanking; mais j'en fus détourné par un ha-
sard fortuné qui nous lira de notre perplexité et me rendit
l'espoir de revoir un jour ma patrie.
Notre vieux pilote nous amena un marchand japonais
pour voir quelles sortes de marchandises nous avions. II
nous acheta d'abord notre opium, et le paya fort bien sur-
le-champ, partie en or que nous prenions au poids, partie
en petites pièces monnayées frappées au coin de son pays,
et partie en lingots d'argent de dix onces à peu près. Pen-
dant que nous faisions ce trafic avec lui, il me vint dans
l'esprit que ce même marchand pourrait bien nous acheter
aussi notre vaisseau, et j'ordonnai à notre interprète de
lui en faire la proposition. Il ne la reçut qu'en haussant les
épaules; mais il revint nous voir quelques jours après,
amenant avec lui un des missionnaires pour lui servir d'in-
terprète, et pour nous communiquer la proposition qu'il
avait â nous faire. Il nous dit qu'il nous avait payé une
grande quantité de marchandises avant que d'avoir la moin-
dre pensée de nous acheter notre vaisseau, et qu'il ne lui
restait pas assez d'argent pour nous en donner le prix; que
si je voulais y laisser les matelots, il le louerait pour un
voyage du Japon; que là il le rechargerait pour l'envoyer
aux îles Philippines, après en avoir payé le fret, et qu'à
son retour il l'achèterait. Non-seulement je prêtai l'oreille
à cette proposition, mais mon humeur aventurière me mit
encore dans l'esprit d'être moi-même de la partie, de m'en
aller aux îles Philippines, et de là vers la mer du Sud. Je
demandai au marchand s'il avait l'intention de louer le vais-
seau jusqu'aux îles Philippines, et de l'y décharger. II me
dit que la chose n'était pas possible, mais qu'il le ferait au
Japon quand il serait de retour avec sa cargaison. J'y au-
rais consenti, si mon associé, plus sage que moi, ne m'en
avait détourné, en me représentant les dangers de la mer,
rhumeur perfide et traîtresse des Japonais, et celle des Es-
papnols des îles Philippines, plus perfide et plus traîtresse
encore.
La première chose qu'il fallait faire avant que de con-
clure notre marché avec le Japonais, c'était de demander
au capitaine et à l'équipage s'ils avaient envie d'entrepren«
dre cette course. Au moment où nous y songions, je reçus
une visite du jeune homme que mon neveu m'avait donné
pour compagnon de voyage. Il me dit que cette course pro-
mettait des avantages très-considérables, et me conseilla
fort de l'entreprendre; mais que si je n'en avais pas le dé-
sir, il me priait de le placer dans le vaisseau comme mar-
chand, ou en telle autre qualité que je le jugerais à pro-
pos; que s'il me trouvait encore vivant à son retour en An-
gleterre, il me rendrait un compte exact de son gain, et
que je ne lui donnerais que la part que je voudrais.
Je n'avais pas grande envie de me séparer de lui; mais
prévoyant l'avantage que ce parti devait produire naturel-
lement, et le connaissant pour un homme aussi propre à y
réussir que qui que ce fût, j'étais disposé à lui accorder sa
demande. Je lui dis néanmoins que je voulais consulter
mon associé sur sa proposition, et que je lui donnerais une
réponse positive le lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, s'y prêta très-
généreusement; il me dit que je savais bien que nous regar-
dions tous deux notre navire comme acheté sous de mauvais
auspices, et que nous n'avions pas dessein de nous y rem-
barquer; que nous ferions bien de le céder au jeune homme,
à condition que si nous le revoyions en Angleterre, il nous
donnerait la moitié des bénéfices de ses voyages. Le jeune
homme s'y engagea aussitôt par écrit, et nous lui donnâ-
mes le vaisseau.
Le marchand japonais, à ce que nous avons appris dans
la suite, se eooinorta en galant homme. Il le protégea dans
le Japon, et lui obtint la permission de descendre a terre,
faveur qui a été rarement accordée aux étrangers depuis
plusieurs années. Il lui paya le fret avec beaucoup de ponc-
ttfâlàé, et l'envoya aux îles Philippines, chargé de mar-
efcandises du Japon et de la Chine, et accompagné d'un
subréeargue du pays, qui, trafiquant avec les Espagnols,
revint fourni des marchandises de l'Europe et d'une grande
quantité d'épices. Le jeune homme fut parfaitement bien
payé de tous ses voyages, et n'ayant point envie de
se défaire du vaisseau, il le chargea, pour son propre
cmnpte, de marchandises qu'il vendit ensuite d'une ma-
nière avantageuse aux Espagnols, dans les îles Philippines.
Par le moyen des connaissances qu'il y acquit, il eut le
bonheur de faire déclarer libre son navire, qui fut nolisé
par te gouverneur pour aller à Acapulco, sur la côte du
Mexique.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès, vendit son vais-
seau à Acapulco, et ayant obtenu la permission d'aller par
terre jusqu'à Porto-Bello, il y trouva le moyen de passer,
avec tout ce qu'il avait gagné, à la Jamaïque, d'où il re-
tourna en Angleterre, huit ans après, avec des richesses
immenses.
Le vaisseau étant prêt à mettre en mer, nous songeâmes
à récompenser les deux hommes qui nous avaient rendu un
service si considérable en nous avertissant à temps de la
conspiration qu'on avait tramée contre nous dans la rivière
de Camboge; nous savions du reste au fond que ce n'était
pas pour l'amour de nous qu'ils nous avaient donné un
avis si important; car ils nous croyaient réellement pirates,
et ils ne nous avaient découvert ce complot que dans l'es-
poir d'écumer la mer avec nous et d'avoir part au butin.
Je commençai d'abord par leur faire payer les gages qui,
selon eux, leur étaient dus dans les vaisseaux qu'ils avaient
«pittés pour nous suivre, c'est-à-dire dix-neuf mois à
FÀnglais, et sept au Hollandais. Je leur donnai encore à
chacun une petite somme en or, dont ils furent très-contens,
et je fis l'Anglais canonnier, à la place du nôtre, devenu
second contre-maître; je donnai au Hollandais l'emploi de
bosseman. Ils se crurent par là parfaitement récompensés^
et ils rendirent de très-grands services dans le vaisseau r
étant courageux et fort entendus dans la marine.
Nous restâmes à terre dans la Chine, et si je m'étais
cru loin de ma patrie au Bengale où, pour mon argent, il
m'eût été facile de revenir chez moi, que ne devais-je pas
penser alors que je me trouvais de plus de mille lieues
plus éloigné de l'Angleterre, sans savoir absolument com-
ment y revenir!
Tout ce qui pouvait en quelque sorte balancer ce cha-
grin , c'est qu'il devait y avoir bientôt une autre foire dans
la ville où nous étions, et que nous aurions l'occasion de
nous fournir de toutes sortes de denrées du pays, sans
compter que peut-être nous y trouverions quelque jonque
chinoise ou quelque bâtiment de Tonquin, pour nous ra-
mener avec tout ce qui nous appartenait. Consolé par cet
espoir, je pris la résolution d'attendre patiemment; et
comme j'étais sûr qu'on n'en voulait point à nos per-
sonnes, qui ne pouvaient pas être suspectes hors du vais-
seau , j'espérais même trouver là quelque vaisseau anglais
ou hollandais qui voudrait bien nous mener dans quel-
que autre endroit des Indes, moins éloigné de notre
patrie.
En attendant, nous jugeâmes à propos de nous ménager
le plaisir de faire trois ou quatre petits voyages dans le
pays. Nous en fîmes un, entre autres, de dix journées de
chemin, pour aller voir Nanking: c'est en effet une ville
qui mérite d'être vue. On dit qu'il y a un million d'amés,
ce que j'ai bien de la peine à croire. Elle est bâtie fort ré-
gulièrement ; toutes tes rues en soat tirées au coréen, et
se croisent les unes les autres, ce qui en augmente singu-
lièrement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays, leur
manière de vivre, leur gouvernement, leur religion, leur
magnificence, à ce qu'on voit de plus remarquable en Eu-
rope, je dois avouer que toutes ces prétendues merveilles
ne valent pas la peine qu'on en parie, bien loin de mériter
les pompeuses descriptions que certains auteurs nous en
donnent.
Que sont leurs bàtimens en comparaison de tant de ma-
gnifiques palais qu'on admire en Europe? Qu'est leur com-
merce relativement à celui de l'Angleterre, de la France,
de la Hollande et de l'Espagne? Leurs villes ne sont rien
au prix des nôtres pour la magnificence, la force, la ri-
chesse, l'agrément et la variété. Rien de plus ridicule que
de mettre en parallèle leurs ports, où se trouvent un petit
nombre de jonques et d'autres chétifs bàtimens, avec nos
flottes marchandes et nos armées navales. On peut dire
même avec vérité qu'il y a plus de commerce dans notre
seule ville de Londres que dans tout ce vaste empire, et
qu'un seul vaisseau de guerre du premier rang, anglais,
français ou hollandais, est capable détenir tête à toutes les
forces maritimes, et même de les détruire : il n'y a que la
distance qui nous fasse voir ce pays d'une manière si avan-
tageuse.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appliqué â leurs
armées. Quand ils mettraient deux millions de soldats sur
pied, une puissance si formidable en apparence ne ferait
que ruiner le pays, et réduire les habitans à mourir de
faim. S'il s'agissait d'assiéger une ville forte, comme il s'en
trouve quantité en Flandre, ou de se battre en bataille
|rangée, une seule ligne de cuirassiers allemands ou de dra-
gons français renverserait toute la cavalerie chinoise. Un
million de leurs fantassins ne viendraient pas à bout d'un
seul corps de notre infanterie, placé de manière à ne pou-
voir être enveloppé. Je crois même pouvoir dire que trente
mille fantassins allemands ou anglais et dix mille cavaliers,
français anéantiraient toutes les forces de la Chine. Il en
est de même de l'art d'attaquer et de défendre les villes. Il
n'y a pas une place fortifiée dans toute la Chine qui soutînt
pendant un mois les efforts d'une armée européenne*
toutes les armées chinoises ensemble attaqueraient en vain
une place forte comme Dunkerque, pourvu qu'elle ne fût
pas réduite à se rendre par la famine. Ils ont des armes à
feu, il est vrai, mais elles sont grossières et sujettes à
faire long feu. Ils ont de la poudre à canon, mais elle est
sans force. Ils sont étrangers à toute discipline, ignorans
dans l'exercice et dans la manière de se ranger en bataille,
ûe sachant ni attaquer avec ordre, ni effectuer leur retraite
sans confusion. Toutes ces vérités, dont je suis très-con-
vaincu, me font rire de pitié, quand j'entends faire de si
beaux récits de ces fameux Chinois qui, dans le fond, ne
sont que d'ignorans et vils esclaves, sujets à un gouverne-
ment despotique, proportionné à leur génie et à leurs in-
clinations.
Si ce bel empire ne se trouvait pas trop éloigné de la
Russie, et si les Russes eux-mêmes n'étaient des esclaves
aussi méprisables que les Chinois, rien ne serait plus aisé
pour un empereur de Russie que de le conquérir en une
seule campagne; et si le czar Pierre, qui est un jeune prince
de grande espérance, et qui commence à se rendre formi-
dable dans le monde, avait poussé ses desseins ambitieux
de ce côté, au lieu de les tourner du côté des belliqueux
Suédois, il serait peut-être à cette heure empereur de la
Chine, tandis qu'il a été battu à Nerva, par l'intrépide
Charles XII, quoique les Russes fussent six contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir des Chi-
nois et de leurs progrès dans les sciences. Ils ont des
globes, des sphères et quelques faibles notions de mathé-
matiques; mais, pour peu que vous sondiez leur habileté,
wm en voyez d'abord le faible: ils ne connaissent rien au
mouvement des corps célestes, et leur ignorance va jus-
qu'à un tel degré de ridicule, que lorsque le soleil est
éclipsé, ils s'imaginent qu'il est attaqué par un grand dra-
gon qui veut le dévorer, et font un bruit terrible en frap-
pant sur des tambours et sur des timbales, pour effrayer
la monstre, et lui faire lâcher sa proie.
De retour à Nanking, je me trouvais, selon mon calcul,
dans le cœur de la Chine, puisque ce petit port est situé au
30° de latitude septentrionale. J'avais grande envie de voir
lia ville de Péking, et de me rendre aux importunités du
P. Simon. Son compagnon venait d'arriver de Macao; on
avait fixé le temps de son départ, et, par conséquent, il
ftfflait prendre une résolution. Je m'en rapportai entière*
ment à mon associé, qui à la fin se détermina, et nous pré-
parâmes tout pour le voyage. Nous trouvâmes une heu-
re«se occasion de le faire d'une manière sûre et commode,
e» obtenant d'un mandarin la permission de voyager en
sa compagnie. Les mandarins sont comme une espèce de
vice-rois ou gouverneurs de provinces, qui jouissent d'une
Saute considération, et que respectent extrêmement les
peuples auxquels, en récompense, ils se rendent fort à
eharge, puisqu'on est obligé de les défrayer sur la route t
avec toute leur suite et tout leur équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent pas, parce
que les Chinois étaient tenus de nous les fournir gratis, ce
3«i était fort commode pour nous, quoique nous ne pro-
fitassions de rifen. Nous étions forcés de les payer au prix
courant, et l'intendant ou maître-d'hôtel du mandarin ve-
nait nous en demander le paiement avec beaucoup d'exac-
tfèude. Ainsi, la permission que le seigneur nous avait
donnée de voyager à sa suite, quoique ttfès-eommodte pour
ciiusoÉ. 203
nous, ne devait point passer pour une grande faveur. Il y
gagnait beaucoup au contraire, car il y avait une trentaine
de gens qui le suivaient de cette manière, et qui lui
payaient tout ce que le peuple lui fournissait pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours avant que d'arriver à Pé-
fciag. Le pays que nous traversâmes est à la vérité extrê-
mement peuplé, quoique assez raalcukivé; mais les che-
mins y sont parfaitement entretenus. L'économie domesti-
que de cette nation est fort peu de chose, et leur manière
de vivre, misérable, comparée à la notre. Il est vrai que
ces malheureux, dont on vante tant l'industrie, ne sentent
pas leur misère, et se croient assez heureux, parce qu'ils
n'ont pas seulement l'idée du bonheur dont jouissent les
babitans chez les nations policées de l'Europe. L'orgueil des
Chinois est extraordinaire, et rien ne le surpasse que leur
pauvreté: toutefois, ils sont superbes au milieu de leur
misère. Il n'est pas possible d'exprimer leur ostentation,
qu'on remarque surtout dans leurs habits, dans leurs bâtï-
mens, dans le nombre de leurs esclaves, et, ce qu'il y a de
plus ridicule, dans le mépris qu'ils affectent pour toutes
les autres nations. Quoique leurs manières me rebutas-
sent, je ne laissais pas de m'en divertir souvent avec le
P. Simon.
Un jour entre autres, en approchant du château pré-
tendu d'une espèce de gentilhomme campagnard, nous
eûmes d'abord l'honneur d'être en compagnie du maître
pendant une grande demi-lieue. Son équipage était un
vrai mélange de pompe et de pauvreté : c'était une toile
des Indes richement brodée de graisse; on y voyait briller
Sout l'ornement nécessaire pour le rendre ridicule, de
grandes manches pendantes, des falbalas, etc. Cette robe
magnifique couvrait une veste de taffetas noir aussi grasse
que la robe. Son cheval offrait une copie exacte du fa-
Bieux Rossinante : il était vieux, maigre et à moitié mort
de faim ; on en aurait un meilleur en Angleterre pour une
guinée et demie : aussi n'aurait-il pas pris la peine de
marcher, si deux esclaves qui suivaient ce cavalier, à pied
et armés de bons fouets, n'eussent donné du courage à
cette haridelle. Le mandarin avait à la main un fouet qui
ne lui était pas inutile, et il travaillait la tête et les épaules
du noble coursier, tandis que ses palefreniers exerçaient
leurs forces sur les parties postérieures. Pour surcroît de
pompe, il était accompagné de dix ou douze esclaves : on
peut juger de la magnificence de leur livrée par la des-
cription que j'ai Faite de l'habit du maître. Nous apprîmes
qu'il venait de la ville pour aller se promener à sa terre,
qui était à peu près à une demi-lieue de nous. Nous mar-
châmes au petit pas pour jouir plus long-temps de la bril-
lante figure de cet homme d'importance; mais enfin il prit
les devans, parce que nous trouvâmes k propos de nous
arrêter dans un village pour nous y rafraîchir. Peu de
temps après, arrivés à son château, nous l'y trouvâmes
qui dînait dans une petite cour devant sa porte. C'était
par orgueil qu'il avait choisi cet endroit exposé aux yeux
des passans, et l'on nous dit que plus nous le regarde-
rions, et plus nous flatterions sa vanité. Il était assis à
l'ombre d'un arbre semblable à un palmier nain, sous le-
quel, pour se défendre encore mieux des rayons du so-
leil , il avait fait placer un grand parasol, qui ne représen-
tait pas mal un dais, et qui contribuait beaucoup â rendre
ce spectacle poupeux. Renversé dans un grand fauteuil,
qui avait de la peine à contenir le volume de son épaisse
corpulence, il se faisait servir par deux esclaves femelles
qui apportaient les plats. Deux autres du même sexe s'ac-
quittaient d'un emploi que peu de gentilshommes euro-
péens voudraient exiger de leurs domestiques : l'une lui
mettait la soupe dans la bouche avec une cuillère, pen-
dant que l'autre tenait l'assiette et ramassait les bribes qui
tombaient de la barbe et de la veste de taffetas de sa sei-
gneurie.
Pour notre mandarin, il y avait plus de réalité dans la
magnificence dont il faisait parade. Il était respecté corâme
un roi, et toujours tellement entouré de ses gentilshom-
mes et de ses officiers, que je ne pus jamais le voir qu'à
une certaine distance. Il est vrai que dan^tout son équi-
page il n'y avait pas un seul cheval qui me parût meilleur
que nos chevaux de somme; mais ils étaient si bien dra-
pés de couvertures et de harnais, qu'il ne me fut pas pos-
sible de remarquer s'ils étaient gras ou maigres; on n'en
voyait que les pieds et la tête.
Délivré de toutes les inquiétudes qui m'avaient si fort
agité, je fis gaîment tout ce voyage; ce qui augmenta
ma belle humeur, c'est que je l'achevai sans essuyer la
moindre catastrophe. J'oublie pourtant qu'au passage
d'une petite rivière, mon cheval tomba et me jeta au beau
milieu de l'eau. Elle n'était pas fort profonde, mais je
ne laissai pas de me mouiller depuis les pieds jusqu'à la
tête.
Quand nous arrivâmes à Péking, je n'avais d'autre
domestique que le valet de mon neveu, qui était un fort
bon sujet. Toute la suite de mon associé consistait aussi
dans un seul garçon, qui était notre compatriote. Nous
avions encore avec nous le vieux pilote portugais, qui
avait envie de voir la cour chinoise, et que nous dé-
frayâmes pendant le voyage pour l'employer en qualité
d'interprète. Il entendait fort bien la langue du pays, par-
lait bon français, et même savait assez d'anglais pour se
faire entendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité, et ilr
nous donna mille marques de son affection. À peine
avions-nous passé une semaine à Péking, qu'il vint nous1
parler en riant de tout son cœur. «Ah! me dit-il, j'ai la
meilleure nouvelle du monde à vous donner. » Je lui ré-
pondis que dans ce pays-là je ne m'attendais à aucune
nouvelle fort bonne ni fort mauvaise. « Je vous assure?
reprit-il, qu'elle est fort bonne, mais peut-être pas autant
pour moi, que jusqu'à ce jour vous avez défrayé avec tant
de bienveillance. » Il nous dit qu'il y avait dans la ville
une grande caravane de marchands russes et polonais,
qui se préparaient à retourner chez eux par la grande
Tatarie; qu'ils avaient résolu de partir dans cinq ou six
semaines, et qu'il ne doutait point que nous ne missions
à profit une occasion si favorable.
A cette nouvelle, une joie inexprimable se répandll
dans mon ame, et m'empêcha pendant quelques moment
de répondre un seul mot au vieillard : enfin, revenu de
cette extase, je lui demandai comment il savait ce qu'il
venait de me rapporter, et s'il en était bien sûr. « Très-
sûr, reprit-il ;j'ai rencontré dans la me, ce matin, une de
mes vieilles connaissances : c'est un Arménien qui est
venu d'Astracan, dans le dessein de s'en aller an Tonquia
où je l'ai vu autrefois; mais ayant changé de sentiment;,
il veut aller avec cette caravane jusqu'à Moscou?, et ée là
il a envie de descendre le Volga pour retourner à Àstra-
can. — J'en suis charmé, lui (Hs-je; maïs je vwis prie de
ne point vous affliger d'une chose que je regarde comme
un grand bonheur pour moi. Si vous vous en retournez
tout seul à Macao, ce sera votre propre foule. »
Je consultai mon associé, et je lui demandai si ce parti Im
conviendrait. Il me dit quil ferait tout ce que je trouverais
bon; qu'il avait si bien établi ses affaires au Bengale^ et laissé
ses effets en si bonnes mains, que s'il pouvait mettre ce qtfit
venait de gagner dans ce second voyage en soies de h
Chine, écrues et travaillées, il se ferait un plaisir d'aller e»
Angleterre, d'où il pourrait retourner aisément au Bengale
avec les vaisseaux de la Compagnie.
Étant demeurés d'accord, nous résolûmes def rendre le
vieux pilote avec nous, s'il voulait, et de le défrayer jus-
qu'à Moscou ou jusqu'en Angleterre. Si nous n'avions pas
eu envie de lui donner quelque autre récompense, nous
n'aurions point mérité par là de passer pour généreux. B
nous avait rendu des services considérables, non-seulement
sur mer, mais encore à terre, où il s'était intéressé à nos af-
faires avec beaucoup d'affection : lui faire du bien, ce n'é-
tait que lui rendre justice. Nous lui (tonnâmes en or mon-
nayé la valeur de soixant-quinze livres sterling, et nous lui
proposâmes de le défrayer, lui et son cheval, s'il voulait
nous accompagner. Nous le Fîmes venir pour lui commune
qi#r notre résolution :je lui dis qu'il s'était plaint de la né-
cessité de s'en retourner tout seul, mais que j'étais d'avis
qu'il ne retournât point du tout; que nous avions résolu
d'aller en Europe avec la caravane, et de le prendre avec
nous s'il avait envie de nous suivre. Le bon homme secoua
la tête à cette proposition; il nous dit que ce voyage était
bien long, qu'il n'avait point d'argent pour en soutenir les
frais, ni pour subsister dans l'endroit où nous le mènerions
Je lui répondis que je le croyais bien, et que c'était pour
cela même que nous avions résolu de faire quelque chose
pour lui, afin de lui montrer que nous étions sensibles aux
services qu'il nous avait rendus, et que sa compagnie nous
était agréable. Là-dessus je l'informai du présent que nous
avions desseiade lui offrir, et je lui dis que, par rapport
aux frais de voyage, nous l'en déchargerions entièrement
et que nous le conduirions à nos dépens, ou en Russie, ou
en Angleterre, selon qu'il le trouverait bon, à condition
seulement que, s'il mettait l'argent que nous M donne^
rions en marchandises, il les transporterait à ses propres
D reçut ma proposition avec des transports de joie, $
répondit qu'il nous suivrait au bout du monde si nous vou
lions; et Iâ-dessus nous préparâmes lout pour le voyage;
ce qui nous coûta plus de temps que nous ne l'avions d'a-
bord cru. Heureusement la même chose arriva aux autres
marchands de la caravane, qui, au lieu d'être prêts en cinq
ou six semaines, eurent besoin de plus de quatre mois avant
que de se trouver en état de partir.
CHAPITRE XVI.
Ce fut au commencement de février que nous sortîmes
dePéking. Mon associé et le vieux pilote étaient allés faire un
tour ensemble vers le petit port où nous étions entrés, pour
disposer de quelques marchandises que nous y avions lais-
sées, et, dans cet intervalle, j'allai avec un marchand chi-
nois que j'avais connu à Nanking, acheter dans cette ville
quatre-vingt-dix pièces de beau damas, avec environ deux
cents autres pièces d'étoffes de soie, parmi lesquelles il y
en avait qui étaient rayées d'or, une assez grande quantité
desoies écrues, et d'autres denrées du pays. Tout était
déjà rendu à Péking avant le retour de mon associé, et cet
achat nous coûtait trois mille cinq cents livres sterling.
Pour charger toutes ces marchandises jointes à une assez
grande quantité de thé et de belles toiles peintes, il nous
fallait dix-huit chameaux, outre ceux qui devaient nous
porter; nous avions deux chevaux de main, et trois pour le
transport de nos provisions; de sorte que notre équipage
consistait en vingt-six, tant chameaux que chevaux.
La caravane était considérable, et composée d'à peu près
trois cents bêtes de charge, et d'environ cent vingt hom-
mes parfaitement bien armés et préparés à tout événement;
car, de même que les caravanes turques sont sujettes aux
attaques des Arabes, celles-ci le sont aux insultes des
Tatars.
îious étions de plusieurs nations différentes; mais les
Russes faisaient le plus grand nombre. Il y avait au moins
soixante habitans de la ville de Moscou, parmi lesquels il se
trouvait quelques Livoniens, et ce qui nous faisait grand
plaisir, cinq Écossais, hommes riches et très-versés dans
ce qui regarde le commerce et les voyages.
Après que nous eûmes fait la première journée, nos
guides, au nombre de cinq, appelèrent tous les marchands
et tous les passagers, excepté les valets, pour tenir un
grand conseil, selon la coutume de toutes les caravanes de
ce pays. Dans cette assemblée, chacun donna une petite
somme pour en faire une bourse commune, afin de payer
le fourrage et d'autres choses dont on pouvait journelle-
ment avoir besoin. On y régla tout le voyage; on nomma
des capitaines et d'autres officiers pour nous commander
en cas d'attaque, et tous ces réglemens ne se firent point
par autorité, mais par un consentement unanime des
voyageurs, tous également intéressés dans le bien com-
mun de la caravane.
La route de ce côté-là est un pays extrêmement peuplé;
il y a surtout un grand nombre de potiers habiles, qui pré-
parent la belle terre dont on fait ces vases de porcelaine si
estimés dans tout le monde. Au milieu de la marche, no-
tre vieux Portugais, qui avait toujours quelque chose de
divertissant à nous dire, vint me joindre, en me promet-
tant de me faire voir la plus grande curiosité de toute la
Chine, et qui me convaincrait, malgré le mal que je disais
tous les jours de ce pays, qu'on y voyait ce qu'il était im-
possible de voir dans tout le reste de l'univers. Après s'être
long-temps laissé presser pour s'expliquer plus clairement,
il me dit que c'était une maison de campagne de terre de
Chine. «A d'autres! lui dis-je : la chose est aisée à com-
prendre; toutes les briques qu'on fabrique dans ce pays-ci
sont de terre de Chine, et ce n'est pas un grand miracle.—
Tous n'y êtes pas, répondit-il : de terre de Chine, de véfi-
9*
210 ROBïlVSOIï
table porcelaine. — Cela se peut, répiiqîuai-je : de qttdle
grandeur est-elle, cette maison-là? Si nous poitvoits l'em*
porter avec nous dans une boîte sur un chameau, nous t'a»
chèterons volontiers, en cas que Ton veuille s'en déïaine,
— Sur un chameau! repartit le vieux pilote en levant Ifc$
mains au ciel; c'est une maison où demeure une famille de
trente personnes.
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort curieux
d'aller voir cette merveille, et voici ce que c'était. Tout le
bâtiment était fait de charpente et de plâtre; mais le plâtre
était réellement de cette même terre dont on fait la porce-
laine. Le dehors, exposé à la chaleur du soleil, était vernissé
d'une blancheur éclatante, peint de figures bleues, comme
les grands vases qui viennent de cette eotatrée, et aussi
dur que si le tout eût été cuit au four. En dedans, toutes
les murailles étaient composées de carreaux durcis au four
et peints, à peu près de la même graiîdeur que ceux qu'on
trouve en Angleterre et en Hollande, et ils étaient tous de
la plus belle porcelaine qvC<m puisse voir; h peinture en
était charmante, variée par différentes conteurs mêlées d'or;
plusieurs de ces carreaux ne faisaient qu'ime îoême figure;
mais ils se trouvaient joints ensemble, par du mortier de
la même terre, avec tant d'art, qu'il eût été difficile de se
pas les prendre pour une seule et même pièce. Les parés
étaient de la même matière et d'un grain aussi serré que
les pavés de pierre qu'on trouve en plusieurs provinôes
d'Angleterre, surtout dans les comtés de Lincoln*, de
jNottingham et de Leieesfcer : cependant ife n'épient ni
peints ni durcis au four, excepté dans quelques cabinets,
où ils étaient de Ges mêmes petits carreaux qui eouvraient
les murailles. Les caves* en un mottoute la maison étaient
faites de la même terre, et le toit était eou?ertëe carreaux
de porcelaine d'un noir fort lustré et brillant,
C'était, à la lettre, une matsoade porcelaine, et, si je
a'eusse été en marche, j'étais homme â m'arrèter là plu-
sieurs joubs pour eu examiner toutes les particularités. Du
me dit que dans le jardin il y avait des viviers dont le fond
et les côtés étaient couverts de carreaux de même sorte,
et que, dans les allées, il y avait de belles statues de por-
celaine.
Qn ferait une grande injustice aux Chinois, si on n'a-
vouait qu'ils excellent dans ces sortes d'ouvrages; mais il
est sûr en même temps qu'ils excellent dans des contes
qu'U6 débitent sur leur industrie à cet égard. Hs m'en ont
dit des choses si peu vraisemblables, que je ne veux pas
me donner la peine de les rapporter. J'en donnerai pour-
tant ici un exemple. Us m'ont assuré qu'un de leursartisans
avait construit un vaisseau de porcelaine avec tous ses agrès,
mâts, voiles, cordages, et que ce navire fragile était assez
grand pour contenir cinquante personnes. Ils auraient pu
ajouter, pnur plus de vraisemblance, qu'on avait feit le
voyage du Japon avec ce vaisseau.
Cette maison extraordinaire me retint deux heures après
qjuue la caravane fut passée, ce qui porta celui qui comman-
dait ce jour-là à me condamner à une amende de trois
schdsliqgs; et il me dit que, si la même chose m'était arri-
vée à trois journées au-delà de la muraille, au lieu que nous
étions à trois journées en-deçà, il m'en aurait coûté quatre
fcisautaat, et que j'aurais été obligé d'en demander par-
don le premier jour de conseil général. Je promis d'être
désormais plus exact, et j'eus lieu dans la suite d'observer
^ue l'ordre de ne pas s'éloigner les uns des autres &>t
d'une nécessité absolue pour les caravanes.
Deux jours après, nous vîmes la fameuse muraiHe qu'on
a faite pour servir de boulevard aux Chinois contre les
irruptions des Tatars. C'est assurément un ouvrage d'un
tra\àuà&flaense : cette muraille va, et cela sans aucune né-
assité, par-dessus des montagnes et des rochers tout-à-fait
impraticables, et beaucoup plus difficiles à forcer que la
muraille elle-même dans les autres endroits.
Elle a un millier de milles anglais d'étendue, à ce
qu'on prétend; mais le pays qu'elle couvre n'en a que cinq
cents, à le compter sans les détours qu'on a été obligé de
faire en bâtissant la muraille: elle a vingt-quatre pieds de
bauteur et autant d'épaisseur en quelques endroits.
Tandis que la caravane passait par une des portes de
cette espèce de fortification, je pus examiner ce monument
Si fameux, pendant une bonne heure, sans manquer à nos
réglemens; j'eus le loisir de le contempler de tous côtés,
autant que pouvait porter ma vue. Notre guide chinois, qui
ious en avait parlé comme d'un des prodiges de l'univers,
marqua beaucoup de curiosité pour savoir mon opinion. Je
lui dis que c'était la meilleure chose du monde contre les
Tatars. Il n'y entendit point malice, et prit cette expres-
sion pour un compliment fort gracieux; mais notre vieux
pilote n'était pas si simple. « Il y a du caméléon dans vos
discours, me dit-il.—Du caméléon ! lui répondis-je; qu'en-
tendez-vous par là?—Je veux dire, reprit-il, que le dis-
cours que vous venez de tenir au guide paraît blanc quand
on le considère d'ici, et noir quand on le considère de là:
c'est un compliment d'une manière, et une satire d'une
autre. Vous dites que cette muraille est bonne contre les
Tatars : c'est me dire qu'elle n'est bonne que contre les
Tatars seuls. Ce Chinois vous entend à sa manière, et il
est content; et moi, je vous entends à la mienne, et je le
suis aussi.—Mais ai-je grand tort dans votre sens? lui
disje. Croyez-vous que cette belle muraille soutiendrait
les attaques d'une bonne artillerie et d'habiles ingénieurs?
N'y ferait-on pas en dix jours une brèche assez grande pour
y introduire un bataillon? ou bien ne la ferâit-on pas sauter
en l'air avec ses fondemens, de manière à faire douter qu'il
y eût jamais eu de pareille muraille dans cet endroit ? w
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce que j'avais
dit au pilote, et je lui permis de les en instruire quatre ou
cinq jours après, étant alors à peu près hors de leurs fron-
tières, et sur le point de nous séparer de nos guides. Dès
qu'ils furent informés de mon opinion, ils restèrent muets
pendant tout le reste du chemin qu'ils avaient encore à
faire avec nous, et nous fûmes quittes de toutes leurs his-
toires touchant la grandeur et la puissance chinoises.
Après avoir passé cette muraille de la Chine, à peu près
semblable à celle que les Romains firent autrefois dans le
Northumberland contre les invasions des Pietés, nous
commençâmes à trouver le pays assez mal peuplé ; on peut
dire même que les habitans y sont en quelque sorte empri-
sonnés dans les places fortes, parce qu'ils osent à peine en
sortir, de peur de devenir la proie des Tatars, qui voient
sur les grands chemins, à main armée, et auxquels ils ne
pourraient résister en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement bien la
nécessité qu'il y avait de ne pas s'éloigner des caravanes,
en voyant des troupes entières de Tatars rôder autour
de nous. Ils approchaient assez pour que je pusse les exa-
miner à mon aise, et j'avoue que je suis surpris qu'un
empire comme celui de la Chine ait pu être conquis par
des misérables tels que l'étaient ceux qui s'offraient à ma
vue par bandes confuses, sans ordre, sans discipline, et
presque sans armes. Leurs chevaux sont maigres et mal
dressés; en un mot, ils ne sont bons à rien.
1 J'eus l'occasion de m'en convaincre dès le lendemain du
jour où j'eus passé la muraille. Celui qui nous commandait
alors nous permit d'aller, au nombre de seize, à la chasse
de certains moutons sauvages, qui sont assurément les
plus vifs et les plus ardens de toute leur espèce. Ils courent
avec une vitesse étonnante, mais ils se fatiguent aisément,
et, quand on en voit, on est sûr de ne pas les poursuivre
en vain; ils se montrent d'ordinaire «ne quarantaine à la
fois, et comme de véritables moutons, ils se suivent toujours
tes uns tes autres;
Au inilcu de cette chasse hMirlesq^e, nous rencontrâ-
mes plus de quarante Tatars. Leur but était-il de pour-
suivre, comme nous, les moutons, ou cherchaient-ils
quelque autee proie? C'est ce que j'ignore ; mais dès qu'ils
nous découvrirent, un d'entre eux se mit à donner d'une
espèce de cor dont le son était affreux. Nous supposâmes
tous que c'était pour appeler leurs amis, et cette supposi-
tioa ne se trouva pas fausse; car, en moins d'un demi-quart
d'heure, nous vîmes une autre troupe tout aussi forte pa-
raître à un demi-mille de nous.
Heureusement il y avait dans notre caravane un mar-
chand écossais habitant de Moscou, qui, dès qu'il entendit
le cor, nous dit qu'il n'y avait autre chose à faire que de
charger brusquement ces barbares sans aucun délai, et
nous rangeant tous sur une même ligne, il se mit à notre
tète et nous allâmes droit à eux.
Les Tatars nous regardaient d'un œil hagard, et dès
qu'ils nous virent avancer, ils nous tirèrent une volée de
flèches dont heureusement aucune ne nous toucha, parce
qu'ils avaient tiré d'une trop grande distance. Nous fîmes
d'abord halte, et quoique nous en fussions assez éloignés,
Ospus tirâmes sur eux. Nous suivîmes notre décharge ai
ptmd galop pour tomber sur l'ennemi, le sabre à la main,
selon les ordres de notre courageux Écossais. Ce n'était
rçu'un marchand; mais il se conduisit dans cette occasion
nvec tant de bravoure et avec une valeur «si tranquille quïi
paraissait être fait pour les exploits militaires. Dès que nous
fôjpes à portée, après avoir fait feu avec nos pistolets, nous
tirâmes $os épées; mais nous aurions pu nous épargner
cette peine, car ces misérables s'enfuirent aussitôt <k&& le
thfê gçand désordre.
Ainsi finit notre combat, où nous n'éprouvâmes d'aide
perte que celle des moutons que nous avions pris à la
course : nous n'eûmes ni morts, ni blessés ; maris du oèOé
des Tatars il y en eut cinq de tués; pour le nomferfe de
leurs blessés, je ne le sais pas. La seconde troupe qui était
venue au bruit du cor, effrayée de nos armes à feu, ne
tenta rien contre nous.
Il faut remarquer que cette action se passa sur te ter-
ritoire chinois, ce qui empêcha sans doute les Tatars ée
pousser leur pointe avec la même opiniâtreté qu'ils le &-
rent ensuite. Cinq jours après, nous entrâmes dans «fi
grand désert que nous traversâmes en trois mardbes.
Nous fûmes obligés de porter notre eau avec nous ê&m
des outres, et de camper pendant les nuits, carnsBeon
le fait dans certains déserts de l'Arabie.
CHAPITRE XVII.
Comme je demandais à qui appartenait ce pays, ô!i
m'apprit que c'était une partie de la grande Tatarie,
nue Ton rangeait en quelque sorte sous la domination ùê
la Chine, mais que les Chinois ne prenaient pas le Bnfôftfc*
dre soin pour la garantir contre les brigandages, et (\w
c'était le plus dangereux désert du mande, quoiqu'il y m
eût de bien plus étendus. En le traversant, mm Vîmes S
plusieurs reprises de petites troupes de Tatars, mm îte
ne semblaient pas disposés à nous inquiéter.
Un jour néanmoins, une de ces bandes, assea forte,
s'étant approchée de très-près, nous examina av^e bë&th~
coup d'attention, délibérant apparemment si elïe nom
attaquerait ou non. Nous fîmes une arrière-garde d'efi#-
roiî (quarante hommes prêts à les charge et nous no»£
arrêtâmes jusqu'à ce que la caravane eût gagné les di-
vans d'une demMieue. Nous voyant si résolus, ils $e fletf*
rèrent, se contentant de nous saluer de cinq flèches, dont
tine blessa un de nos chevaux si grièvement, que nous
fûmes obligés de l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par des
routes qui n'étaient pas si dangereuses, et par un pays
qui est encore du territoire de la Chine. On n'y voit pour
ainsi dire que des villages, excepté quelques petits bourgs
fortifiés contre les invasions des Tatars. En arrivant à
un de ces bourgs, situé à peu près à deux journées de la
ville de Naum, j'avais besoin d'un chameau. Il y en a
beaucoup en cet endroit, aussi bien que des chevaux, et
on les y amène parce que les caravanes qui passent par là
fréquemment en achètent. La personne à qui je m'adres-
sai pour trouver un beau chameau s'offrit à me l'aller
Chercher, et je fus assez téméraire pour vouloir l'accom-
pagner. 11 fallut faire deux lieues pour arriver à l'endroit
où ces animaux sont à l'abri des Tatars, parce qu'on y
a mis une bonne garnison. Je fis ce chemin à pied, avec
mon pilote portugais, étant bien aise de prendre le plaisir
de cette petite promenade, et de me délasser de la fatigue
d'aller tous les jours à cheval. Nous trouvâmes la petite
ville en question, située dans un terrain bas et maréca-
geux, environnée d'un rempart de pierres entassées les
unes sur les autres, sans qu'elles fussent jointes par du
mortier, comme les murailles de nos parcs en Angleterre:
çlle était défendue par une garnison chinoise qui montait
la garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui me convenait,
nous revînmes avec le Chinois qui le conduisait : c'était
celui qui l'avait vendu. Bientôt nous vîmes venir à nous
cinq Tatars à cheval, dont deux attaquèrent notre Chi-
nois, et s'emparèrent du chameau, à l'instant même où
les trois autres nous tombèrent sur le corps, nous voyant
pour ainsi dire sans armes, puisque nous n'avions que ûo$
êjrées, qui ne pouvaient nous servir beaucoup contre desr
cfcvaliers.
Un de ces gens, en vrai poltron, arrêta tout-à-coup son
cheval, dès qu'il me vit tirer mon épée; mais en même
Éftaps un second, m'attaquant du côté gauche, me porta
sttr la tête un coup qui me renversa sans connaissance.
Dis que mon brave Portugais me vit tomber, il tira de
sâ'poche un pistolet, et s'avançant hardiment sur ces bar-
bares , il saisit le bras de celui qui m'avait porté le coup,
lé tire de son côté, et lui fait sauter la cervelle. Aussitôt,
prenant son cimeterre, il joignit l'autre qui s'était arrêté
Sabord devant moi, et lui porta un coup de toutes ses
ferces : il manqua l'homme, mais il Messa le cheval à la
fiêfcfe; l'animal, devenu furieux par la douleur, emporte à
t&rvers les champs son maître qui ne pouvait plus le gou-
verner, mais qui était trop bon cavalier pour ne pas se
tenir. A la fin pourtant, le cheval s'étant cabré, le fit touK
&$*, et se renversa sur lui.
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on venait d'arra-
e&er le chameau, et qui n'avait point d'armes, courut vers
cet endroit, et voyant qu'un instrument assez semblable
à une hache d'armes pendait à la ceinture du Tatar ren-
versé, il s'en saisit et lui cassa la tête. Mon brave vieillard
cependant avait encore sur les bras le troisième Tatar
qui ne fuyait pas comme il l'avait espéré, qui ne l'atta-
quait pas comme il l'avait craint, mais se tenait dans une
stupide imnïobilité, à une certaine distance : il se servit
cte cet intervalle pour recharger son pistolet. Dès que le
brigand aperçut cette arme, il s'enfuit au grand galop,
et laissa à mon compagnon une victoire complète.
Je commençai alors à revenir un peu à moi; et me re-
levant avec précipitation, je me saisis de mon épée; mais
je ne trouvai plus d'ennemis. Je ne vis qu'un Tatat
niôrt près de moia et son cheval qui restait tranquillement
h* 10
auprès du cadavre de son maître; plus loin, j'aperçus
mon libérateur qui, après avoir examiné comment le Chi-
nois avait traité Je Tatar renversé sous son cheval, ra
yenait vers moi, ayant encore le sabre à la main.
Le bon vieillard, me voyant sur pied, courut à moi, et*
m'embrassa avec des transports de joie; il m'avait cru
mort; mais, voyant que j'étais seulement blessé, il voulut
visiter la plaie, pour savoir si elle n'était point dangereuse.
Elle n'était pas profonde heureusement, et je n'en ai ja-
mais senti la moindre suite après que le coup fut guéri; ce
qui se fit en deux ou trois jours de temps.
Nous ne retirâmes pas un gros butin de cette victoire;
mais si nous y perdîmes un chameau, nous y gagnâmes un
cheval. Ce qu'il y eut de remarquable, c'est que, quand
nous fûmes revenus à la caravane, le Chinois qui m'avait
vendu le chameau prétendit en recevoir le paiement. Je
îf en voulus rien faire, et il m'appela devant le juge du vil-
lage où la caravane s'était arrêtée. C'était comme une sorte
déjuge de paix, et je dois avouer qu'il se comporta envers
nous avec beaucoup de prudence et d'impartialité. Après
nous avoir écouté l'un et l'autre, il demanda gravement
au Chinois qui avait amené le chameau et de qui il était
le valet?
«Je ne suis valet de personne, dit-il, et je n'ai fait qu'ac-
compagner l'étranger qui a été acheter le chameau.— Qui
vous en a prié? repartit le juge. — C'est cet étranger lui-
218 ROBINSON
en ce moment le valet de l'étranger; et puisque le chameau
a été livré au valet, il doit être censé avQir été livré au-maî-
tre, et il est juste qu'il le paie. »
Il n'y avait pas un mot de réponse à cette décision:
charmé de voir cet homme établir l'état de la question
avec tant de justesse, je payai le chameau et j'en fis cher-
cher un autre. On peut bien croire que je m'épargnai la
peine d'y aller moi-même; mon argent perdu et ma tète
meurtrie étaient des leçons suffisantes pour me faire pren-
dre plus de précaution,
La ville de Naum couvre les frontières de la Chine; c'est,
dit-on, une forteresse, et c'en est une effectivement, selon
la manière de fortifier les places dans ces contrées. Nous
n'en étions encore qu'à deux journées quand nous fûmes
joints par des courriers qui étaient envoyés de tous côtés
sur les routes, pour avertir tous les voyageurs et toutes
Jes caravanes de s'arrêter, jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé
des escortes, parce qu'un corps de Tatars de dix mille
hommes s'était fait voir à trente milles de l'autre côté de
la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous; il faut
avouer pourtant que le gouverneur qui nous la fit donner
agissait noblement, et que nous lui avions de très-grandes
obligations, d'autant plus qu'il tint parfaitement bien sa
promesse. Deux jours après, nous reçûmes de lui trois
cents soldats de la ville de Naum, et deux cents d'une au-
tre garnison chinoise ; ce qui nous fit continuer hardiment
notre voyage. Les trois cents soldats de Naum garnissaient
notre front, et les deux cents autres, Parrière-garde ; nous
nous mîmes sur les ailes, et tout le bagage de la caravane
marchait au centre. Dans cet ordre, prêts à combattre
quand il le faudrait, nous crûmes être en état de nous
mesurer avec les dix mille Tatars; mais quand nous les
vîmes paraître le lendemain, les affaires changèrent de face.
Au sortir dune petite ville nommée Changu, nous fû-
mes obligés de très-grand matin de passer une petite ri-
vière; et si les Tatars avaient eu le sens commun, ils
nous eussent défaits sans peine, en nous attaquant lorsque
la carane était passée, et que Parrière-garde se trouvait en-
core de l'autre côté; mais nous ne les vîmes pas seulement
paraître.
229 ROBttSdN
Environ trois* heures après, entres dans an désert de
quinse ou seize milles d'étendue, nous jugeâmes par un
grand nuage (le poussière que les ennemis n'étaient pas
loin 3 et bientôt nous les vîmes venir -à nous au grand ga-
topwÂlors les Chinois qui formaient notre avant-garde, et
quiyBejour auparavant, s'étaient vantés beaucoup, firent
mauvaise contenance, en regardant à tout moment der-
rière eux. Mon vieux pilote en avait aussi mauvaise opinion
qjie moi. «Il faut encourager ces lâches, me dit-il, ou nous
Sommes perdus; ites'enfuiront dès que nous aurons les Ta-
tars sur les bras.
»—Je le crois comme vous, lui répondis-je; mais que
faire*pour empêcher ce malheur? — Mon avis serait, ré-
gliqpa-t-il, qu'on plaçât cinquante de nos gens sur chaque
aie de ce corps chinois; ce renfort leur donnera décou-
rage, et ils seront braves dans la compagnie des braves. »
San& me donner le temps de lui répondre, j'allai joindre
au grand galop notre commandant du jour pour lui com-
muniquer ce conseil, n le goûta ; dans le moment il l'exé-
cuta,,et il fit un corps de réserve du reste de nos cama-
rades. Nous continuâmes notre marche dans cet ordre,
laissant les deux cents autres Chinois faire un corps à part,
pour garder nos ehameaux, et nous leur ordonnâmes de
détacher la moitié de leurs soldats pour nous donner du
secours y s'il était nécessaire.
Uapoment après, les Tatars furent assez près dej
nous pour combattre. Ils étaient en très-grand nombre, et
ÔÊ nlexagère point en disant qu'il yen avait au moins dix
.mille. Us commencèrent par détacher un parti pour nous
reconnaître et pour examiner notre contenance. Les voyant
passer par-devant notre front, à la portée du fusil, notre
commandant ordonna ànos deux ailes d'avancer avec toute
la vitesse possible, et de tirer sur eux. Où le fit, et cesTa-
tars se retirèrent, pour rendre compte appartenait de
îa réception que nous venions de leur faire, età laquelle te
reste devait s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les avions sar
lues n'était pas de leur goût. Ils s'arrêtèrent dans le m©-
ment, et après nous avoir considérés avec attention pen-
dant quelques minutes, ils firent demi-tour à gauche, et
ils nous quittèrent sans la moindre tentative. Nous enfumes
charmés, car s'ils nous avaient chargés avec vigueur,-il
nous «ût été impossible de résister long-temps à toutes «es
forces.
Arrivés deux jours après à la viHe de Naum, nnus re-
merciâmes le gouverneur du soin qu'il avait eu la "bonté de
prendre de nous, et nous rassemblâmes entre noustous une
somme de deux cents écus, pour en faire présent à notre
escorte chinoise. Nous nous reposâmes là un jour entier.
Il y a une garnison dans cette ville \ elle est de neuf cents
soldats, et on l'y a placée parce qu'autrefois les frontières
de l'empirecrusse en étaient beaucoup çks voisines; mais
depuis, le czar a trouvé boa d'abandonner plus de deux
cents lieuesde pays, comme absolument inutile et indigne
d'être conservé surtout à cause de la grande distance de
Naum, et de la difficulté d'y envoyer des troupes. Cette
distance esft en effiet très-grande, puisque nous avions en-
core au moins *#x cent soixante-dix lieues à faire avant <pe
d'arriver aux frontières actuelles de la Russie.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à passer plusieurs
grandes rivières, et deux grands déserts, dont l'un nous
prit sefee jours de marche. Cest un pays abandonné qui
n'appartient à personne. Le 23 mars, nous arrivâmes sur
les terres de la Russie. La première ville que nous rencon-
trâmes Rappelle Àrgouti : elle est située à l'O. d'une rivière
dumèinenom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction possible dâ&s
un pays sous la domination d'un prince chrétien.
Nous étions alors sur le plus grand continent qu'il y ait
dans tout le monde entier: du côté de TE., nous nous trou-
vions éloignés de la mer de plus de douze cents milles; du
côté de l'O., il y en avait plus de deux mille jusqu'à la mer
Baltique, et plus de trois cents jusqu'à la Manche; vers le
S., la mer de Perse et des Indes était éloignée de nous de
plus de cinq cents milles, et, vers le N., il y avait bien huit
cents milles jusqu'à la mer Glaciale.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire russe, nous re-
in arquâmes que toutes les rivières qui courent vers l'E. se
jettent dans le grand fleuve Amour, qui, selon le cours
naturel, doit porter ses eaux dans la mer orientale ou
Océan chinois. On dit que l'embouchure de ce fleuve est
fermée par une espèce de joncs d'une grandeur prodi-
gieuse, qui ont trois pieds de circonférence, et plus de
vingt de hauteur. Je crois que c'est une fable inventée à
plaisir. La navigation de ces parages est absolument inu-
tile, puisqu'il n'y a pas le moindre commerce: tout le pays
par où passe ce fleuve est habité par des Tatars qui ne
s'occupent qu'à élever du bétail; il n'y a donc pas d'appa-
rence que la simple curiosité ait jamais porté quelqu'un à
descendre ce fleuve ou à remonter par son embouchure,
afin de pouvoir nous en apprendre des nouvelles. Il reste
évident que, courant vers l'E. et entraînant avec lui
tant d'autres rivières, il doit se jeter de ce côté dans l'O-
céan.
A quelques lieues vers le N. de ce fleuve, il y a plusieurs
rivières considérables, dont le cours est aussi directement
septentrional que celui du fleuve Amour est oriental. Elles
vont toutes porter leurs eaux dans le grand fleuve nommé
Tatar, tpii a donné son nom aux Tatars les plus septen-
trionaux, qu'on appelle Tatars-Mongols, lesquels, au sen-
timent des Chinois, sont les p us anciens de tous les diffé-
rens peuples qui portent le même nom, et qui se trouvent
être, selon certains géographes, les Gogs et Magogs dont
il est parlé dans l'Ecriture-Sainte.
CHAPITRE XVIII.
Delà rivière Argoun, nous avançâmes à petites journées
vers le centre de la Russie, très-obligés au czar du soin
qu'il a pris de faire bâtir dans ce pays autant de villes qu'il
a été possible d'en placer, et d'y mettre des garnisons qu'on
peut comparer à ces soldats stationnaires que les Romains
postaient autrefois dans les endroits les plus reculés de leur
empire, pour la sûreté du commerce et la commodité des
voyageurs. Dans toutes ces villes, que nous renconlçàmes
en grand nombre sur notre route, nous trouvâmes les
gouverneurs et les soldats tous russes et chrétiens. Les ha-
bitans du pays, au contraire, étaient des païens qui sacri-
fiaient aux idoles, qui adoraient le soleil, la lune, les étoi-
les. Je puis dire même que c'étaient, les plus barbares de
tous les païens que j'eusse rencontrés dans mes voyages;
seulement ils ne se nourrissaient point de chair humaine
comme les sauvages de l'Amérique.
Nous,vîmes quelques exemples de leur barbarie entre
Argoun et une ville habitée par des Tatars et des Russes
mêlés ensemble. Arrivé à un village voisin de cette ville,
feus la curiosité d'y entrer. Les habitans devaient faire ce
jour-là un grand sacrifice. Sur le tronc d'un vieux arbre,
était une idole de bois, de la figure la plus horrible. La tète
de cette monstrueuse divinité ne ressemblait à celle d'aucun
animal que j'aie jamais vu, ou dont j'aie la moindre idée.
Elle avait des oreilles aussi grandes que des cornes de bouc,
des yeux de la grandeur d'un écu, un nez semblable à une
corne de bélier, et une gueule comme celle d'un lion, avec
des dents crochues, les plus affreuses qu'on puisse ima-
giner; elle était habillée d'une manière assortie à son épou-
, Vfntable l»$ure. Son corps était couvert de peaux de mou-
ton ayant ïa laine en dehors, et elle avait sur la tête ^
bonnet à la tatare, armé de deux grandes cornes ; sa hau-
teur était d'environ huit pieds; enfin elle ne présentait
qu'un buste sans bras et sans jambes.
Gette statue hideuse était érigée hors du village, et quand
j'en approchai, je vis devant elle seize ou dix-sept per-
sonnes. Je ne pourrais dire si c'était des hommes ou des
femmes, car ils ne distinguent pas du tout les sexes par
l'habillement. Ils étaient tous étendus le visage contre terre,
pour rendre leurs hommages à cette affreuse divinité, et
tellement immobiles, que je les crus d'abord de la même
isatière que l'idole. Pour m'éclaircir, je voulus m'en ap-
procher davantage; mais je les vis tout-à-coup se lever
ayec précipitation, en poussant des hurlemens épouvan-
tables, semblables à ceux d'un dogue, et ils s'en allèrent
tQHS, comme s'ils eusent été au désespoir de se voir trou-
Wés dans leur acte de dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une espèce 'jfe
hutte toute faite de peaux de vache et de mouton dessé-
chées, à la porte de laquelle j'aperçus trois hommes que|e
ne pouvais prendre que pour des bouchers. Ils avaient de
grands couteaux à la main, et je vis au milieu de cette
tente trois moutons et un jeune taureau égorgés. Il y^a
toute apparence que c'étaient des victimes immolées îçe
monstre, que ces trois barbares étaient les prêtres et le?
sacrificateurs, et que les dix-sept que j'avais interrompue
-dans leur enthousiasme dévot avaient sans doute apporté
les victimes pour se rendre leur jïieu favorable
Mon étonnement se tourna bientôt en une sorte d'îocfi-
gnation. Je poussai mon cheval de ce côté, et d'un corçp
de sabre, je coupai en deux le bonnet du monstre, ep
même temps qu'un de nos gens saisit la pem de mouton^
et l'arracha du corps de cette effroyable idole. Notre $&e
fit, dans le moment même, pousser des cris affreux par
tout le village, et bientôt je me vis environné de deux ou
trois cents de ses habitans, du milieu desquels je me tirai
au grand galop, les voyant armés d'ares et de flèehes;
j'étais pourtant bien résolu de rendre une seconde visite
au ridicule objet de leur stupide adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville, qui n'était
éloignée du village en question que de quatre «îities. Elle
avait dessein de s'y pourvoir de quelques chevaux, à la
place de ceux qui étaient morts, ou qui avaient été estropiés
par les mauvais chemins et par les longues marches que
nous avions faites dans le dernier désert.
Ce retard me donna le loisir d'exécuter mon projet, que
je communiquai au marchand écossais de Moscou, qui m'a-
vait donné des preuves si convaincantes de son intrépidité.
Après l'avoir instruit de ce que j'avais vu, et du dégoût
que m'avait inspiré cette hideuse dégradation de la na-
ture humaine, je lui dis que si je pouvais trouver quatre
ou cinq hommes résolus et bien armés, j'avais dessein
d'aller détruire cette idole, pour faire voir clairement à ses
adorateurs qu'incapable de se secourir elle-même, il lui
était impossible de donner la moindre assistance à ceux
qui lui adressaient leurs prières, et qui voulaient obtenir
sa protection par leurs sacrifices. Il se moqua de moi, en
disant que mon zèle pouvait venir d'un bon principe, mais
que je n'en devais pas attendre de fruit, et qu'il ne pouvait
concevoir quel but je me proposais. « Mon but, lui ré-
pondisse, est de venger l'honneur de Dieu, qui est insulté,
J3RPS0É. 225
Dieu lui-même, le soin de punir les outrages de l'igno-
rance, s'il ne le juge pas indigne de sa toute-puissanc^ r
Comment d'ailleurs vengerez-vous l'honneur de la divi-
nité, si ces malheureux sont incapables de comprendre
votre intention, et si vous n'êtes pas en état de la leur expli-
quer, faute d'entendre leur langage? Quand même Vous
seriez capable de leur en donner quelque idée, vous n'y
gagneriez que des.coups, car ce sont des gens déterminés,
surtout quand il s'agit de défendre les objets de leur su-
perstition. —Nous pourrions le faire de nuit, lui dis-je, et
leur laisser par écrit les raisons dé notre procédé.—Sachez,
mon cher ami, dit-il, que parmi cinq peuples entiers de ces
Tatars, il n'y a personne qui sache ce que c'est qu'une
lettre, ni qui puisse lire un mot dans sa propre langue.
—J'ai pitié de leur ignorance, repris-je; mais j'ai pour-
tant une grande envie de mettre mon projet à exécution,
et d'autant plus qu'il ne leur causera aucun mal réel;
autrement j'y renoncerais volontiers : peut-être la nature
elle-même, quelque dégénérée qu'elle soit en eux, leur
en fera tirer des conséquences, et leur montrera jusqu'où
va leur extravagance d'adresser leur culte à un objet si
méprisable. —Quoique votre zèle plus ardent que réfléchi
vous porte à cette entreprise avec tant d'ardeur, je vous
prie, me dit-il, de songer que ces nations ont été assujetties
par la force des armes à l'empire de Russie. Si vous
réussissez dans votre projet, ils ne manqueront point de
venir par milliers s'en plaindre au gouverneur et deman-
der satisfaction. S'il n'est pas en état de la leur donner, ils
exciteront une révolte générale, et vous serez la cause
d'une guerre sanglante, que le czar sera obligé de soutenir
contre les Tatars.
Sur le soir, le marchand écossais me rencontra par ha-*
sard dans une promenade que je faisais hors de la ville, et
m'ayant tiré à l'écart pour me parler : «Je ne doute pas,
me dit-il, que je ne vous aie détourné de votre dessein
bizarre. — A vous parler franchement, lui répondis-je,
vous avez réussi à me faire différer l'exécution de mon pro-
jet; mais je l'ai toujours dans l'esprit, et je cro:$ fort que je
te mettrai eu œuvre avant que de quitter cet endroit. Com-
ment croyez-vous que ces malheureux me traiteraient,
s'ils me prenaient? ajoutai-je. — Je vous dirai, reprit-il,
de quelle manière ils ont traité un pauvre Russe qui avait
profané leur culte, ainsi que vous avez envie de le faire:
après l'avoir blessé avec une flèche de manière qu'il ne
pût plus s'enfuir, ils le mirent entièrement nu, le posèrent
près de leur idole, et l'ayant environné de toutes parts, ils
lui tirèrent tant de flèches, que son corps en fut hérissé;
ensuite ils allumèrent le feu au bois de toutes ces flèches,
et l'offrirent ainsi en sacrifice à leur divinité.—Était-ce la
même idole? lui dis-je. — Oui, me répondit-il, c'était jus-
tement la même.— Eh bien! il faut que l'idole porte la
peine de leur cruauté. »
Me voyant absolument déterminé à suivre ma résolu-
tion, il me dit que je ne l'exécuterais pas seul, qu'il me sui-
vrait, quoique cette entreprise lui parût une extravagance,
et qu'il prendrait pour troisième un de ses compatriotes,
fort brave, nommé le capitaine Ricardson. Il l'amena, et je
lui fis le détail de ce que j'avais vu et de mon projet. Nous
résolûmes d'y aller seulement nous trois, mon associé, à
qui j'en avais fait la proposition, n'ayant pas trouvé à pro-
pos d'être de la partie. 11 m'avait dit qu'il serait toujours
prêt à me seconder quand il s'agirait de défendre ma vie,
mais qu'une pareille aventure n'était nullement de sou
goût, et que, malgré tout le ridicule d'un pareil culte, il
n'y voyait rien qui pût autoriser une action de ce genre,
dans un pays où le gouvernement croyait devoir donner
Fexemple de la tolérance, si nécessaire à la tranquillité
des États.
Nous prîmes la résolution de n'exécuter notre entreprise
qu'à minuit, et de nous y prendre avec toute la précaution
et tout le secret imaginables. Nous trouvâmes bon d'at-
tendre jusqu'à la nuit suivante, parce que la caravane par-
tirait le malin même après l'action; ce qui empêcherait te
gouverneur de donner satisfaction à ces barbares S nos
dépens, puisque nous serions déjà hors de son pouvoir.
Le marchand écossais, aussi ferme dans sa résolution de
ïtf aider, qu'il se montra dans la suite intrépide en l'exé-
eutant, m'apporta un habit de Tatar, fait de peaux de
mouton, avec un bonnet, un arc et des flèches. Il s'en pour-
vut aussi de même que son compagnon, afin que ceux qui
nous verraient ne pussent jamais deviner quelle sorte de
gens nous étions,
Nous passâmes toute la nuit à faire plusieurs composi-
tions de matières combustibles, de poudre à caaon^ d'es-
prit de vin, et autres drogues de cette nature; nou^prîmes
un pot rempli de poix-résine, et nous sortîmes de la ville
environ une heure après le coucher du soleil.
U était à peu près onze heures quand nous arrivâmes à
l'endroit, sans que nous pussions remarquer que le peu-
ple eût la moindre crainte par rapport à son idole. Le ciel
était couvert de nugges; néanmoins la lune nous fournis-
sait assez de lumière pour nous permettre de remarquer
que l'idole était précisément à la même place et dans la
même position où jel'avais vueauparavant. Ceux du village
dormaient tous, excepté dans la tente où j'avais aperçu les
trois prêtres, que je pris d'abord pour des bouchers : nous
entendîmes cinq ou six personnes parler ensemble; nous
jugeâmes de là que, si nous mettions le feu à la statue, on
ne manquerait pas de courir sur nous pour empêcher la
destruction. Enfin nous résolûmes de l'emporter et de la
brûler ailleurs; mais quand nous commençâmes à vouloir
y mettre la main, nous la trouvâmes d'une telle pesanteur
que nous fûmes forcés de songer à un autre expédient.
Le capitaine Ricardson était d'avis de mettre le feu à la
hutte, et de tuer les Tatars if mesure qu'ils en sorti-
raient; mais j'avais trop présent à Fesprit le souvenir de
Madagascar pour adopter ce parti inhumain :j*e m'oppo-
ciaseÉ. 229
sai fcFmeltemeitt à ee que noire projet coûtât la vie à un
seul de ces idolâtres. «Eh bien! dit le marchand écossais,
tâchons de nous emparer d'eux, de leur lier les mains
derrière le dos, et de les forcer à être spectateurs de la
destruction de leur idole.
Nous avions sur nous une assez bonne quantité de la
même corde qui nous avait servi à lier nos feux d'artifice;
m qui nous détermina d'abord à surprendre les gens de
ia cabane avec aussi peu de bruit qu'il nous serait pos-
sible. Nous commençâmes par frapper à la porte; ce qui
réussit précisément comme nous l'avions espéré. Un de
leurs prêtres venant pour ouvrir, nous le saisîmes tout de
suite, et lui mîmes un bâillon à la bouche; nous lui liâmes
les makis et le conduisîmes devant l'idole, où nous le cou-
ehâmes après lui avoir encore attaché les pieds. Deux de
nous se mirent ensuite de chaque côté de la porte, atten-
dant que quelque autre sortît pour savoir ce qu'était de-
venu le premier; quand ils se virent trompés dans cette
attente, iis frappèrent de nouveau doucement, ce qui en
fit venir deux autres; et nous les traitâmes justement de
la* même manière que leur compagnon. Quand nous re-
vînmes sur nos pas, nous en vîmes encore deux sortir de
la hutte, et un troisième qui s'arrêtait à la porte : nous
saisîmes les deux premiers; à ce mouvement, le troisième
s'étant retiré en poussant de grands cris, le marchand
écossais le suivit de près, et prenant une des compositions
que nous avions faites, propre à ne répandue que de la
fumée et une odeur de soufre, il y mit le feu, et la jeta
au milieu de ceux qui y restaient encore. En même temps,
l'autre Ecossais et mon valet ayant déjà lie les deux Ta-
tars l'un à l'autre, les conduisirent vers Fidèle, afin qu'ils
vissent par eux-mêmes si elle leur apporterait du secours,
et ils nous vinrent rejoindre promptement. Lorsque la
fusée que nous avions jetée dans la cabane l'eut- remplie de.
fumée, nous en jetâmes une autre d'une nature différente,
qui donnait de la lumière comme une chandelle : nous
la suivîmes, et nous n'aperçûmes que quatre personnes,
deux hommes et autant de femmes, qui apparemment
étaient occupés des préparatifs de leur sacrifice. Ils nous
parurent très-effrayés, car ils tremblaient comme la
feuille, et la fumée les avait tellement étourdis, qu'ils n'é-
taient point en état de parler. Nous les prîmes et les liâmes
comme les autres, avec le moins de bruit qu'il fut pos-
sible, et nous nous hâtâmes de les faire sortir de la hutte,
parce que nous ne pouvions supporter plus long-temps
cette épaisse fumée. Nous les plaçâmes auprès de leurs
camarades, et aussitôt nous mîmes la main à l'œuvre.
Nous commençâmes par répandre sur l'idole une grande
quantité de poix-résine et de suif mêlé de soufre, ensuite
. nous lui remplîmes la bouche, les yeux et les oreilles, de
poudre à canon; nous lui mîmes des fusées dans son bon-
net, et nous la couvrîmes toute pour ainsi dire de feux
d'artifice. Pour faciliter encore davantage notre dessein,
mon valet se souvint d'avoir vu auprès de la tente un gros
tas de paille et de foin; il en alla chercher avec le mar-
chand écossais. Tout étant préparé, nous déliâmes nos
prisonniers, nous leur ôtâmes les bâillons de la bouche,
les plaçâmes vis-à-vis de leur monstrueuse idole, et en-
suite nous y mîmes le feu.
Un quart-d'heure se passa à peu près avant que le feu
prît à la poudre. En s'allumant, elle fendit presque toute
ia statue, la défigurant au point que ce n'était plus qu'une
masse informe. Peu contensde ce succès, nous l'entou-
râmes de paille, et, persuadés qu'elle serait réduite en
cendres en très-peu de temps, nous commençâmes à son-
ger à nous retirer; mais le marchand écossais nous en dé-
tourna, nous assurant que si nous nous en allions, tous
ces pauvres idolâtres se jetteraient dans le feu pour être
consumés avec leur idole. Nous restâmes donc jusqu'à ce
que toute la paille fût brûlée.
Le lendemain, nous feignîmes d'être très-occupés des
préparatifs du voyage, et personne ne pouvait soupçon-
ner que nous fussions allés ailleurs que dans nos lits, puis-
qu'il n'est rien moins que naturel de courir la nuit quand
on prévoit une journée fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là : le jour suivant, une
grande multitude de barbares vinrent non-seulement du
village, mais encore de tous les lieux d'alentour, aux portes -,
de la ville, pour demander au gouverneur russe satisfaç |
tion de l'outrage qui avait été fait au grand Chamchâ-
Thangu et à ses prêtres. C'est là le terrible nom qu'ils'
donnaient à la plus difforme image qu'on puisse trouver,
dans tout le paganisme. Le peuple fut d'abord dans une
.grande consternation d'une visite si peu attendue, qui
leur était faite par plus de trente mille personnes, qu'il
prévoyait devoir s'augmenter en peu de jours jusqu'au
nombre de cent mille âmes.
Le gouverneur tâcha de les apaiser, et leur donna les
meilleures raisons : il les assura qu'il ignorait absolument
toute cette affaire, et qu'il était sûr qu'aucun soldat de la
garnison n'avait été hors de la ville pendant toute la nuit;
que certainement cette violence ne pouvait avoir été com-
mise par ses gens, et qu'il punirait sévèrement les cou-
pables, s'ils pouvaient les lui indiquer. Ils répondirent avec
hauteur que tout le pays d'alentour vénérait le grand
Chamchi-Thangu, que personne d'entre eux ne pouvait)
Aavoir commis ce crime, qu'un chrétien seul en était capa I
ble, et que, pour en tirer raison, ils lui annonçaient la
guerre aussi bien qu'à tous les Russes.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui donnait
un discours si insolent, afin de n'être pas la cause d'une
rupture avec ce peuple conquis, que le czar lui avait or-
ëbmé de traiter doucement. Afin de détourner leur res-
sentiment qui menaçait sa garnison, il leur dit que ce ma-
tin-là même une caravane était sortie ée la ville pour
aller en Russie; que c'était peut-être quelqu'un de ces
voyageurs qui leur avait fait cet affront, et qu'il enverrait
des gens pour le découvrir, s'ils voulaient se contenter de
ce procédé.
Cette proposition sembla lesGalmerun peu, et afin de'
teur tenir parole, le gouverneur nous dépêcha quelques-uns
des siens, qui nous instruisirent en détail de tout ee qui ve-
nait d'arriver; ils ajoutèrent que, si quelqu'un de la ca-
ravane avait donné lieu à cette émeute, il ferait bien de s'é-
chapper au plus tôt, et que, coupables ou non, nous agirions
prudemment, en poussant notre marche avec toute la vi-
tesse possible, pendant qu'il ne négligerait rien pour amu-
ser ces barbares jusqu'à ce que nous fussions hors d'in-
sulte.
Cettfr conduite du gouverneur était certainement des
plus obligeantes; mais quand on en instruisit toute la cara-
vane, il n'y eut personne qui ne parût parfaitement igno-
rant de toute l'affaire; nous fûmes précisément ceux qu'on
soupçonna lrmoins; on ne nous fit pas seulement la moin-
dre question. Néanmoins celui qui commandait alors la ca-
ravane profita de l'avis du gouverneur, et nous marchâmes
pendant deux jours et deux nuits sans presque nous arrê-
ter, afin de gagner Jarawena, autre colonie de l'empereur,
où nous serions en sûreté.
La seconde journée après la destruction de l'idole, un
nuage de poussière qui paraissait à une grande distance
derrière nous fit croire à quelques-uns de la caravane que
nous étions poursuivis. Us ne se trompaient pas. Nous ne
nous trouvions pas loin du désert et nous avions passé un
grand lac, quand nous aperçûmes un grand corps de cava-
lcrirdefkutrecôté dulac, qui tirait vers leN., pendant
cweseé. 233
pe nous marchions vers i?0. News étions ravis quïls eus-
sent pris cette route, tandis que nous avions pws l'autre
tort heureusement pour nous. Deux jours après, nous ne
fesvtoes plus; car s'imaginant qu'ils nous suivaient tou-
jours, ils avaient poussé jusqu'au fleuve Udda.
te troisième jour, ils reconnurent leur méprise, ou bien
on les instruisit du véritable chemin que nous avions pris,
et ils nous poursuivirent avec toute la rapidité imaginable.
ICousles découvrîmes vers le coucher du soleil; par bon-
heur, nous avions choisi pour camper un endroit très-prom-
pte à nous y défendre. Nous étions à l'entrée d'un désert
de plus de cinq cents milles de longueur, et nous ne pou*
vions nous attendre à rencontrer d'autre ville pour nous
servir d'asile que Jarawena, qui était encore à deux jour*
nées de nous. Nous avions près de notre poste plusieurs
petits bois, et notre camp était dans un passage assez
étroit, entre deux bois peu étendus, mais extrêmement
épais; ce qui diminuait un peu la crainte que naus éprou-
vions d'être attaqués cette même nuit. Il n'y avait que nous
quatre d'instruits au justtfdu motif qui nous faisait pour-
suivre; mais comme les Tatars-Mongols ont coutume de
parcourir le désert en grandes troupes, lesGaravanes se
fortifient toujours contre ces bandits, et ainsi les nôtres
ne furent pas surpris de se voir poursuivis pau ces ca-
valiers.
Non-seulement nous étions campés entre deu&bois, mais
BOtre front était encore couvert par un petit ruisseau, de
sorte que nous ne pouvions être attaqués qu'à notre ar-
riêre-garde. Peu contens encore de tous lesavantages na-
turels de notre position, nous nous fîmes un rempart de
tout notœ bagage, derrièrelequel nous ranfpeàinessur une
même ligne nos chameaux et nosehevaux, et par derrière,
nous nous couvrîmes d'un abattis d'arbres.
Bous n'avions pas encore fini cette espèce de farttfica-
10*
tion, quand nous eûmes les Tatars sur les bras. Ils ne nous
assaillirent pas brusquement comme nous l'avions cru, ni
en voleurs de grand chemin; ils commencèrent par nous
envoyer trois députés pour nous enjoindre de leur livrer
les coupables qui avaient insulté leurs prêtres et détruit
par le feu leur dieu Chamchi-Thangu, afin qu'ils subis-
sent la même peine en expiation de leur crime; et ils ajou-
tèrent que, si on leur accordait leur juste demande, ils se
retireraient sans faire le moindre mal au reste de la cara-
vane, sinon qu'ils nous brûleraient tous sans exception.
Nous fûmes fort étourdis de ce compliment; nous nous
regardâmes les uns les autres pour examiner si quel-
qu'un ne découvrirait pas par sa contenance qu'il était par-
ticulièrement impliqué dans cette affaire. Le commandant
de la caravane fit assurer aux députés qu'il était intimement
persuadé que les coupables n'étaient pas dans notre camp,
que nous étions tous des marchands d'une humeur paisi-
ble, et que nous ne voyagions que pour notre commerce;
que nous n'avions pas songé à leur causer le moindre désa-
grément; qu'ils feraient bien de chercher leurs ennemis
ailleurs, et de ne pas nous troubler dans notre marche, ou
bien que nous chercherions à nous défendre et à les faire
repentir de leur entreprise.
Ils furent si éloignés de croire cette réponse satisfaisante,
que le lendemain, au lever du soleil, ils approchèrent de
notre camp pour le forcer : mais quand ils en virent l'as-
siette, ils n'osèrent nous aborder de plus près que de Tau-
tre côté du petit ruisseau qui couvrait notre front. Là, ils
s'arrêtèrent, en déployant à nos yeux une si terrible mul-
titude, que le plus brave de nous en fut effrayé. Ceux qui
en firent le plus modeste calcul crurent qu'ils étaient dix
mille au moins. Après nous avoir examiné pendant quel-
ques momens, ils poussèrent des hurlemens épouvanta-
bles, en couvrant l'air d'un nuage de flèches. Nous nous
étions heureusement assez bien préeautionnés contre un pa-
reil orage; nous nous cachâmes derrière nos ballots, et au-
cun de nous ne fut blessé.
Quelque temps après, nous les vîmes faire un mouve-
ment du côté droit, et nous nous attendîmes à être atta-
qués par derrière, quand un Cosaque de Jarawena, homme
très-adroit, s'approchant du commandant de la caravane,
lui dit que, s'il voulait, il se flattait d'envoyer toute cette
troupe vers Siheilka, ville éloignée de nous de plus de
cinq journées du côté du S. Voyant que cette offre plaisait
au commandant, il prend son arc et ses flèches et monte à
cheval, se sépare de nous du côté de notre arrière-garde,
et par un grand détour il joint les Tatars, en qualité d'ex-
près qui leur venait donner des lumières sur ce qu'ils cher-
chaient à découvrir; il leur annonce que ceux qui avaient
détruit Chamchi-Thangu s'en étaient allés du côté de Si-
heilka, avec une caravane de mécréans, dans la résolution
de brûler encore le dieu des Tatars-Tonguais.
Presque Tatar lui-même, il parlait si bien leur langue,
et ménagea si bien son histoire, qu'ils y ajoutèrent foi sans
la moindre difficulté. Dans le moment même, ils s'en allè-
rent à toute bride, après avoir poussé un horrible hourra;
et, au bout de trois heures, nous n'en vîmes plus un seul;
nous n'en entendîmes plus parler, et nous n'avons jamais
su s'ils poussèrent jusqu'à Siheilka.
Après nous être tirés de ce danger, nous marchâmes en
sûreté jusqu'à la ville de Jarawena, où il y a une garnison
russe, et nous y restâmes pendant cinq jours pour nous
reposer de la fatigue que nous avions essuyée dans nos
dernières marches, pendant lesquelles nous n'avions pas
eu le loisir de fermer l'œil.
236 roiîHNSON
CHAPITRE XIX.
De là nous entrâmes encore dans un affreux désert, que
nous nepûmes traverser qu'en vi«gt^tmsjouT6. Nous nom
étions fournis de quelques ternes pour passer les nuits ptas
commodément, et de seize ebariotcdu pays p*mr porter
notre eau et nos provisions. Noms en tirions encore un
grand service ; pendant la nuit ils nous tenaient Heu tJe re-
tranchement , rangés autour de notre camp; de sorte qae,
si les Tatars nous avaient attaqués sans une grande supé-
riorité de nombre, nous aurions pu les repousser aisément.
Dans ce désert, nous vîmes un grand nombre de chas-
seurs qui fournissent toute la terre de ces belles fourrures
d'hermine. Ils sont, pour la plupart, Tatars-Bfongols, et
bien souvent ils attaquent les petites caravanes; mais la
nôtre n'était pas susceptible de l'être par eux: aussi nous
n'en vîmes jamais de troupes entières. J'aurais été font
curieux de voir les animaux dont ils tirent ces peaux pré-
cieuses, mais il me fut impossible de parvenir à mon but;
car ils n'osèrent approcher de nous, et c'eût été une grande
imprudence de me séparer de la caravane pour les aBer
visiter.
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans un pays
assez bien peuplé, et rempli en quelque sorte de villes et
de châteaux, où la cour a établi des garnisons pour la sû-
reté des caravanes, et pour défendre le pays contre les
courses des Tatars qui, sans ces précautions, rendraient
les chemins fort dangereux. Sa majesté ezaiemie adonné
des ordres fort précis aux gouverneurs de ces places de m
rien négliger pour mettre les marchands et les voyageurs
hors d'insulte, et de leur fournir des escortes d'une for-
teresse à l'autre, au moindre bruit qui se répandrait de
quelque invasion des Tatars.
Conformément à ces ordres, le gouverneur, que je visitai
avec le marchand écossais qui le connaissait, nous offrit
une escorte de cinquante hommes jusqu'à la garnison prô-
dfâiœ, si nous croyionsqull y eût le moindre danger dans
la route.
Je m'étais imaginé, pendant tout le voyage, que, plas
nous approcherions de l'Europe, et plus nous trouverions
les habitans polis et le pays peuplé; mais je m'étais bien
trompé, puisque nous avions encore à traverser le pays
des Tatars-Tonguais, où nous vîmes des preuves égales
d'un paganisme barbare, et même des marques encore
plus grossières que celles qui nous avaient si fort indignés
auparavant. 11 est vrai qu'entièrement assujettis par les
Russes, et mieux tenus en bride que les autres, ils ne sont
ni aussi insolens ni aussi dangereux que les Mongols; mate
du reste, nous vîmes qu'ils ne le cédaient à aucun peuple
ée l'univers en grossièreté et en idolâtrie. Ils sont tous
couverts de peaux de bêtes sauvages, ainsi que leurs mai-
sons. En temps d'hiver, quand toute la terre est couverte
de neige, ils vivent dans les souterrains.
Si les Mongols avaient leur Chamchi-Thangu pour
toute leur nation, ceux-ci comptaient des idoles dans cha-
que tente et dans chaque cave : d'ailleurs, ils adoraient ie
soleil, les étoiles, la neige, Veau, en un mot tout ce qui of-
frait à leur esprit quelque chose de merveilleux; et, comme
leur ignorance leur fait trouver du surprenant partout^ il
n'y a presque rien qui ne soit honoré de leurs sacrifices.
Il ne m'arriva rien de particulier dans tout ce pays, dont
les bornes étaient éloignées du désert dont j'ai parlé de
plus de qnatre cents milles. La moitié de ce terrain peat
passer aussi pour un désert, et nous fûmes contraints 4e
voy^yer pendant douze jours sans rencontrer ni maison,
ni arbre, et de porter avec mous notre eau et nos antres
provisions.
Au sortir de cette solitude, nous parvînmes, en deux
jours de marche, à la ville de Ienisey, située près du grand
fleuve du même nom, qui sépare l'Europe de l'Asie.
Je remarquai que le paganisme et l'ignorance ont par-
tout le dessus, excepté dans les garnisons russes. Toute
l'étendue de terrain entre le fleuve Obi et le fleuve Ienisey
est peuplée de païens aussi barbares que les Tatars les
plus éloignés, et même que les sauvages de l'Asie et de
l'Amérique.
Depuis le fleuve Ienisey jusqu'à l'Obi, il nous fallut tra-
verser un pays abandonné en quelque sorte : ce n'est pas
que le terrain soit ingrat et incapable d'être cultivé; il n'y
manque que des habitans et de l'industrie: c'est un pays
très-agréable et très-fertile. Je dois faire observer que c'est
justement dans ce pays, situé de l'un et de l'autre côté de
l'Obi, que l'on envoie en exil les criminels russes qui ne
sont point condamnés à mort, et il leur est presque im-
possible de jamais s'en échapper.
Il ne m'arriva rien de remarquable jusqu'à Tobolsk,
capitale de la Sibérie, où je demeurai long-temps.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire notre
voyage, et l'hiver approchait. La caravane devait aller à
Moscou; mais nous n'y avions aucune affaire, mon associé
et moi; c'était notre patrie que nous avions uniquement en
Vue, et cette considération méritait bien que l'on tînt un
peu conseil à part. Il est vrai qu'on nous disait des mer-
veilles des traîneaux tirés par des rennes, qui rendent si
faciles et si rapides les voyages qu'on entreprend en temps
d'hiver : ce qu'on nous en rapportait, quelque surprenant
qtfil fût, était la vérité. Les Russes aiment mieux voyager
en hiver qu'en été, parce que, dans leurs traîneaux, ils
passent les jours et les nuits commodément, tout en par-
courant un espace extraordinaire. Le pays est entièrement
couvert de neige durcie par le grand froid, qui fait une
seule surface douce et unie, des plaines, des lacs et des
rivières.
Mais je ne pouvais rien gagner par un voyage de cette
nature. Pour aller en Angleterre, je n'avais que deux che-
mins à prendre. Je pouvais pousser avec la caravane jus-
qu'à Iaroslaw, et de là tourner vers l'O. pour gagner Nerva
et le golfe de Finlande; il m'était facile de passer de là par
mer ou par terre à Dantzig, où peut-être il me serait pos-
sible de me défaire avantageusement de mes marchandises
de la Chine; ou bien je devais quitter la caravane à une
petite ville située sur la Dwina, d'où, en six jours de
temps, je viendrais par Arkhangel, et passerais de là par
mer en Angleterre, à Hambourg ou en Hollande.
L'un et l'autre de ces voyages ne pouva;ent être exécutés
pendant l'hiver. Il était impossible de gagner Dantzig par
mer, parce que la mer Baltique est toujours gelée dans
cette saison; et vouloir voyager par terre dans ce pays-là,
était une chose aussi dangereuse que de marcher mal ac-
compagné à travers desTatars-Mongols. D'un autre côté,
si j'étais arrivé à Arkhangel au mois d'octobre, j'aurais
trouvé tous les Vaisseaux partis et la ville presque déserte,
puisque les marchands qui l'habitent l'été ont coutume de
se retirer l'hiver à Moscou; j'aurais pu y ressentir un froid
extrême, et peut-être y manquer de vivres, et y mener une
vie triste et désagréable, faute de compagnie. Il valait mieux
par conséquent laisser la caravane, et faire tous les prépa-
ratifs nécessaires pour passer l'hiver dans la capitale de la
Sibérie, où je pouvais compter sur trois choses essentielles,
l'abondance, une maison chaude et une très-bonne société.
Je me trouvais alors dans un climat bien différent de
celui de ma chère île, où je ne sentis jamais le froid que
pendant les frissons de ma fièvre, et où j'avais au contraire
bien de la peine à supporter des habits sur mon corps, où
je ne faisais du feu que hors de la maison, et uniquement
pour me préparer quelques mets. Ici, je commençai
par me fournir de camisoles et de quelques grandes robes
qui me pendaient jusqu'aux pieds, et dont les manches
étaient boutonnées jusqu'aux poignets. Tous ces différens
vêtemens étaient doublés de bonnes fourrures.
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une autre ma-
nière que celle dont on se sert en Angleterre, où l'on fait
dfrfeu dans des cheminées ouvertes qui sont placées dans
chaque chambre, ce qui laisse un air aussi froid qu'il était
auparavant, dès que le feu est éteint. Je fis placer une che-
minée semblable à une fournaise, dans un endroit qui for-
mait le centre de six chambres différentes; le tuyau par où
devait sortir la fumée allait d'un côté, et l'ouverture par où
sortait la chaleur était justement à l'opposé : par là toutes
tesdiambres se trouvaient entretenues dans une chaleur
égale, sans qu'on vît le feu nulle part, comme dans les
bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartemens étaient toujours chauds,
quelque froid qu'il fît, et je ne fus jamais-incommodé de
la fumée.
Je trouvai bonne compagnie dans ce pays de barbare^,
quoiqu'il soit une des provinces les plus septentrionales
de la Russie, pays situé dans le voisinage de la mer Gla-
ciale, et éloigné seulement de quelques degrés de la Nou-
velle-Zemble. En effet, la Sibérie est le séjour descrimi-
nek(Fétat de la Russie; la ville capitale doit être par con-
séquent remplie de noblesse, de généraux, de grands
seigneurs et de princes même. J'y trouvai le fameux
prince Galitzin, le vieux général Robostiski, et plusieurs
autres personnes du premier rang, parmi lesquelles? il y
avait même plusieurs dames de distinction.
Parle moyen du marchand écossais, qui fut obligé de
se séparer de moi, je fis connaissance avec plusieurs de
ces personnages du premier ordre: j'en reçus plusieurs
ciitsoÊ. 24Î
agréables visites, qui contribuèrent beaucoup à me faire
trouver courtes les tristes soirées de l'hiver.
Ayant lié conversation un jour avec le prince ***, qui
avait été autrefois un des ministres d'Etat du czar, je lui
entendis raconter des choses surprenantes sur la gran-
deur et la domination étendue de son maître. Je l'inter-
rompis pour lui dire que je m'étais vu autrefois un mo-
narque plus absolu que lui, bien que mes sujets ne fus-
sent pas si nombreux, ni mon empire aussi grand. Ce
discours causa une grande surprise au prince russe, qui,
me regardant avec une attention extraordinaire, me pria
très-sérieusement de lui dire s'il y avait quelque réalité
dans ce que je venais de lui débiter si gravement. Je lui
promis que sa surprise cesserait dès que j'aurais le loisir
de m'expliquer, et lui dis que j'avais eu le pouvoir de
disposer absolument de la fortune et de la vie de mes su-
jets, et que, malgré mon despotisme, il n'y avait eu per-
sonne dans tous mes Etats dont je n'eusse été chéri avec
- une tendresse filiale. Il me répondit, en secouant la tête,
qu'effectivement, de ce côté-là, j'avais surpassé de beau-
coup le czar. «Ce n'est pas tout, repris-je; toutes les terres
de mon royaume m'appartiennent en propre; tous mes
sujets n'étaient que mes fermiers, sans y être contraints,
iet ils auraient tous hasardé leur vie pour sauver la mienne:
jamais prince ne fut plus tendrement aimé, et en même
temps si fort respecté et plus redouté de son peuple. »
Enfin je lui racontai en détail tout ce qui m'était ar-
rivé dans l'île, et la manière dont j'avais gouverné mes
sujets.
La compagnie fut enchantée de cette relation, et sur-
tout le prince, qui me dit, en poussant un grand soupir,,
que la véritable grandeur de l'homme consistait à être son
propre maître et à s'acquérir un empire despotique sur
$e$ propres passions; qu'il n'aurait pas changé une roo~
ii. H
narchie comme la mienne contre toute la domination de
son auguste maître; qu'il trouvait une félicité plus réelle
dans la retraite à laquelle il avait été condamné, que dans
la grande autorité dont il avait autrefois joui à la cour du
czar, et que, selon lui, le plus haut degré de la sagesse
humaine consistait à proportionner nos désirs et nos pas-
sons à la situation où la Providence trouvait bon de nous
ménager un culte intérieur au milieu des tempêtes et des
orages qui nous environnent extérieurement.
«Pendant les premiers jours que je passai ici, continua-
it-^ j'étais accablé de mon prétendu malheur, je m'arra-
chais les cheveux; en un mot, je m'abandonnais à toutes
les extravagances ordinaires à ceux qui se croient accablés
par l'infortune; mais un peu de temps et quelques ré-
flexions me portèrent à me considérer moi-même d'une
manière tranquille, aussi bien que les objets qui m'envi-
ronnaient. Je trouvai bientôt que la raison humaine, dès
qu'elle a l'occasion d'examiner à loisir tout le détail de la
vie et la nature des secours qu'elle peut emprunter de
l'industrie pour la rendre heureuse, est parfaitement ca-
pable de se procurer une félicité réelle indépendante des
coups du sort, et entièrement convenable à nos désirs les
çlus naturels et au grand but pour lequel nous sommes
mes. Je compris en peu de jours qu'un air pur à respi-
rer, des alimens simples pour soutenir notre vie, des ha-
bits propres à nous défendre des injures de l'air, et la li-
berté de prendre autant d'exercice qu'il en faut pour la
conservation de la santé, sont tout ce qu'il faut pour sa-
tisfaire les besoins véritables de l'homme. J'avoue que la
grandeur, l'autorité, la richesse et les plaisirs qu'elle nous
procure, et dont j'ai eu autrefois ma bonne part, sofct
capables de nous donner mille agrémens : mais, d'un au-
tre côté, tous ces plaisirs influent terriblement sur les plus
dangereuses de nos passions; elles fertilisent pour aiusi
dire notre ambition, notre orgueil, notre avarice et noiro
sensualité. Ces dispositions de notre cœur, criminelles en
elles-mêmes, contiennent les semences de tous nos autres
crimes; elles n'ont pas la moindre relation" avec ces talens
qd font l'homme sage, ni avec ces vertus qui constituent
le caractère du chrétien. Privé aujourd'hui de tout ce bon-
heur extérieur, source ordinaire des vices, éloigné du
Faux brillant, je ne le regarde que de son côté ténébreux;
je n'y trouve que de la difformité, et suis pleinement con-
vaincu que la vertu seule rend l'homme véritablement
sage, grand, riche, et que seule elle prépare à la joui&-,
sance d'une félicité éternelle. Dans cette pensée, ajouta-,
t-il, je mç trouve plus heureux au milieu de ce désert que
tous mes ennemis, qui sont en pleine possession des ri-
chesses et de l'autorité qu'ils m'ont fait perdre, et dont je
me sens déchargé comme d'un fardeau pesante
^ » Vous penserez peut-être, monsieur, me dit-il encore,
que je suis uniquement forcé à entrer dans ces vues par
la nécessité, et qu'une espèce de politique me suggère de
pareilles idées pour adoucir un état que d'autres pour-
raient nommer misérable; mais vous vous tromperie;;.
S'il est possible à l'homme de connaître quelque chose de
ses sentimens, je puis vous assurer que je ne voudrais pas
retourner à la cour, quand le czar mon maître aurait l'in-
tention de me rétablir dans toute ma grandeur. Si jamais
j'en suis capable, j'avoue que mon extravagance appro-
chera de celle d'un homme qui, délivré de la prison du
corps, et ayant déjà un goût de la félicité céleste, vou-
drait revenir sur la terre, et se livrer de nouveau aux fai-
blesses honteuses et aux misères de la vie humaine. »
Il prononça ce discours avec tant de chaleur et avec
une action si pathétique, qu'on pouvait voir dans tous ses
traits qu'il exprimait les véritables sentimens de son
cœur.
>Je lui dis que je m'étais cru autrefois une espèce de mo-
narque dans l'état que je lui avais dépeint; mais que pour
lui, il n'était pas seulement un souverain despotique, mais
encore un grand conquérant, puisque celui qui remporte
la victoire sur ses désirs rebelles, qui s'assujettit lui-même
et qui rend sa volonté absolument dépendante de sa rai-
son, mérite mieux ce titre glorieux que celui qui renverse
les murailles de la plus forte place. « Je vous conjure pour-
tant, monseigneur, ajoutai-je, de m'accorder la liberté de
vous faire une seule question: S'il vous était entièrement
permis de sortir de ces solitudes et de mettre fin à votre
cxil,leferiez-vous?
1d—Monsieur, me répondit-il, votre question est subtile,
et il faut établir quelque distinction très-exacte pour y ré-
pondre juste. Je vais pourtant vous satisfaire avec toute la
candeur dont je suis capable. Rien au monde ne serait assez
fort pour me tirer de mon exil que les deux motifs suivans:
le désir de voir mes parens, et de vivre dans un climat un
peu plus doux; mais je puis vous protester que, si mon
souverain voulait me remettre dans la pompe de sa cour et
dans l'embarras qui accompagne l'autorité d'un ministre,
je n'abandonnerais pas ces lieux sauvages, ces lacs glacés,
pour le faux brillant de la gloire et de la richesse, ni pour
les folies du courtisan le plus favorisé du prince.
"» — Mais, monseigneur, repris-je, peut-être n'êtes-vous
pas seulement banni des plaisirs de la cour, de l'autorité et
des richesses dont vous avez joui autrefois ; il se peut que vos
Mens soient confisqués, que vous soyez privé de quelques-
unes des commodités de la vie, et que vous n'ayez pas les
itooyens de subvenir aux besoins d'un état médiocre.
»j— Vous devinez assez juste, me répliqua-t-il, si vous
me considérez en qualité de prince, comme je le suis réelle-
ment; mais si vous me regardez simplement comme une
créature humaine, confondue avec le reste des hommes,
vous comprendrez facilement que je ne saurais tomber
dans la disette, à moins que d'être attaqué de quelque ma-
ladie longue. Vous voyez notre manière de vivre. Nous
.sommes ici cinq personnes de qualité; nous vivons dans la
retraite et d'une manière convenable à des exilés; nous
avons tous sauvé quelque chose des débris de notre fortune,
ce qui nous exempte de la fatigue de pourvoir à notre sub-
sistance par la chasse. Cependant les pauvres soldats qui se
trouvent ici, et qui courent les bois pour prendre des re-
nards, des zibelines, sont aussi à leur aise que nous; le tra-
vail d'un mois fournit tout ce qui est nécessaire pour une
annéeentière.Commenousdépensonspeu, nos besoins sont
trèe-bornés, et il nous est aisé d'y subvenir abondamment. » f
Je m'étendrais trop si je voulais rapporter toutes les
particularités de l'entretien que j'eus avec cet homme véri-
tablement grand. Il y fit voir un génie supérieur, une
grande connaissance de la véritable valeur des choses, et
une sagesse soutenue par une noble piété. Il n'était pas
difficile enfin de se persuader que le mépris qu'il avait
pour le monde était sincère.
Je restai dans la capitale de la Sibérie pendant huit mois;
le froid était si excessif, que je n'osais me hasarder dans les
rues sans être enfoncé dans mes fourrures, et sans même
avoir devant le visage un masque qui en fût doublé, et au-
quel il n'y avait qu'une ouverture pour la respiration, et
deux autres pour donner la liberté de voir et distinguer les
objets. Pendant trois mois, nous n'eûmes que cinq heures
de jour, ou tout au plus six, et le reste du temps Û aurait
fait une obscurité absolue si la terre n'eût été couverte de
neige. On gardait nos chevaux dans les souterrains, et les
trois valets que nous avions loués pour avoir soin de nous
et de nos bêtes, souffrirent si fort de la saison, que de
temps en temps il fallut leur couper quelque doigt ou
quelque orteil, de peur que la g égrène ne s'y mît, lorsqu'à
forée de frictions avec la neige on ne parvenait pas à leur
rendre la sensibilité, le mouvement et la chaleur.
Il est vrai que nous étions fort chaudement dans notre
maison; les murailles étaient épaisses, les fenêtres petites
et doubles. Les vivres ne nous manquaient pas: ils con-
sistaient principalement en biscuit, en poisson sec, en
mouton et en chair de buffle. Notre boisson était de l'eau
mêlée d'esprit de vin au lieu d'eau-de-vie; quand nous
voulions nous régaler, nous avions, au lieu de vin, de l'hy-
dromel excellent. Les chasseurs, qui ne laissaient pas de
battre le bois, quelque temps qu'il fît, nous apportaient de
loin à loin du gibier fort gras et d'un goût délicieux: ils
nous fournissaient aussi quelquefois de grandes pièces
d'ours, qui passent dans ce pays pour une venaison ex-
cellente: mais nous ne trouvions pas ce mets aussi délicat
que le prétendent les habitans. Nous avions heureusement
apporté une grande provision de thé très-bon, dont nous
pouvions régaler nos amis; en un mot, il ne nous manquait
rien pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de mars ; les jours com-
mençaient à devenir plus longs, et le froid k être suppor-
table. Plusieurs voyageurs faisaient déjà les préparatifs né-
cessaires afin de partir en traîneau; mais pour moi, qui
avais pris la résolution de gagnerÀrkhangel et non Moscou,
je ne fis pas le moindre mouvement, sachant que les vais-
seaux venant du Sud ne partent guère pour cette partie
du globe qu'au mois de mai ou an commencement de juin,
et que, si j'y arrivais au commencement d'août, j'y se-
rais avant qu'aucun vaisseau fût prêt à retourner.
Je vis partir tous les voyageurs et tous les marchands
qui avaient intérêt à me devancer : tous les ans ils quittent
la Sibérie pour aller, les uns à Moscou et les autres à Ar-
khangel, afin d'y vendre leurs fourrures, et d'y acheter tout
ce qui leur est nécessaire; ils ont huit cents milles à faire
*3HtZ»0&. 247
pour revenir cheveux; ils devaient donc être plus pressés
que moi de partir.
Jeiie commençai à emballer naes•• effets et raies iaardaan-
dises qu'à la fin de mai; et, pendant cette occupation, je
pensai à tous ces exilés qu'on laisse en liberté dès qu'ils
sont arrivés en Sibérie. lis peuvent aller partout où ils veu-
lent , et j'étais fort surpris de ce qu'ils ne songeaient pas à
gagner quelque autre partie du monde, où ils poivraient
vivre plus à leur aise et dans un meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'en eus parlé au prince.
« Il faut considérer d'abord, monsieur, répondit-il, l'en-
droit où nous sommes, et ensuite notre situation. Nous ne
saurions nous éebapper qu'à travers une étendue de ter-
rain appartenant au czar, d'environ trois eent quarante
lieues. Il est absolument nécessaire de suivre les grandes
routes frayées par les gouverneurs des provinces, et de
passer par des villes où il y a garnison russe; en suivant les
chemins ordinaires, nous serions découverts indubitable-
ment, et , en prenant des routes détournées, nous serions
exposés à mourir de faim. Former une pareille entreprise
serait donc une véritable extravagance. »
Cette réponse me réduisit au silence, et me fit compren-
dre que ces exilés étaient aussi bien emprisonnés dans les^
vastes campagnes de la Sibérie que s'ils étaient resserrés
dans la citadelle de Moscou. Mais cette conviction ne m'em-
pêcha pas de songer à tirer cet homme illustre de sa triste
solitude, ni d'en former le dessein, quelque dangereux
qu'il pût être pour moi-même. Un soir, je trouvai l'occasion
de lui expliquer mes pensées à ce sujet, et de lui en faire la
proposition. «Il m'est fort aisé, lui dis-je, de vous em-
mener avec moi, puisque vous n'êtes point gardé à vue.
J'ai résolu de gagner Arkhangel et non Moscou ; dans cette
route, je puis marcher avec mon train, en guise d'une pe-
tite caravane, et je ne serai pas obligé de chercher des
gttesdans les garnisons russes; je pourrai camper toutes
les nuits où je voudrai : de cette manière, je puis facilement
vous conduire à Arkhangel, vous mettre en sûreté à bord
d'un vaisseau anglais ou hollandais, et vous mener avec
moi dans des pays où personne ne songera certainement â
vous poursuivre. » Je l'assurai en même temps que j'aurais
isoin de lui fournir, pendant tout le voyage, tout ce dont
il aurait besoin, jusqu'à ce qu'il fût en état de subsister ai-
sément par lui-même.
il m'écouta très-attentivement, et, tandis que je parlais,
i] me regarda fixement; je pus voir même,par son air, que
ce que je lui disais le mettait dans la plus violente agitation.
11 changeait de couleur à tout moment; ses yeux parais-
saient tantôt vifs, tantôt éteints, et son cœur semblait
flotter entre plusieurs passions opposées. Il ne fut pas d'a-
bord en état de me répondre. Enfin, s'étant un peu remis:
«État malheureux, s'écria-t-il, que celui des mortels,
quand ils ne se précautionnent pas, avec toute l'attention
possible, contre les dangers qui menacent leur faible vertu!
Les témoignages de l'amitié la plus sincère peuvent devenir
pour eux des pièges. Mon cher ami, continua-t-il d'un
ton plus calme, il y a tant de désintéressement dans l'offre
que vous me faites, que je connaîtrais fort peu le monde si
je ne m'en étonnais pas, et que je serais le plus ingrat des
hommes si je n'en avais toute la reconnaissance possible.
Mais parlez-moi naturellement: avez-vous cru que le mé-
pris que je vous aï fait voir pour le monde était réel, et que
je vous ai découvert le fond de mon ame, en vous assurant
que, dans mon exil, je m'étais procuré Une félicité supé->
rieure à tous les avantages qu'on peut obtenir de la gran-
deur et des richesses? M'avez-vous cru sincère quand je
vous ai protesté que je refuserais de rentrer dans la con-
dition brillante où je me suis vu autrefois à la cour de mon
maître? M'avez-vous pris pour un de ces hypocrites qui se
dédommagent de leur mauvaise fortune par une ostenta-
tion de fausse piété et de vaine sagesse? »
Il s'arrêta, non pour attendre ma réponse, mais parce
que l'agitation de son cœur l'empêchait de poursuivre.
J'étais plein d'admiration pour les sentimens de ce grand
homme, et cependant je ne négligeai rien pour l'y faire
renoncer. Je me servis de quelques argumens pour le porter
au dessein de se tirer de sa triste situation; je m'efforçai
de lui faire considérer ma proposition comme un ordre
qu'il recevait de la Providence, de se mettre dans un état
plus digne de lui, et de se rendre utile aux autres hommes*
«Que savez-vous, me répondit-il, si au lieu d'un ordre
de la Providence, ce n'est pas plutôt une ruse du démon
qui, dans ma délivrance, offre à mon ame l'idée d'unç
grande félicité, uniquement pour me faire tomber dans
un piège, et me porter à courir à ma ruine? Dans mon exiïj
je suis affranchi de toute tentation de retourner à ma mi-
sérable grandeur; si j'étais libre, peut-être l'orgueil, l'an**
biiion, l'avarice et la sensualité, dont la source; n'est ja-
mais entièrement tarie dans le cœur humain, m'entraîne-^
raient-ils de nouveau avec impétuosité. Alors cet heureux
prisonnier redeviendrait, au milieu des douceurs d'une li-
berté extérieure, l'esclave de ses sens et de ses passions.
Non, non, mon ami, il vaut mieux que je reste dans mon
exil, banni de la cour, et exempt de crimes, que de me dé*
livrer de cette vaste solitude aux dépens de la liberté de ma
raison, aux dépens d'une félicité éternelle sur laquelle je
fixe à présent mes yeux, et que je pourrais perdre si j'ac-
ceptais vos offres obligeantes. Je suis un homme faible, na-
turellement sujet à la tyrannie des passions ; ne me tirez pas
de mon heureuse défiance; ne soyez pas en même temps
mon ami et mon tentateur. »
Si j'avais été surpris de son discours précédent, celui-ci
me rçûdit absolument muet. Son ame luttait avec force
contre ses désirs et contre lé penchant naturel â tout homme
de chercher les agrémens de la vie. Je lui dis en peu de
mots quïl ferait bien de réfléchir à loisir et avec calme sur
cette affaire, et je m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis quèlqtfun à la
pofrte de ma chambre; c'était le prince lui-même. « Mon
ami, me dit-il, vous m'aviez presque persuadé; mais la ré-
flexion est venue à mon secours, et je me raffermis abso-
lument dans mon opinion; ne le trouvez pas mauvais, je
vous en prie. Si je n'accepte pas une offre aussi obligeante
«et arrssi désintéressée que la vôtre, si je la refuse, ce n'est
pas faute de reconnaissance : j'en ai toute la gratitude pos-
sible, soyez-en persuadé. Yous allez vous séparer de moi,
et si vous ne me laissez pas entièrement libre, du moins
vous me laissez homme de bien et armé contre mes désirs
d?une sage précaution et d'une défiance prudente. »
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sagesse de sa
* résolution, en lui protestent que mon but avait été unique-
ment de lui rendre service. M'embrassant alors avec ten-
dresse, il m'assura qu'il était convaincu de la pureté de
mes intentions, et qu il serait charmé de pouvoir me té-
moigner sa reconnaissance. Pour me faire voir que ses pro-
testations étaient sincères, il m'offrit des zibelines et d'au-
tres fourrures de prix. J'avais de la peine à me résoudre à
les accepter d'un homme qui était dans une situation ma-
laisée; mais il ne voulut point être refusé; et, pour ne pas
le désobliger, j'acceptai ce magnifique prisent.
Le jour suivant, je lui envoyai du thé, deux pièces de
éamasde la Ghme, et quelques pièces cHor duHapon, (pii
ne pesaient pas six onees en tout. Il s'en Mait de beaucoup
que mon présent égalât le sien, pursqu'à mon retour en
Angleterre, je le trouvai de latafeur de fftusde deux cents
livres sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas, et une seule petite
pièce d'or marquée au coin du Japon, qu'il ne prit sans
doute que cm»me une curiosité ; et, me renvoyant le reMeT
il me fit dire-qu'il serait Ken aise d'avoir une conversation
avec moi.
M'étant venu voir, il me déclara que je savais ce qui s'é-
tait passé entre nous, et qu'il me conjurait de ne lui en
plus parler; mais quïl serait bien aise d'apprendre si, lui
ayant fait une offre si généreuse, je serais d'humeur à ren-
dre le même service à une personne qu'il me nommerait,
et à laquelle il s?intéressait de la manière la plus tendre. Je
lui répondis naturellement que je parlerais contre ma con-
science si je disais que j'étais prêt à faire autant pour un
autre que pour lui, qui m'inspirait un profond respect et la
plus parfaite estime. «Cependant, continuai-je, si vous
voulez bien me nommer la personne en question, je vous
répondrai avec franchise; et si ma réponse vous déplaît >
j'ose espérer que vous ne m'en voudrez point. Il me dit
qu'il s'agissait de son fils unique, que je n'avais jamais vu,
et qui se trouvait dans la même condition que lui, éloigné
de Tobolsk de plus de deux cents milles ; mais qu'il trouve-
rait le moyen de le faire venir, si je voulais lui rendre ce
service.
Je n'hésitai pas un moment ; je lui répondis que j'y con-
sentais de bon ceeur, et que, ne pouvant montrer à lui-
même jusqu'à quel point je le considérais, je serais charmé
de le lui prouver dans la personne de son fils. Le lende-
main, il envoya chercher le jeune prince qui arriva trois
semaines après, amenant avec lui six ou sept chevaux char-
gés des plus riches fourrures, dont la valeur montait à une
somme très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la ville, laissant
leur jeune maître à quehpre distance delà; il entra lanuit,
Incognito, dans la maison de son père qui me le présenta.
Kous nous concertâmes aussitôt pour notre voyage»
252 moBiivsôîï
J'avais échangé dans cette ville une partie de mes mar-
chandises de la Chine contre une bonne quantité de zibeli-
nes, d'hermines, de renards noirs et autres fourrures de
prix. Ce que j'avais donné consistait surtout en noix mus-
cades et en clous de girofle : dans la suite, je me défis de
ce qui m'en restait à Arkhangel, où j'en tirai un meilleur
parti que je n'aurais pu le faire â Londres. Ce commerce
fit grand plaisir à mon associé; il se félicitait du parti que
nous avions pris de rester si long-temps dans la Sibérie, à
cause des profits considérables que nous y avions faits.
CHAPITRE SX.
C'était au commencement de juin que je partis deTo-
bolsk, ville si éloignée des routes ordinaires du commerce,
qu'elle ne doit pas faire grand bruit dans le monde. Notre
caravane était extrêmement petite, puisqu'elle ne consistait
qu'en trente chameaux. Tout passait sous mon nom, quoi-
qu'il y en eût onze dont le jeune prince était propriétaire.
Ayant un si fort équipage, je devais avoir naturellement un
bon nombre de domestiques; par conséquent, ceux du
prince pouvaient bien passer pour les miens. Ce seigneur
lui-même prit le titre de mon maître-d'hôtel.
Nous fûmes contraints d'abord de traverser le plus
grand et le plus désagréable désert que j'aie rencontré
dans tout le voyage : le terrain est marécageux en plu-
sieurs endroits, et fort inégal en plusieurs autres. Tout
ce qui nous consolait, c'était la pensée que nous n'avions
rien à craindre desTatars qui ne passent jamais l'Obi,
ou du moins que très-rarement.
Le jeune prince avait avec lui un fidèle domestique
russe, ou plutôt sibérien, qui connaissait parfaitement
tout le pays; il nous conduisit par des routes particu-
lières, pour éviter les villes qui sont sur les grauds. che-
mins; il savait que les garnisons qui s'y trouvent obser-
vent avec une exactitude très-scrupuleuse Tordre qu'elles
ont de visiter les voyageurs, pour voir si quelque étran-
ger de marque ne s'aviserait pas de s'introduire dans le
cœur de la Russie.
Les mesures que nous prîmes ne nous exposaient pas à
dépareilles recherches;mais, d'un autre côté, elles nous
forçaient à faire tout notre voyage par le désert, et à cam-
per chaque nuit sous nos tentes, au lieu qu'en passant par
les villes, nous aurions pu jouir de toutes les commodités
imaginables. Le jeune prince sentait si bien les désagré-
mens où ma bonté pour lui m'engageait, que toutes les
fois que nous nous trouvions près de quelque ville, il cou-
chait dans le bois avec son fidèle valet, et il savait nous
rejoindre dans les endroits où nous étions convenus de
l'attendre.
Nous entrâmes en Europe en passant la rivière appelée
Kama, qui dans ce lieu sépare l'Europe de l'Asie. Dans la
première ville européenne qu'on rencontre de ce côté,
nous crûmes voir un peuple plus civilisé.
Le désert que nous avions à franchir n'a que deux cents
milles d'étendue vers ce point, quoiqu'il en ait sept cents
dans d'autres directions. En traversant cette vaste soli-
tude, après avoir banni toute idée de danger de mon es-
prit, je courus le risque d'être massacré avec toute ma
suite, composée de quinze personnes,par une troupe de
brigands. Je ne pus d'abord savoir si c'était une bande
de Tatars répandue au-delà des bords de l'Obi, ou bien
Une troupe de chasseurs de la Sibérie qui s'étaient assem-
blés pour prendre une autre proie que des zibelines et des.
jrenards. Ce que je sais parfaitement, c'est qu'ils étaient
tous à cheval, armés d'arcs et de flèche§,et que, quand
nous les rencontrâmes pour la première fois, leur nombr%
montait environ à quarante-cinq. Ils approchèrent de nous
254 ROBiascN
à deux différentes reprises, et nous environnant de fouf
côtés, ils nous examinèrent avec une très-grande atten-
tion. Ensuite ils se portèrentsur notre route, comme s'ils
eussent eu l'intention de nous intercepter le passage.
Nous plaçâmes devant nous nos chameaux, tous sur
une même ligne > afin d'être plus en état de repousser les
ennemis; et, faisant halte, nous envoyâmes le Sibérien du
prince pour les reconnaître. Son maître y consentit d'au-
tant plus qu'il craignait que ce nç fût une troupe déta-
<?bée pour l'arrêter dans sa fuite, et le ramener par force.
Ce brave domêsti<ïue s'avança de leur côté, et, se te-
naat à une certaine distance, il leur parla dans tous les
différent dialectes de la langue sibérienne, sans pouvoir
entendre un seul mot de ce quiîs lui répondaient. Cepen-
dant il comprit, par plusieurs de leurs signes, qu'ils tire-
raient sur lui s'il avait la hardiesse d'approcher davan-
tage. Il retourna sur ses pas, pour venir faire son rapport,
sans avoir grand* chose à nous dire, sinon qu'il les croyait
KalmoucksouCircassiens parleurs vêtemens, et que, se-
lo» toutes les apparences, il devait y en avoir une grande
quantité répandue dans le désert, quoiqu'il n'eût jamais
entendu dire que ces .barbares se fussent si fort avances
dfe côté du Nord.
Sur notre gauche, à un quart de mille de nous, et tout
près de la route, se trouvait un petit bosquet où les arbres
étaient extrêmement serrés; je songeai d'abord qu'il fal-
lait nous avancer jusque-là, et nous y fortifier le mieux
qu'il nous serait passible. Nous devions nécessairement
'gagner par cette manœuvre un double avantage : les bran-
ches épaisses et entrelacées nous mettraient à couvert des
Sèches de nos ennemis, et ils ne pourraient nous attaquer1
èa corps. Ce fut le vieux pilote portugais qui m'y fit
penser: ce brave homme conservait toujours son sang-
la dans^ péril; ce qui i« rçadait toujours prêt à nous
donner de bons conseils et à nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la diligence pos-
sible, et nous gagnâmes le petit bois sans que lesTatars
fissent le moindre mouvement pour nous en empêcher.
Nous trouvâmes, à notre grande satisfaction, que c'était
un terrain marécageux, et qu'il y avait d'un côté une
grande source d'eau qui se répandait dans un petit lac,
et qui, à quelque distance de là, était jointe par une autre
source de la même grandeur; en un mot, nous nom
vîmes justement auprès de la source d'une rivière con-
sidérable.
Les arbres qui croissaient à Pentour de cette source n'é-
taient guère qu'au nombre de deux cents, mais fort ser-
rés et garnisse branches extrêmement touffues. Dès que
nous nous vîmes maîtres de ce bocage, nous nous crûmes
hors de danger, à moins que nos ennemis ne missent pied
à terre pour nous attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus difficile, notre
Vieux Portugais s'avisa de couper de grandes branches
et de les laisser pendre dans les arbres; ce qui nous en-
vironna comme d'une fortification suivie.
Les ennemis ne firent pas le moindre mouvement pen-
dant un espace de temps considérable. Enfin, vers deux
heures avant la nuit, ils vinrent directement à nous; et,
quoique nous ne nous en fussions pas aperçus, nous trou-
vâmes que leur nombre était fort augmenté : ils étaient
au motos quatre-vingts cavaliers, parmi lesquels nous
crûmes remarquer quelques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-portée de
fusil, quand nous tirâmes un seul coup à poudre, en leur
demandant en nafe»e temps, en langue russe, ce qu'ils
voulaient, et leur criant qu'ils eussent à se retirer. Comme
ils ne nous entendaient pas, ce coup ne fit que redoubler
Içur fureur ; Us avancèrent à toute bride du coté du bois,
sans s'imaginer que nous fussions si bien retranchés qu'il
était absolument impossible de s'y frayer un passage.
Notre Portugais, qui avait été notre ingénieur, était aussi
notre capitaine. Il nous pria de ne faire feu que lorsque
nous verrions l'ennemi à demi-portée de pistolet, afin que
nous fussions sûrs de nos coups. Nous lui dîmes de nous en
donner le signal, et il tarda si long-temps, que plusieurs
de nos ennemis n'étaient éloignés de nous que de la lon-
gueur de deux piques quand nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, que nous en tuâmes quatorze,
sans compter les chevaux et ceux qui n'étaient que blés-
jsés, car nous avions tous chargé nos armes de deux ou
jtrois balles.
Ils furent très-étonnés d'une décharge si peu attendue,
et se retirèrent à plus de deux cents verges de nous. Nous
eûmes non-seulement le temps de recharger nos fusils,
allais encore de faire une sortie, et de saisir cinq ou six
chevaux dont les maîtres avaient apparemment perdu la
yie. Nous reconnûmes facilement que nos ennemis étaient
JTatars; mais il nous fut impossible de découvrir de quel
pays ils étaient, et par quels motifs ils s'étaient avancés
fusque-là.
Environ «ne heure après, ils firent un second mouve-
ment pour nous attaquer, et allèrent reconnaître notre petit
î>ois de toutes parts, pour voir s'ils ne pourraient pas
trouver un autre passage; mais, remarquant que nous
Étions prêts à leur tenir tète de tous côtés, ils se retirèrent
fle nouveau, et nous prîmes la résolution de nous tenir clos
£t couverts pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, et nous passâmes presque
toute la nuit à augmenter nos fortifications, et à barricader
lous les endroits par lesquels les ennemis pouvaient le plus
facilement venir à nous, sans négliger de poser partout
(te? §entinellç$ et de fturç boum garde.
Dans cette attitude, nous attendîmes le jour avec impa-
tience; mais il nous fit faire une découverte fort dés-
agréable. Les ennemis, que nous croyions découragés par
la réceptionqui leur avait été faite, s'étaient augmentés jus-
qu'au nombre de plus de trois cents, et ils avaient dressé
dix ou douze tentes, comme s'ils eussent pris la résolution
de nous assiéger. Ce petit camp était situé dans la plaine,
à un quart de lieue de nous. Nous fûmes tous fort conster-
nés à son aspect, et j'avoue que, pour moi, je me crus
perdu ainsi que tout ce que je possédais avec moi de ri-
chesses. Quoique cette dernière perte eût été considérable,
ce n'était pas celle-là qui me touchait le plus; ce qui m'ef-
frayait davantage, c'était la pensée de tomber entre les
mains de ces barbares, à la fin d'un si long voyage, après
avoir échappé à tant de périls et surmonté des difficultés
si grandes et si nombreuses, et de périr à la vue du port,
pour ainsi dire, au moment même où je m'étais cru dans
une entière sûreté. Pour mon associé, sa douleur allait
jusqu'à la rage; il protesta que la perte de ses biens et celle
de sa vie lui étaient égales; qu'il aimait mieux périr en
combattant que de mourir de faim, et qu'il se défendrait
jusqu'à la dernière goutte de son sang.
Le jeune prince pensait qu'il fallait se battre jusqu'au
dernier soupir, et le vieux pilote croyait que, de la manière
dont nous étions postés, nous pouvions tenir tète à nos enne-
mis et les repousser. Tout le jour se passa de cette manière,
sans que nous pussions parvenir à une résolution fixe. Vers
,1e soir, nous aperçûmes un nouveau renfort venu aux Ta-
tars, ce qui nous fit croire qu'ils étaient séparés en diffé-
rentes bandes, pour rôder partout et chercher quelque
proie, et que les premiers avaient détaché quelques-uns de^
leurs pour donner avis aux autres du butin qu'ils avaient
découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore pla*
11*
nombreux, je questionnai les gens que nous avions amenés
avec nous de Tobolsk, pour savoir d'eux s'il n'y avait pas
quelque route détournée par laquelle nous pussions échapt
per à ces brigands pendant la nuit, et nous retirer vers
quelque ville, ou bien trouver quelque part une escorte
qui nous conduisît à travers le désert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous dit que, si
nous aimions mieux leur échapper que les combattre, il se
faisait fort de nous tirer de là pendant la nuit, par un che-
min qui allait du côté du N. vers Petrou, et de tromper in-
dubitablement les Tatars, qui nous tenaient comme assié-
gés. Il ajouta que, malheureusement, son maître lui avait
protesté qu'il voulait se battre, et non se retirer.
Je lui répondis qu'il avait mal compris les expressions
du prince, qui était trop sage pour vouloir se battre, sim-
plement afin d'avoir le plaisir de se battre, et que, bien
qu'il eût déjà donné de grandes marques de son intrépi-
dité, il ne prétendait pas résister, avec dix-sept ou dix-huit
hommes, à cinq ou six cents Tatars, sans y être contraire
par une nécessité inévitable. «Si vous avez réellement, ajou-
tai-je, un sûr moyen de nous tirer d'ici sains et saufè, c'est
l'unique parti qui reste à prendre. » Il me répliqua que, à
son seigneur voulait le lui ordonner, il consentait à perdre
h tête en cas qu'il n'exécutât pas le projet.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince à une ré-
solution si sensée; il donna donc à son domestique les or-
dres nécessaires, et dans le moment même nous préparâ-
mes tout pour faire réussir cette salutaire entreprise.
Dès qu'il fit sombre, nous allumâmes du feu dans notre
petit camp, en prenant nos mesures pour l'entretenir pen-
dant toute la nuit, afin de persuader aux Tatars que nous
y étions encore; et aussitôt que nous vîmes paraître les
étoiles que le Sibérien avait marquées pour notre départ,
nos bêtes de charge étant déjà eaétsf de œ^eber, nous
suivîmes notre guide, qui ne consultait que l'étoile polaire
pour nous mener par ce pays, dont une grande partie ne
consiste qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant deux heu-
res, nous vîmes que l'obscurité commençait à disparaître t
et qu'il faisait plus clair qu'il n'était nécessaire pour notre
dessein : la lune se levait, ce qui nous aurait été fort désa-
vantageux, si les Tatars se fussent aperçus de notre re-
traite. Heureusement ils en furent les dupes, et nous arri-
vâmes le matin à six heures, après avoir fait quarante milles
de chemin, et estropié plusieurs de nos bêtes, à un
village où nous nous reposâmes, sans apprendre la moin-
dre nouvelle de nos ennemis pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous remîmes
en marche, et nous restâmes en chemin jusqu'au lende-
main , huit heures du matin. 11 nous fallut passer une pe-
tite rivière pour arriver à un grand bourg bien peuplé, ha-
bité par les Russes; nous y apprîmes que plusieurs hordes
de Tatars-Kalmoucks s'étaient répandues dans le désert,
mais que nous n'avions plus rien à craindre : ce qui nous
causa une très-grande satisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pour goûter
quelque reps après des marches si fatigantes, que pour
nous y procurer quelques chevaux frais dont nous avions
besoin, ainsi que quelques autres choses nécessaires au
brave Sibérien qui nous avait conduits jusque-là. Mon as-
socié et moi, nous lui fîmes un présent de la valeur de dix
pistoles pour le récompenser de cet important service.
Une antre marche de cinq jours nous conduisit Veuslima,
sur la Wirtzogda, qui se jette dans la Dwina, et de là nous
arrivâmes à Lawrenskoy, le 3 juillet ; nous y goûtâmes le
plaisir de m\v ta fin 4e notre voyage par terre, puisque
nous étions sur les bords de la Dwina, fleuve navigable,
qui pouvait nous conduire en sept jours à Arkhangel. Nous
louâmes deux grandes chaloupes pour notre bagage, et
une espèce de barge fort commode pour nous-mêmes;
nous nous embarquâmes le 7, et nous arrivâmes tous sains
.et saufs à Arkhangel le 18, ayant été en route dans tout
notre voyage par terre, y compris notre séjour à Tobolsk,
un an cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester six semaines dans cette
ville pour attendre l'arrivée des vaisseaux : nous aurions
été forcés d'y séjourner bien plus long-temps, si un ham-
bourgeois ne fût entré dans le port un mois avant l'époque
où les vaisseaux anglais s'y rendent d'ordinaire.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que nous
devions prendre, nous considérâmes que nous pourrions
nous défaire de nos marchandises aussi avantageusement
à Hambourg qu'à Londres, et nous résolûmes de nous
embarquer tous dans ce navire; nous convînmes du fret,
et sur-le-champ je fis embarquer toutes mes denrées. II
était fort naturel de transporter à bord mon maître-
d'hôtel en même temps, pour en avoir soin, et par-là le
jeune prince put se tenir à l'écart pendant tout le temps
qu'il nous fallut pour faire nos préparatifs, de peur qu'il ne
fût reconnu dans la ville par quelques marchands russes.
Nous partîmes d'Arkhangel le 20 août, et nous entrâmes
dans l'Elbe le 12 septembre; nous trouvâmes à Ham-
bourg, mon associé et moi, des occasions très-favorables
pour vendre nos marchandises, tant celles de la Chine
que les fourrures que nous avions apportées de la Sibérie.
En partageant avec lui le produit de tous nos effets, j'eus
pour ma part 3,475 livres sterling, malgré plusieurs pertes
que nous avions essuyées. Il est vrai que je comprends
dans ma portion les diamans que j'avais achetés au Bengale
pour mon compte particulier, et qui valaient bien six cents
livres sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de nous; il s'em-
barqua sur l'Elbe, dans le dessein de se rendre à la cour
de Vienne, où il espérait trouver des protecteurs, et d'où
il pouvait lier correspondance avec ceux des amis de son
père qui vivaient encore. Il ne se sépara pas de moi sans
me témoigner de la manière la plus forte la reconnaissance
qu'il garderait toute sa vie pour le service que je lui avais
rendu, et pour les marques d'amitié que j'avais données à
son père.
Après être resté quatre mois à Hambourg, je passai en
Hollande, où m'étant embarqué dans le paquebot, j'arrivai
h Londres le 20 janvier 1705, dix ans et neuf mois après
mon départ d'Angleterre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint en moi;*
mais je suis enfin convaincu que le repos et une vie paisible
peuvent seuls donner le bonheur; le souvenir des mes in-
fortunes et des scènes si variées dont j'ai été témoin,
ajoute au plaisir que j'éprouve en me voyant de retour
dans ma patrie. Devenu sage à soixante-douze ans, il est
temps que je me prépare à un voyage plus long que tous
ceux que je viens de décrire.
tvH EU DEUXIÈME ET PERIMER VOLUME,
mi
9
f
«më:
mmmmê
AVENTURES
ROBINSON CRUSOE
TRADUITES DE L ANGLAIS
DE DANIEL DE FOE.
Ornées de huit Vignettes gravées d'après les dessins
de M. de Sainson.
TOME II.

PARIS
LAVIGNE, LIBRAIRE-EDITEUR,
RUE DU PAON, N. 1.
DEUXIÈME PARTIE.
CHAPITRE L
Après avoir lutté trente-cinq ans contre une Variété de
malheurs dont les exemples sont fort rares, j'avais joui
pendant sept annnées de tout ce que l'abondance et la
tranquillité du corps et de l'esprit ont de plus agréable;
mon âge était déjà fort avancé, et j'avais appris par une
longue expérience que rien n'est plus propre à rendre
l'homme heureux que la médiocrité. Qui n'eût cru que,
dans cette douce situation, le goût né avec moi pour les
voyages et pour les aventures se serait évanoui avec le feu
de la jeunesse, et qu'à l'âge de soixante-un ans je me
trouverais exempt de tout désir de m'éloigner de mon
pays?
Le motif qui détermine ordinairement à ce parti ne pou-
vait plus avoir d'influence sur moi: ijjne s'agissait plus de
faire fortune, car j'étais dans un état où je ne pouvais me
croire plus riche par l'acquisition d'une centaine de mille
francs; j'avais du bien suffisamment pour moi et mes héri-
tiers; il s'augmentait même de jour en jour; car, ma fa-
mille étant peu nombreuse, je ne pouvais dépenser mes
h- 4
rewftMSjl meînsiae menerm tmm ^(kgmëemmcon-
4Hiofl, etiieTOVrftbarrasser d'équipages, de domestiques,
et d'autres ridicules magnificences, dont j'avais à peine une
idée, bien loin d'en faire les objets de mon inclination. Ainsi,
le seul parti qu'un homme sage aurait pris à ma place eût
été de jouir paisiblement des présens de la Providence,
et de s'abandonner à la satisfaction de les voir s'accroître
dans ses mains.
Ces considérations n'eurent pas la force nécessaire pour
me faire résister long-temps au besoin de parcourir de
nouveau le monde. C'était une véritable maladie ; je dési-
rais surtout revoir mon île, mes plantations; le souvenir
de la colonie que j'y avais laissée ne me permettait pas un
moment de repos : l'était l'unique sujet de mes pensées
pendant le jour, et de mes rêves pendant la nuit.
Le vif souvenir qu'on a quelquefois de ses amis et de leurs
discours saisit l'imagination d'une telle manière, dans cer-
taines circonstances, qu'on croit les voir réellement, leur
parler et entendre leurs réponses; c'est ainsi que le cerveau
frappé peut prendre l'ombre pour la réalité même. Telle
est sans doute la cause pour laquelle j'étais la dupe demain
imagination, au point que quelquefois je pensais être vé-
ritablement devant mon château, entouré de mes fortifi-
cations, et voir distinctement mon Espagnol, le père de
Vendredi, et les Anglais que j'avais laissés maîtres de mes
domaines* Je dis plus, je parlais souvent à ces personnages
chimériques, et, quoique éveillé, je les regardais fixement,
comme des gens qui eussent été réellement devant mes
yeux. L'illusion allait quelquefois si loin, que ces images
fantastiques me jetaient dans des frayeurs réelles. Je rêvai
une ouït que l'Espagnol et le vieux sauvage me faisaient la
relatiendétaillée de plusieurs trahisons des trois princi-
paux rebelles anglais, et que, sensible à ces accusations*
je Goialaranais ces scélérats à mort. On verra plus tard ce
qu'il y avait de vrai dans cette vision; quelle que-fût la
cause qui l'offrît â mon imagination^ elle n'approchait que
trop de la vérité, quoiqu'elle ne fût pas absolument vraie*
Je vécus plusieurs années dans cette situation, sans y
trouver le moindre agrément, le moindre plaisir, à moins
qu'elle n'eût quelque rapport avec mon bizarre penchant.
Mon épouse, voyant avec quelle impétuosité toutes jfies
idées se portaient sur des projets si déraisonmbles, Dae
dit une nuit qu'apparemment ces mouvcmens irrésistibles
venaient de la Providence, qui avait décidé mon retour
dans cette île, et qu'elle ne voyait rien qui pût m'en dé-
tourner que ma tendresse pour elle et pour mes enfans;
qu'elle était sûre que, si elle venait à mourir, je prendrais
ce parti sans balancer; mais que, si la chose était déter-
minée dans le ciel, elle serait au désespoir d'y mettre un
obstacle elle seule.
« Si vous y êtes résolu, ajouta-t-elle, plutôt que de vous
en détourner, je suis prête à vous accompagner; quoique
je trouve ce parti incompatible avec votre qge et mal
assorti à l'état de votre fortune, si la chose doit être abso-
lument, je ne saurais vous abandonner : si ce désir violent
vous vient du ciel, vous ne sauriez y résister sans manquer
à votre devoir; mais je manquerais au mien si je .ne pre-
nais le parti de vous suivre. »
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un peu
mes chimères, et me firent réfléchir d'une manière plus
calme sur la nature de mon dessein : je me mis devant les
yeux tout ce qu'il y aurait d'extravagant pour un homme
de mon âge, de se précipiter de nouveau, san6 aueun motif
plausible, dans les hasards d'où j'étais sorti si heureuse-
ment, et dans des malheurs qu'avait suivis une vie parfai-
tement heureuse, pouvu que moi-même je voulusse bien
rfy pas répandre de l'amertume.
Après avoir lutté long-temps contre mon imagination,
Jeu devins le maître; je réussis peu à peu à mê tranquil-
liser; mais ce qui contribua le plus à cet heureux retour
sur moi-même, c'est le dessein que je pris de me créer de
l'occupation, et de chercher quelques affaires qui notas-
sent le loisir d'abandonner mon imagination à ces idées
capricieuses; car je m'étais aperçu que mon cerveau n'en
était rempli que quand je me trouvais dans l'oisiveté, et
lorsque je ne savais comment exercer l'activité naturelle de
mon esprit.
J'achetai une métairie dans le comté de Bedford, avec^e
dessein de m'y retirer; la maison était jolie, et les terres
d'alentour très-susceptibles d'améliorations. Rien ne me
convenait mieux, puisque naturellement j'avais beaucoup
de goût pour l'agriculture et pour tous les soins qu'exige
l'accroissement des revenus d'une terre. Cette maison de
campagne était éloignée de la nier; ce qui m'empêchait de
renouveler mes folies par le commerce avec les marins, et
par le récit de tout ce qui regardait les pays lointains. Je
m'y établis, moi et ma famille; j'achetai des charrues et
tout ce qu'il faut pour cultiver les terres: je me fournis de
charrettes, d'un chariot, de chevaux, de vaches, de brebis,
et, me mettant à travailler awg application, je me vis en
six mois de temps un véritable gentilhomme campagnard.
Je m'appliquai tout entier à diriger mes laboureurs', à
planter, faire des enclos, et je crus mener la vie la plus
fortunée que la nature puisse offrir à un homme qui,
après de longs malheurs, cherche un asile contre de nou-
velles infortunes.
Je cultivais mon propre domaine, et je n'avais point de
rentes à payer : j'étais le maître de planter, d'arracher, de
bâtir, d'abattre, comme je le trouvais à propos : tout ce que
je recueillais était pour moi, et toutes mes améliorations
pour le bien de ma postérité. Je ne songeais plus à repren-
dre le cours de ma vie errante, et, me trouvant exempt de
tout chagrin, je croyais véritablement avoir atteint cette
heureuse médiocrité dont mon père m'avait si souvent fait
l'éloge, lorsque je fus troublé par un coup imprévu, dont
le funeste effet était sans remède, et dont les conséquen-
ces me replongèrent plus profondément que jamais dans
mes chimères. Le coup dont je parle fut la perte de mon
épouse.
Mon but n'est pas ici de tracer son panégyrique, d'en-
trer dans le détail de ses bonnes qualités, et de faire la cour
au beau sexe en composant une harangue à l'honneur de
ma femme. Je dirai seulement qu'elle était le soutien de
toutes mes affaires, le centre de tous mes projets, l'auteur
de toute ma félicité, puisque, par sa prudence, elle m'a-
vait détourné de l'exécution de mes desseins irréfléchis. Ses
tendres discours avaient fait sur moi plus d'impression que
jadis les larmes d'une tendre mère, les sages préceptes
d'un père éclairé, et les prudens conseils de mes amis n'au-
raient été capables d'en faire sur mon esprit. Je m'étais fé-
licité mille fois de m'être laissé gagner par sa douceur et
par son attachement : sa mort me laissait comme un homme
déplacé dans le monde, privé de tout secours et de toute
consolation.
Dans ce triste état, je me voyais aussi étranger au sein
de ma patrie que je l'étais au Brésil, lorsque j'y abordai;
environné de domestiques, je me trouvais presque aussi
seul que je l'avais été dans mon île. Je ne savais quel parti
prendre; je voyais autour de moi tous les hommes occu-
pés, les uns à gagner leur vie par le travail le plus rude,
les autres enivrés de ridicules vanités, ou plongés dans les
vices les plus honteux, sans atteindre, les uns ni les autres,
au bonheur, que tout le monde se propose pour unique
but. Je voyais les riches tomber dans le dégoût du plaisir
par l'habitude de s'y livrer, et s'amasser par leurs débau-
ches un trésor fatal de douleurs et de remords; je voyais
le pauvre employer toutes ses forces pour gagner dequoi
se soutenir, et, roulant dans un cercle perpétuel de peines
et d'inquiétudes, ne travailler que pour vivre, et ne vivre
que pour travailler.
Ces réflexions me rappelèrent vivement la vie que j'a-
vais menée autrefois dans mon petit royaume, où je ne
semais qu'autant de blé qu'il m'en fallait pour un an, et où
je ne daignais point former de grands troupeaux, parée
qu'ils m'étaient inutiles pour ma nourriture; enfin où je
laissai se rouiller l'argent, sans l'honorer d'un seul de mes
isards, pendant plus de vingt années.
Avec ma femme, j'avais perdu mon guide; j'étais comme
un vaisseau sans gouvernail, que les vents agitent à leur
gfé : mon imagination s'ouvrait de nouveau aux courses et
aux. aventures; tous mesamusemens, mes terres, mon jar-
din, ma famille, mon bétail, qui m'avaient procuré une
occupation si satisfaisante, n'avaient plus de charmes pour
moi : c'était de la musique pour un homme privé du sens
de l'ouïe, des aiimens pour un malade sans appétit. Cette
triste insensibilité pour tout ce qui m'avait procuré quel-
que temps auparavant les plus doux plaisirs, me fit pren-
dre le parti d'abandonner la campagne et de retourner à
Londres.
Le même ennui m'y accompagna : n'ayant aucune af-
faire, je courais çà et là, sans dessein, comme un homme
désœuvré, absolument inutile parmi tous les êtres créés,
cl dont la vie et la mort devaient être également indifféren-
tes aux autres hommes.
C'était, de toutes les situations de la vie humaine, celle
paur laquelle j'avais le plus d'aversion, accoutumé comme
je Vêtais dès ma plus tendre jeunesse à une vie active. A
luônavis, les paresseux sont l'opprobre du genre humain;
aussi je croyais ma conduite présente infiniment moins
conforme à ma destination naturelle que celle que j'avais
tenue dans mon île, en employant un mois entier uour faire
une planche.
An commencement de Tannée 1693, celui de mes ne-
veux que j'avais élevé pour la mer, et à qui j'avais donne
un vaisseau à commander, revint d'un petit voyage qu'il
avait fait à Bilbao, le premier qull eût entrepris en qualité
de maître.
M'étant venu voir, il me dit que des marchands lui avaient
proposé de faire pour eux un voyage dans les Indes et à la
Chine: «Eh bien! mon oncle, dit-il, feriez-vous si mal de
venir avec moi? Je vous promets de vous procurer le plai-
sir de revoir votre île, car j'ai ordre de toucher au Brésil. »
Il ignorait parfaitement jusqu'à quel point mon penchant
de courir le monde s'était ranimé, et je ne savais rien de
mon côté de sa nouvelle entreprise. Cependant, le même
malin, sans que je m'attendisse à sa visite, je m'étais oc-
cupé à comparer mes désirs avec la condition où je me
trouvais, et j'avais pris à la fin la résolution que voici :je
voulais aller à Lisbonne pour consulter mon vieux capitaine
portugais sur mes desseins; et, s'il les trouvait sensés et
praticables, mon intention était de m'assurer d'une patente
qui me permît de peupler mon île, et d'y emmener avec
moi une colonie. A peine étais-je fixé à cette pensée, que
voilà précisément mon neveu qui entre, et me propose de
ïy accompagner.
Sa proposition me jeta d'abord dans une profonde rê-
verie, et après l'avoir regardé attentivement pendant une
minute : «Qui vous envoie ici, lui dis-je, pour m'inspirer
c:tte idée malheureuse?» Il parut d'abord fort étonné de
cos paroles; mais, s'apercevant néanmoins que je n'avais
pas un grand éloignement pour ce projet, il se remit.
VMa proposition, dit-il, est-elle donc si fort à rçjeterPH
C3t assez naturel, ce me semble, que vous souhaitiez de
revoir vos petits Etats, où vous avez régné autrefois avec
plus de félicité que n'en goûtent aujourd'hui vos frères
les autres monarques. »
Le projet répondait avec tant de justesse à la disposi-
tion de mon esprit, que j'y consentis, et je lui dis que,
s'il s'accordait avec ses marchands, relativement à ses
voyages, j'étais décidé à le suivre, pourvu que je ne fusse
pas obligé d'aller plus loin que mon île. «J'espère, me
dit-il, que vous n'avez pas envie d'y rester pour y vivre
de nouveau à votre ancienne manière. — Ne pouvez-vous
pas, lui répondis-je, me reprendre en revenant des Indes?»
Il me répliqua qu'il n'y avait pas d'apparence que ses
marchands lui permissent de faire un si long détour avec
un vaisseau chargé. «D'ailleurs, continua-t-il, si j'avais le
malheur de faire naufrage, vous seriez précisément dans
la triste situation d'où vous vous êtes tiré avec tant de
bonheur. »
11 y avait beaucoup de bon sens dans cette objection;
mais nous trouvâmes un moyen pour remédier à cet in-
convénient : ce fut d'embarquer avec nous toutes les pièces
servant à former une grande chaloupe, et quelques char-
pentiers qui pussent, en cas de besoin, les joindre en-
semble, et leur donner la dernière main dans l'île, ce qui
me faciliterait les moyens de passer de là sur le continent.
Je ne fus pas long-temps à prendre ma dernière réso-
lution; car les importunités de mon neveu répondaient si
bien à mon inclination, qu'aucun motif au monde ne fut
capable de la contre-balancer. D'un autre côté, ma femme
étant morte,il n'y avait personne qui s'intéressât assez à
mes affaires pour me détourner de ce dessein, excepté
ma vieille veuve, qui s'efforça de m'arrêter par la consi-
dération de mon âge, de ma fortune, de l'inutilité d'un
voyage si dangereux, et surtout par l'intérêt de mes en-
fans. Mais tous ses discours ne servirent de rien; je lui dis
que mon désir de voyager était invincible, et que les im~
pressions qu'il faisait sur mon esprit étaient si peu com-
munes, que, si je restais chez moi, je croirais désobéir
aux ordres de la Providence. Me voyant tellement affermi
dans ma résolution, elle mit non-seulement fin à ses con-
seils, mais elle me donna toutes sortes de secours pourT
faire mes préparatifs et mes provisions, afin de régler mes
affaires de famille et l'éducation de mes enfans.
De peur de rien, négliger a cet égard, je fis mon testa-
ment, et laissai mes biens en de si bonnes mains, que j'é-
tais persuadé que mes enfans ne perdraient rien de ce
côté-là, quelque accident qui pût m'arriver; et pour la ma-
nière de les élever, je m'en remis entièrement à ma bonne
veuve, à qui je destinai en même temps un petit revenu
suffisant pour qu'elle vécût à son aise. J'ai vu dans la
suite que jamais bienfait ne fut mieux employé; qu'une
mère ne pouvait avoir des soins plus tendres pour ses pro-
pres enfans, et qu'il était impossible de se conduire avec
plus de prudence. Cette bonne dame vécut assez long-
temps pour me voir de retour, et pour sentir de nouveau
les effets de ma reconnaissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au commence-
ment de janvier 1694, et je m'embarquai avec mon fidèle
Vendredi dans les Dunes *, le 18, ayant avec moi, outre
ma chaloupe démontée, une cargaison considérable de
toutes sortes de choses nécessaires à ma colonie, avec le
dessein de tout garder dans le vaisseau, si je ne trouvais
pas mes sujets dans des dispositions convenables.
Premièrement, j'avais avec moi plusieurs valets, que
mon intention était de laisser dans l'île, et d'y faire tra-
vailler pour mon compte pendant mon séjour, en leur
permettant d'y rester ou de me suivre quand je prendrais
> Grande rade sur les côtes orientales d'Angleterre, dans le comté
de Kent.
1# parti d'en sortir. Il y avait parmi eux deux charpen-
tiers , un serrarier et un autre garçon fort ingénieux, ton-
aelter de sm métier, qui était ua machiniste universel. Il
excellait à faire des rôties et des moulins à bras pour mou-
dre le blé; de plus, il était tourneur et potier, et capable
de fabriquer dans-laperfection toutes sortes d'ouvrages
en bois ou en terre; en un mot il méritait fort bien le nom
àefaGtotum que nous lui donnâmes.
Je menais encore avec moi un tailleur, qui s'étant of-
fert pour aller aux Indes à la suite de mon ne\eu en qua-
lité de passager, consentit ensuite à s'établir dans ma co-
lonie. C'était un garçon fort adroit, et que je trouvai, dans
l'occasion, d'un grand service, par rapport à plusieurs
choses même éloignées de son métier.
Ma cargaison consistait en une assez grande quantité de
toiles et de petites étoffes minces propres à habiller les
Espagnols que je m'attendais à trouver dans mon île; il y
ea avait assez, selon mon calcul, pour les tenir bien vêtus
pendant plus de sept ans. Si Ton y ajoute tous les autres
objets nécessaires à les couvrir, comme gants, chapeaux,
souliers, feas, il y en avait environ pour trois cents livres
sfe^rling, y compris tout ce qu'il fallait pour des lits^ la
batterie de cuisine, pots, chaudrons, et du cuivre pour en
Mm un plus grand nombre. J'y avais joint à peu près
«eut livres pesant de fer travaillé, comme clous, outils de
êouteespèce, crochets, gonds, serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à feu de
réserve, mousquets, fusils, pistolets, beaucoup de plomb de
iout calibre, et deux pièces de canon de bronze. Gomme
il. m'était impossible de prévoir les dangers auxquels ma
^ookHÛÊ,pouvait être exposée un jour, j'avais encore chargé
le vaisseau d'une centaine de barils de poudre à canon,
d!épée&, de sabres et de plusieurs fers de piques et de
hallebardes. Je priai de plus mon neveu de prendre avec
ki! deux petits canons de tillae de plus que le nombre
qu'il lui en fallait, afin de les laisser dans File, s'il était
nécessaire d'y bâtir un fort et de la mettre en défense
contre quelque ennemi. Cette précaution n'était pas inu-
tile, comme j'eus lieu de le penser en arrivant, et l'on
verra par la suite de cette histoire qu'il n?en fallait pas
moins pour se maintenir dans la possession de l'île*
CHAPITRE IL
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les autres que
j'avais faits sur mer; cependant nous eûmes d'abord des
\ents contraires, et quelques autres contre-temps, qui fi-
rent durer le voyage plus que je n'avais espéré. Mon
voyage de Guinée avait été jusque-là l'unique dont je fusse
revenu comme je l'avais projeté; ce qui me fit croire que
p serais toujours malheureux dans mes courses : ma des-
tinée était de n'être jamais content à terre et de rencontrer
toujours des obstacles en mer.
Les vents contraires qui nous poussèrent au commen-
cement vers le N., nous forcèrent à entrer dans le port de
Golloward en Irlande, et nous y retinrent pendant vingt-
trois jours; mais nous avions cet agrément, que les vivres
y étaient en abondance et à bon marché; de sorte que,
Menloin de diminuer nos provisions, nous eûmes occasioa
de les augmenter. Je fis embarquer plusieurs cochons, des
veaux et deux vaches, que j'avais dessein, si nous avions
au heureux passage, de débarquer dans mon île; mais je
ïm obligé d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le 5 février avec un vent frais
qui dura pendant plusieurs jours, sans aucune mauvaise
rencontre, excepté un accident qui vaut bien la peine d'ê-
tre rapporté dans toutes ses circonstances. Le soir du 20 fé-
vrier, le matelot qui était en sentinelle vint nous dire qu'il
avait vu de loin un éclat de lumière, suivi d'un coup de
canon; et, immédiatement après, un mousse annonça que
le bosseman en avait entendu un second. Nous montâmes
aussitôt sur le tillac, où, pendant quelques momens, nous
n'entendîmes rien; mais peu de minutes après nous dé-
couvrîmes une grande lumière, et nous conjecturâmes que
c'était celle d'un incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime, qui nous
fit convenir unanimement qu'il ne pouvait y avoir de ce
côté aucune terre, à moins de cinq cents lieues de distance;
car cette lumière paraissait à FO. N. O. de nous : d'où nous
conclûmes que le feu devait avoir pris à quelque vaisseau.
Les coups de canon qu'on venait d'entendre nous persua-
dèrent que nous ne pouvions en être loin, et nous étions
sûrs qu'en suivant notre route nous en approchions, parce
que de moment à autre la flamme nous paraissait plus
grande. Cependant, le temps se trouvant d'abord nébu-
leux, nous ne pûmes rien voir que du feu ; mais une demi-
heure après, poussés par un vent favorable, quoique assez
faible, et le temps s'étant un peu éclairci, nous aperçûmes
distinctement un grand vaisseau dévoré par le feu au mi-
lieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spectacle, quoi-
que rien ne m'attachât aux personnes qui étaient en péril
que les liens ordinaires de l'humanité. Ces sentimens de
compassion furent vivement excités en moi par le souvenir
de l'état où j'étais lorsque le capitaine portugais me recueil-
lit à son bord au milieu de l'Océan; état qui n'était pas, à
beaucoup près, aussi déplorable que la situation où devaient
se trouver les malheureux qui montaient ce vaisseau, s'il
n'y avait aucun autre bâtiment qui allât avec eux de con-
serve. J'ordonnai qu'on fît feu de cinq canons, l'un immé-
diatement après l'autre, afin de leur apprendre qu'il y avait
à peu de distance un navire prêt à les secourir et qu'ils re-
doublassent d'efforts pour se sauver de notre côté dans
leur chaloupe; car, bien que nous pussions voir leur vais-
seau éclairé par la flamme, il leur était impossible de nous
apercevoir, à cause de l'obscurité de la nuit.
Nous mîmes à la cape * pendant quelque temps, et, en
attendant le jour, nous laissâmes aller le vaisseau du côté
où nous découvrîmes le bâtiment embrasé; mais, pendant
cette manœuvre, nous vîmes avec une grande frayeur,
quoique nous eussions lieu de nous y attendre, le navire
sauter en l'air, et, quelques momens après, le feu s'étein-
dre tout-à-coup, parce que, sans doute, le reste du vais-
seau était allé à fond. C'était un spectacle terrible et affli-
geant, surtout par la pitié qu'il nous inspira pour les mal-
heureux qui devaient être détruits par les flammes, ou bien
errer avec leur chaloupe sur le vaste Océan. Les ténèbres
ne nous permettant pas d'en juger, la prudence voulait
que je supposasse le second cas, et, pour les guider du
mieux qu'il nous était possible, je fis descendre des lanter-
nes sur tous les côtés du vaisseau, et tirer le canon durant
toute la nuit, afin de leur faire connaître qu'ils n'étaient
pas loin de nous.
Le lendemain, à huit heures environ, nous découvrî-
mes, par le moyen de nos lunettes d'approche, deux cha-
loupes surchargées de monde, et nous aperçûmes que ces
infortunés, ayant le vent contraire, ramaient de toutes
leurs forces, et que, nous ayant vus, ils multipliaient les
signaux pour diriger nos regards vers eux.
Nous leur donnâmes â notre tour le signal ordinaire de
venir à bord, et en même temps nous fîmes plus de voiles
pour nous mettre plus à portée. En moins d'une derni-
er Meure a la cape, c'est ne se servir que de la grande voi!e,\
portant le gouvernail sous le vent, pour laisser aller le vaisseau à 1$
dérive, c'est-à-dire hors de îa route qu'il tient.
ïieure, nous les joignîmes et les fîmes tons entrer dans te
vaisseau. Ils étaient pour le moins soixante, tant «hommes
que femmes et petits enfans^ car il y avait parmi eux plu-
sieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau incendié était de trois
cents tonneaux, allant de Québec, dans la rivière du Ca-
nada, vers la France; et le maître nous raconta eu détail
toutes les particularités de ce désastre.
Le feu avait commencé par l'imprudence du timonaiei^
dans la gésole ou cabinet où Ton met la boussole, les chan-
delles, etc. Tout le monde étant accouru au secours, on le-
vait cru absolument éteint; mais on ne tarda guère à .s'a-
percevoir que des étincelles étaient tombées dans certain
endroits du vaisseau où il était impossible d'atteindre.,De
là le feu avait gagné la quille, d'où il s'était répandutpar
tout le corps du bâtiment avec une telle violence, que.si.le
travail ni l'industrie n'avaient été capables de le maîtriser*.
Le seul parti qui leur était resté à prendre avait été d'a-
bandonner le navire; par bonheur, ils avaient deux cha-
loupes assez grandes, et un petit esquif qui ne leur avait
servi jusqu'alors qu'à mettre des provisions et de lleau
fraîche. Dans cette situation, toute leur consolation éliâi
d'avoir échappé au feu, sans pouvoir espérer raisonnable-
ment de se sauver, étant à une si grande distante de terre*
Le seul bonheur dont ils pouvaient se flatter était de Ireu-
ver quelque bâtiment en mer qui voulût bien lesjpecaeiHir
sur son bord. Ils avaient des voiles, des rames, une tons-
sole, et ils se préparaient à retourner vers Tea?re-JXe«ve
avec un vent favorable; toute la provision qu'ils avaient
aurait à peine suffi pour les empêcher de mourir *de fêako
pendant douze jours, durant lesquels, s'ils avaient le vent
favorable, ils espéraient arriver jusqu'au banc, et s'y sou-
tenir par le moyen de la pêche, jusqu'à ce qu'ils pus&eut
venir à terre; mais ils avaient à craindre tant de hasards,
de tempêtes, de vents contraires, de pluies capables de les
engloutir, qu'ils ne pouvaient espérer de se sauver que par
une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, et lorsqu'ils ëtaietit
presque tous désespérés, ils avaient entendu avec une Joie
inexprimable un coup de canon, suivi de quatre antres;
leur courage en avait été vivement ranimé, et, suivant
mon intention, ils avaient compris par là qu'ils étaient à %
portée d'un vaisseau qui leur offrait du secours. Us avaient
aussitôt mis bas tes mâts et leurs voiles, parce que le vent
ne leur permettait pas de nous approcher; et, quelque
temps après, leurs espérances avaient été redoublées par
la vue de nos lumières et par nos coups de canon, qui s^
succédèrent par intervalles pendant toute la nuit ; ils avaient
tiré aussi trois coups de mousquet, mais nous ne les avions
pas entendus à cause du vent contraire. Ils avaient mis
leurs rames à Feau pour s'empêcher du moins d'être em-
portés par les vents, et afin que nous pussions les approcher
plus facilement. À la fin ils s'étaient aperçus, avec une sa-
tisfaction inexprimable, que nous les avions en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticulations sur-
prenantes, les extases et les postures variées avec lesquel-
les ces malheureux exprimaient la joie qu'ils ressentaient
d'une délivrance si peu attendue.
©uelques-uns étaient noyés de larmes; d'autres, furieux,
déchiraient leurs habits, comme s'ils eussent été dans le
plus grand désespoir. Les uns paraissaient fous à lier, cou-
raient çà et là, frappaient du pied et se tordaient les mains;
les autres dansaient, chantaient, faisaient des éclats de rire
et poussaient des cris de joie. Ceux-ci étaient tout stupé-
faits, étourdis et incapables de prononcer une parote;
ceux-là étaient malades, et semblaient près de tomber «n
faiblesse; enfin le plus petit nombre remerciaient Bicuiîe
leur délivrance.
II se peut bien que leur tempérament contribuât à l'excès
de leurs transports: c'étaient des Français, peuple plus
vif, plus passionné, et plus propre que tout autre à se
porter aux extrêmes.
II y avait deux prêtres parmi ces malheureux : l'un en-
core jeune, l'autre avancé en âge; et, ce qu'il y a de plus
surprenant, le plus vieux était le moins sage. Dès qu'il mit
le pied sur le bord de notre vaisseau, il tomba tout raide
comme s'il était mort. Notre chirurgien mit d'abord en
usage les remèdes propres à le faire revenir à lui, étant le
seul dans le vaisseau qui lui crût encore un souffle de vie:
après lui avoir frotté les bras, il le saigna. Le sang ne coula
d'abord que goutte à goutte; mais il sortit ensuite avec
plus de liberté. Trois minutes après, le vieillard ouvrit les
yeux, et, en un quart d'heure de temps, il parla et fut en-
tièrement rétabli. Dès que le sang fut arrêté, il se mit à se
promener, en nous assurant qu'il se portait bien, et le chi-
rurgien jugea qu'il était à propos de lui donner un verre
de liqueur cordiale. Après un quart d'heure d'intervalle,
quelques Français vinrent dans la chambre où le chirur-
gien était occupé à saigner une femme, disant que le prêtre
avait absolument perdu l'esprit; peut-être qu'ayant réfléchi
avec trop d'attention sur le changement subit de son état,
cette réflexion l'avait jeté dans une nouvelle extase de joie.
Le chirurgien ne trouva pas convenable de renouveler la
Saignée; mais il lui donna quelque substance pour l'as-
soupir : ce qui opéra quelque temps après, et le lendemain
il s'éveilla également sain de corps et d'esprit.
Le jeune prêtre modéra ses passions avec une grande
fermeté, et nous donna le véritable modèle d'un esprit
sensé et maître de lui-même. Dès qu'il fut à notre bord, il
se prosterna pour rendre grâces à Dieu de son heureuse dé-
livrance: je fus assez malheureux pour le troubler dans
cette louable action, le croyant évanoui. Alors il leva la
tête pour me dire d'un air fort tranquille qu'il était occupé
à témoigner sa reconnaissance à Dieu. « Je vous conjure,
ajouta-t-il, de me permettre de continuer encore quelques
momens ; j'aurai l'honneur ensuite de vous remercier
comme celui à qui, après le ciel, je suis redevable de la
vie.» J'étais très-mortifié de l'avoir interrompu, et non-
seulement je le laissai en repos, mais j'empêchai les autres
de le troubler dans sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pendant quel-
ques minutes, il vint me joindre, et d'une manière tendre
et grave en même temps, les yeux pleins de larmes, il me
remercia, et rendit grâces à Dieu de s'être servi de moi
pour sauver la vie à tant d'autres misérables. Je lui ré-
pondis que j'étais charmé de lui avoir donné cette occasion
de marquer sa reconnaissance envers le ciel; que je n'avais
rien fait que ce que la raison et l'humanité doivent inspirer
à tous les hommes, et que je croyais devoir de mon côté
remercier le Seigneur de ce qu'il s'était servi de moi pour
conserver à tant de créatures la vie qu'elles lui devaient.
Après cette conversation, cet homme de bien fit tous
ses efforts pour calmer les passions de ses compatriotes par
des exhortations, des prières, des raisonnemens, enfin
par tout ce qui était capable de leur faire renfermer leur
joie dans les bornes de la modération. Il réussit assez bien
avec quelques-uns; mais la plupart ne se possédaient pas
assez pour profiter de ses leçons.
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour par les
transports de nos hôtes; mais, après leur avoir donné les
logemens que notre vaisseau était en état de fournir, et
lorsqu'ils eurent dormi, nous les vîmes tout autres.
Ils nous prodiguèrent toutes les marques de reconnais-
sance que les sentimens et la politesse sont capables de dic-
ter. Le capitaine et un des religieux me vinrent voir le
lendemain pour me dire qu'ils souhaitaient de me Darîer,
1*
ainsi qtfh mon neveu, afin de nous consulter sur leur sort
Dès-que mn neveu fut venu, ils commencèrent par nous
dire que tout ce qu'ils avaient au monde n'était pas capa-
ble de nnus récompenser <iu service important que nous
leur avions raidn. Le capitaine prit alors la parole, et me
dit qu*ils avaient sauvé de l'argent, qu'ils avaient dans
leurs efealo»pes d'autres choses de prix arrachées des
flammes à la hâte, et qu'ils avaient ordre de nous dffHr
tout si nous voulions bien l'accepter ; qu'ils nous conjuraient
seulement de les mettre à terre en quelque endroit d'où il
leur fût possible de gagner la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à recevoir leurs
présens, quitte à examiner ensuite ce qu'il pourrait foire
en leur faveur; mais j'eus assez de pouvoir sur 4ui pour
l'en détourner, sachant ce que c1est que d'être abandonné
dans un pays étranger sans argent. Je me ressouvins que,
si le capitaine portugais en eût usé de cette manière avec
moi, et m'avait fait acheter ses services de tout ce que je
possédais au monde, je serais mort de faim, à moins que
de rentrer dansnn esclavage pareil à celui que j'avais souf-
fert en Barbarie, et peut-être pire.
Je répondis au capitaine français que, si nous l'avions
secouru lui «et les siens dans le malheur, nous n'avions fait
que ce que l'humanité exigeait que nous fissions pour notre
prochain, et que nous souhaitions qu'on fit de même pour
nous en pareille nécessité. «Nous sommes persuadés, tai
dis-je, que vous nous auriez donné la même assistance si
vous aviez été dans notre situation et nous dans la vôtre?
et que vous nous l'auriez donnée sans aucune vue d%t€rêt.
Nous vous avons pris sur notre bord, monsieur, poursui-
visse, pour vous sauver, non pour jouir de vos dépouilles,
et je ne trouverais rien de plus barbare que de vous mettre
à terre après vous avoir pris les misérables restes que vous
avez arrachés ^ux flammes : ce serait vous avoir conservé
I* ttè pour vous immoler ensuite nous-mêmes^, ce serait
vous avoir empêché de vous noyer pour vous faire mourir
rfe faim : ne croyez dbno pas que je permette qu'on accepte
la moindre chose de ce que la, reconnaissance vous porte I
nous offrir. Pour ce qui regarde le parti que vous nous
proposez, de vous mettre à terre, la chose est d'une grande
difficulté. Notre vaisseau est destiné pour les Indes-Orien-
tales, quoique nous nous soyons détournés considérable-
ment de notre course du côté de l'ouest, dirigés sans doute
par la Providence pour vous tirer d'un danger si terrible*
Nous ne sommes pas les maîtres de changer notre route
de propos délibéré pour l'amour de vous; mon neveu le
capitaine ne pourrait se justifier devant les propriétaires
envers lesquels il s'est engagé à continuer son voyage,
ijprès avoir touché au Brésil. Tout ce qu'il nous est possible
défaire pour vous, c'est de diriger notre route du côté où
nous pouvons nous attendre à rencontrer des navires qui
reviennent des Indes-Occidentales, et de vous procurer par
là le moyen de passer en Angleterre ou en France. »
La première partie de ma réponse était si pleine d'hu-
n>anité et de générosité même, que ces messieurs ne pou-
vaient qu'en être extrêmemen satisfaits; mais il n'en était
pas ainsi quant au reste, et les passagers surtout crai-
gnaient d être obligés d'aller avec nous jusqu'aux Indes-
Orientales. Ils me conjurèrent, puisque nous étions telle-
ment dérivés du côté de l'O. avant que de les rencontrer,
d'avoir du moins la bonté de suivre le même cours Jus-
qu'au banc de Terre-Neuve, où peut-être ils pourraient
loper quelque bâtiment pour retourner au Canada, (fou
ils étaient partis.
Je trouvais cette proposition raisonnable, et j'étais fort
p#£té à la leur accorder: je considérais que de traîner
tout cet équipage jusqu'aux Indes ne serait pas seulement
un parti triste et insupportable pour eux, mais qu'il pour-
rait entièrement ruiner notre voyage, en faisant une brè-
che irréparable à nos provisions de bouche. Je ne croyais
pas d'ailleurs enfreindre le contrat que mon neveu avait
fait avec ses marchands, en me prêtant à un accident im-
prévu. Certes, les lois de la nature ne pouvaient nous
permettre d'abandonner à une mort presque inévitable un
si grand nombre d'hommes; et puisque nous les avions
pris à notre bord, nous ne pouvions nous dispenser de
les mettre quelque part à terre. Je consentis donc à suivre
notre route comme ils le souhaitaient, et si les vents ren-
daieht la chose impossible, je leur promis de les débar-
quer à la Martinique.
Le temps continuait à être beau; mais il régnait un vent
assez vigoureux, qui resta quelques jours entre le N. E. et
le S. E.; ce qui nous fit manquer plusieurs occasions d'en-
voyer nos gens en Europe. Nous rencontrâmes, il est vrai,
plusieurs vaisseaux destinés pour cette partie du monde;
mais ils avaient lutté si long-temps avec les vents con-
traires, qu'ils n'osèrent se charger de passagers, de peur
de mourir de faim tous ensemble. De cette manière, nous
fûmes forcés de pousser notre voyage jusqu'à ce que nous
arrivâmes au banc de Terre-Neuve, après une semaine de
navigation. Nous mîmes nos Français dans une barque
qu'ils avaient louée en pleine mer pour les descendre à
terre, et delà les conduire en France, s'il leur était pos-
sible de trouver en cet endroit assez de provisions pour
s'avitailler.
Le seul passager français qui resta sur notre bord fut
le jeune prêtre; ayant appris que nous avions dessein
d'aller aux Indes, il souhaita de faire le voyage avec nous,
et d'être mis à terre sur la côte de Coromandel. J'y con-
sentis avec plaisir. Cet homme me plaisait beaucoup, et
non sans raison. Quatre matelots s'engagèrent avec nous;
c'étaient de braves gens qui nous furent d'un grand service.
De là nous prîmes la route des Indes-Occidentales, en
faisant cours du côté du S. et du S. quart à l'E., sans avoir
beaucoup de vent pendant une vingtaine de jours. Nous
étions dans cette situation, quand nous trouvâmes de nou-
veau l'occasion d'exercer notre humanité sur un objet tout
aussi déplorable que le premier.
CHAPITRE III.
Le 19 mars 1695, étant dans la latitude septentrio-
nale de 27° 5', et faisant cours S. E. et S. E. quart au S.,
nous découvrîmes un grand vaisseau venant à nous. Nous
ne pûmes d'abord le voir distinctement; mais en étant
plus près, nous aperçûmes qu'il avait perdu le perroquet
du grand mât, le mât d'artimon et le beaupré. Il tira d'a-
bord un coup de canon pour nous faire savoir sa détresse.
Nous avions un vent frais N. N. E., et en peu de temps
nous fûmes à portée de l'arraisonner.
Nous apprîmes qu il était de Bristol, et qu'il revenait
des Barbades; mais qu'aux Barbades même il avait été
jeté hors de sa route par un furieux ouragan, quelques
jours avant qu'il fût prêt à mettre à la voile, et lorsque le
capitaine et le premier contre-maître étaient encore à terre:
de manière qu'outre la violence de la tempête, il avait
manqué à ce vaisseau des hommes capables de le con-
duire. Il avait été attaqué par un second orage, qui l'avait
absolument dérouté du côté de l'O., et réduit dans le triste
état où nous le rencontrâmes. L'équipage s'était attendu
à découvrir les îles de Bahama; mais il s'en était vu éloi-
gné et jeté vers le S. E. par un vent gaillard de N. N. E.,
précisément celui que nous avions alors; enfin, n'ayant
qu'une voile au grand mât et une autre attachée à une es-
pèce de mât d'artimon dressé à la hâte, il n'avait pas en
le moyen de serrer le vent, de sorte que l'équipage ayait
fait eii vain tous les efforts possibles pour atteindre tes
île& Canaries.
Ce q.ui mettait le comble à leur malheur, c'est qu'otttee
la fatigue que leur avaient causée ces deux tempêtes, ils
mouraient de faim. Il ne leur restait pas une seule once
de pain ni de viande depuis plus de onze jours, et leur
unique consolation était de n'avoir pas entièrement con-
sommé leur eau; ils avaient encore environ un demi-
tonneau de farine. Pour du sucre, il leur en restait abon-
damment, sans compter sept bariïs de rhum; ils avaient
dévcwé une assez grande quantité de confitures.
ïl y avait à bord, comme passager, un jeune homme
avec sa mère et une servante. Croyant le vaisseau prêt à
ïïîfîttre à la voile, ils s'étaient embarqués par malheur le
soir avant ce terrible ouragan, et n'ayant plus rien de leurs
Prisions particulières, ils s'étaient trouvés dans une
situation plus déplorable que les matelots, qui, réduits à la
rkrnière extrémité eux-mêmes, n'avaient pas été suscep-
iiWes^ie compassion. On peut juger s'il est facile de décrire
Jâ> malheureuse situation où s'était trouvée cette famille.
Peut-être n'aurais-je su jamais cette particularité, si, le
temps se trouvant être doux et la mer calme, ma curiosité
m m'eût porté à venir à bord de ce malheureux navire.
Le second contre-maître, forcé, dans cette extrémité, de
pendre le commandement du vaisseau, s'étant rendu à
i^ofcre bord, m'avait parlé de ces passagers comme de
gens qu'il croyait morts; il n'en avait plus rien appris de-
pjis plus de deux jours, parce qu'il avait eu peur de s'en in>
former, n'étant pas en état de les soulager dans leur misère.
Nous finaes d'abord tous nos efforts pour donner à ce
imiheureux équipage le secours qui était en notre po«voirf
et j^avai&assez d'empire sur l'esprit de mon neveu pour te
fprier aies avitailler entièrement, quand mêmeramiSsant-
rions été par là contraints d'aller dans la Virginie, ou sur
quelque autre côte de l'Amérique, faire (fc^Mfvdtesfpm-
visions pour nous-mêmes. Mais heureaèeiaeot nous ae
fûmes pas obligé&de pousser noire eharâté (jusqu'à oepobrt.
Ces malheureux étaient alors exposés à un na&veau péril
et il y avait tout à craindre de leur gouraa^dise,ffcetf cmJtre-
maître nous en amena six dans sa chaloupe, qui paraé^
saient autant de squelettes, et qui avaient à peine la>fome
de remuer leurs rames. ïi était lui-même à moitié œidrt,
n'ayant rien réservé pour lui, et s'étant contenté de la
portion donnée au moindre matelot.
Eu mettant quelques mets devant lui, je l'avertis d;en
user avec lenteur et avec sobriété; mais à peine ^m-ïi
mangé trois bouchées, qu'il se trouva mal. Il fut assez pu-
dent pour s'arrêter d'abord, et notre chirurgien M M
préparer un bouillon propre à lui servir de remède«t de
nourriture tout ensemble : il fut mieux dès qu'il l'eut iprks.
Je n'oubliai pas cependant ses compagnons, à qui je don-
nai aussi de quoi manger. Ils dévoraient véritablement,
étant si affamés qu'ils en avaient contracté une espèce de
rage qui les empêchait d'être en aucune manière maires
d'eux-mêmes. Il y en eut deux d'entre eux qui mangèrent
avec tant d'avidité, que le jour suivant ils en pensènêitt
mourir.
Ce spectacle était fort touchant pour moi et me rappelait
la misère à laquelle je m'attendis autrefois en mettant île
pied sur le rivage de mon île sans avoir la moindre provi-
sion, et sans connaître aucun moyen de trouver des vivres
pour une seule journée, exposé à servir monmèine de
nourriture aux bêtes féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître fut occupé
à me faire le récit détaillé de la détresse de son équipage,
mes pensées roulaient sans cesse sur le sort des trois passa-
gers, la mère, le fils et la servante, dont il n'avait rien en-
tendu dire depuis deux jours, et que la disette extrême de
ses propres gens l'avait forcé à négliger, selon son propre
aveu. Je compris qu'à la fin il ne leur avait donné aucune
nourriture, et j'en conclus qu'ils devaient tous trois être
morts de faim.
Je retins le contre-maître, que nous appelions alors le
capitaine, à notre bord avec ses gens, pour qu'ils reprissent
vigueur par de bons aîimens; et, songeant à rendre le
même service au reste de l'équipage, je fis conduire à leur .
navire notre contre-maître avec la chaloupe montée de
douze hommes, et chargée d'un sac plein de pain et de
six grosses pièces de bœuf. Notre chirurgien donna ordre
à mes matelots de faire bouillir cette viande en leur pré-
sence, et de placer des sentinelles dans la chambre du
cuisinier, pour empêcher ces gens affamés de dévorer la
viande crue, et de ne leur en donner d'abord qu'une petite
portion. Cette sage précaution leur conserva la vie, et, si
on l'avait négligée, ils eussent péri par le moyen de ces
mêmes alimens qui leur étaient donnés pour les empêcher
de mourir.
J'ordonnai à notre contre-maître d'aller dans la chambre
des passagers pour prendre connaissance de leur état, et
leur donner les rafraîchissemens nécessaires, s'ils étaient
encore en vie. Le chirurgien l'avait pourvu en conséquence
d'une grande écuelle pleine du bouillon préparé qui avait
fait tant de bien au pauvre contre-maître, et qui, selon lui,
était capable de les rétablir par degrés.
Peu satisfait de toutes ces mesures, et désirant voir de
mes propres yeux le triste spectacle que ce vaisseau me
fournirait d'une manière plus vive que ne pourrait jamais
le faire aucun récit, je suivis nos gens avec la chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une espèce de
sédition, et prêts à enlever la viande du chaudron par
force; mais mon contre-maître, faisant son devoir, avait
placé une sentinelle à la porte de la chambre du cuisinier;
et, voyant qu'il n'obtenait rien par ses exhortations, il em-
ploya la violence pour leur faire du bien en dépit d'eux-
mèmes. lï eut pourtant la condescendance de tremper
quelques biscuits dans le pot, et de leur en donner un à
chacun pour apaiser la fureur de leur appétit, les priant de
croire que c'était pouf leur propre conservation qu'il ne
îeor en donnait que peu à la fois; mais rien n'était capable
de-les calmer; si je ne fusse survenu avec leurs propres
officiers, et si je n'avais pas ajouté à mes exhortations la
lerrible menace de ne leur donner rien à moins qu'ils ne
se tinssent en repos, je crois en vérité qu'ils auraient forcé
la chambre du cuisinier, et qu'ils auraient dévoré la viande
avant qu'elle fût cuite. Nous les apaisâmes pourtant; et,
commençant à les nourrir par degrés, nous leur permîmes
h la fin de manger autant qu'ils le désiraient, et tout alla
mieux que je ne Teusse pensé.
La misère des passagers était plus terrible que celle de
l'équipage. Comme les matelots avaient eu d'abord peu de
abose pour eux-mêmes, ils leur avaient donné des portions
extrêmement petites; a la fin, ils les avaient absolument
négligés, de manière que, depuis six ou sept jours, ils
n'avaient eu rien du tout à manger, et fort peu de chose
les deux ou trois jours précédens. La pauvre mère, à ce
que l'équipage nous rapporta, était une femme de bon
sens et très-bien élevée, qui, ayant épargné pour son fils,
avec une tendresse véritablement maternelle, tout ce
qu'elle pouvait, avait enfin perdu ses forces. Quand notre
contre-maître entra dans sa chambre, il la vk assise à terre,
'•ppuyée contre un des côtés du vaisseau, entre deux chaises
liées ensemble, la tète enfoncée entre ses épaules, et sem-
blable à un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas tout-à-fait
morte. Il fit tout ce qu'il put pour la rappeler à elle et lui
rendre des forces; il lui mit un peu de bouillon dans la
I>-»ehe avec une cuillère5 çllç ouvrit Iç§ lèvres, leva, une
de ses mains et s'efforça enfin de lui parler. Elle entendit
te qu'il lui disait; mais, en lui faisant signe que ce se-
cours venait trop tard pour elle, elle lui montra du doigt
Bon fils, comme si elle voulait le prier d'en avoir soin.
Touché d'une pitié extraordinaire pour cette tendre
mère, il redoubla d'efforts pour lui faire avaler un peu de
"bouillon, et, à ce qu'il crut, il en fit descendre dans son
estomac deux ou trois cuillerées; quoi qu'il en soit, il ne
prit que des peines inutiles, puisque la nuit d'après elle
mourut.
Le jeune homme, dont elle avait conservé la vie aux
dépens de la sienne, n'était pas réduit à une extrémité
tout-à-fait aussi grande; nous le trouvâmes cependant
étendu raide dans un petit lit et à moitié mort. Il tenait
dans la bouche un morceau d'un vieux gant dont il avait
mangé le reste. Le contre-maître réussit à lui faire avaler
un peu de bouillon, et il sembla se ranimer ; mais lorsque,
quelques momens après, il lui en fit avaler trois ou
quatre cuillerées, le pauvre garçon les rendit immédiate-
ment après.
La servante, étendue près de sa maîtresse, luttait avec
la mort : d'une de ses mains elle avait saisi le pied d'une
chaise, et le tenait si ferme, qu'on eut bien de la peine à
lui faire lâcher prise; son autre bras était étendu au-dessus
de sa tête, et ses deux pieds appuyés avec force contre une
table. En un mot, elle semblait être à l'agonie, mais elle
n'était pas morte.
Cette pauvre fille n'avait pas été seulement affaiblie par
la famine et effrayée par la pensée d'une mort prochaine,
mais elle était extrêmement inquiète pour sa maîtresse,
qu'elle voyait mourante depuis quelques jours, et pour
qui elle avait tout l'attachement imaginable.
)*. Nous ne savions comment faire avec cette malheureuse
fille ; car, lorsçwe notre ffeârurrfen Jr»*»e savant et expé-
rimentê, lui eut rendu, pour ainsi dire, la VîeT il eut une
seconde cure à faire relativement à son cerveau, qui parut
pendant plusieurs jours absolument renversé.
Quiconque lira le récit de ce tragique accident doit son-
ger qu'il n'est pas possible, quelque humanité que l'on ait,
de faire sur mer ce que l'on peut faire sur terre. Il s'agis-
sait de donner du secours à ce malheureux équipage, mais
non de rester avec lui; et, quoiqu'il désirât fort d'aller de
conserve avec nous pendant quelques jours, nous n'avions
pas le loisir d'attendre un vaisseau qui avait perdu ses
mâts. Néanmoins, lorsque le capitaine nous conjura de
l'aider à dresser un perroquet au grand mât, et un autre
à son artimon, nous voulûmes bien mettre à la cape pen-
dant trois ou quatre jours. Ensuite, après lui avoir donné
cinq ou six tonneaux de bœuf et de lard, une bonne pro-
vision de biscuit, de la farine et des pois, et avoir accepte
pour paiement trois caisses de sucre, une quantité assez
grande de rhum et quelques pièces de huit, nous le quit-
tâmes, en prenant sur notre bord, à leur instante prière
un prêtre avec le jeune homme, la servante et tout ce qui
leur appartenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept ans, bien
fait, modeste et fort raisonnable. Il paraissait accablé de la
mort de sa mère, ayant encore depuis peu perdu son père
dans les Barbades.
Il s'était adressé au chirurgien pour me prier de le
prendre dans mon vaisseau, et de le tirer d'avec ceux qu'il
appelait les meurtriers de sa mère: en effet, ils l'étaient en
quelque sorte; car ils auraient pu épargner de leur portion
quelque petite chose pour soutenir la vie de cette misérable
veuve, quand ce n'aurait été que pour l'empêcher de mou-
rir: mais la faim ne connaît ni humanité, ni parenté, ni
amitié, ni justice; elle est sans remords et sans pitié.
Le chirurgien mettait en vain devant ses yeux la Ion-
gueur dû voyage qui devait le séparer de tous ses amis, et
qui pouvait le rejeter dans un aussi mauvais état que celui
d'où il venait de sortir; il dit qu'il lui était indifférent de
qtid côté il allât, pourvu qu'il se séparât de ce cruel
équipage, et que le capitaine (c'est de moi qu'il entendait
parier, ne connaissant pas encore mon neveu) serait trop
tonnes homme pour lui donner le moindre chagrin après
loi avoir sauvé la vie; que, pour la servante, si elle reve-
nait dans son bon sens, elle nous suivrait volontiers par-
tant, et qu'elle recevrait comme un grand bienfait la per-
mission d'entrer dans notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une manière si
pathétique que je l'acceptai, et je les pris tous deux avec
tout leur bien, excepté onze caisses de sucre qu'il fut im-
possible d'atteindre ; mais comme le jeune homme en avait
une reconnaissance, je fis signer un bilîet au commandant,
par lequel il promettait d'aller. dès son arrivée à Bristol,
chez un certain M. Roger, parent du jeune homme et
marchand de cette ville, et de lui donner une lettre de ma
part avec tout ce qui avait appartenu à la défunte veuve.
Mais il paraît que toutes ces précautions ont été inutiles;
car je n'ai jamais appris que ce vaisseau fût arrivé à Bristol.
Il est très-probable qu'étant fort endommagé, et faisant eau
de toutes parts, il aura coulé a fond à la première tempête.
Nous étions à la latitude de 19° 32', et nous avions eu
jusqu'alors un voyage assez heureux par rapport au temps,
excepté qu'au commencement nous avions éprouvé des
vents contraires. Mon dessein n'est pas de fatiguer le
public du récit de quelques incidens peu considérables,
comme changement de vents, ouragans, beau temps et
pluies, etc. Je dirai donc que je découvris mon île le
10 avril 1695. Ce nefutpassans de très-grandes difficultés
que je la trouvai; j'y étais entré autrefois, et j'en étais
sarti du côté du S. E. vers le Brésil; mais, faisant route
alors entre l'île et le continent, et n'ayant pomt de marte de
cette côte, ni aucune marque particulière à laquelle je
pusse la reconnaître, je la vis sans savoir que cefàt elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de côté et d'astre;
nous mîmes pied à terre dans plusieurs îles situées à l'em-
bouchure du fleuve Orénoque, mais sans parvenir à mitre
but; j'appris seulement, en suivant ces cotes, que j'avais
été autrefois dans l'erreur, en croyant que la terre que je
découvrais était le continent. C'était une île fi>rt étendre,
ou plutôt une longue suite d'îles situées vis-à-vis du grand
espace qu'occupe l'embouchure de ce fleuve. Les sauvages
qui abordaient de temps en temps à mon île n'étaient pas
proprement des Caraïbes, mais des insulaires qui habi-
taient les lieux les plus proches de moi. Je visitai en vain,
comme j'ai dit, plusieurs de ces îles ; j'en trouvai quelques-
unes habitées et d'autres désertes. Dans une, entre autres.
je vis quelques Espagnols, et je crus d'abord que c'étaient
ceux que j'avais fait venir dans mes domaines; mais, en
leur parlant, je sus qu'ils avaient près de là une petite daa-
loupe, et qu ils étaient venus en cet endroit pour y che&
cher du sel et quelques huîtres à perles : en un mot, j'ap-
pris qu'ils n'étaient point de mes sujets, et qu'ils apparte-
naient à l'île de la Trinité, qui est plus du côté du nord de
dix ou onze degrés de latitude.
Enfin, allant d'une île à l'autre, tantôt avec le vaisseau,
et tantôt avec la chaloupe du vaisseau français, qui état
parfaitement bonne, et qu'on nous avait cédée avec plaisir,
je gagnai le daté méridional de mon île, que je reconnus
aussitôt. Je fis mettre le vaisseau à l'ancre dans une rade
sûre, vis-à-vis de la petite baie fn-ès de laquelle était mon
ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Vendredi,
et je Mdemandai s'il savait où il était. Il regarda fixement
pendant quelque temps, et fmis, frappant de joie$e84na»û$
l'une contre l'autre, il s'écria: « Oui, oui, oh! voilà, oht
Voilà! » et montrant du doigt mon château, il se mit à
chanter et à faire des gambades comme un fou; j'avais
même bien de la peine à l'empêcher de sauter dans la mer
et d'aller à terre à la nage.
a Eh bien! Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-tu? trou-
verons-nous quelqu'un ou non? ton père y sera-t-il? » Au
nom de son père, le pauvre garçon, dont le cœur était si
sensible, parut tout troublé; et je vis les larmes couler de
ses yeux en abondance. « Qu'y a-t-il donc, Vendredi? lui
dis-je; es-tu affligé parce qu'il y a apparence que tu verras
ton père?—Non, non, non, non, répondit-il en secouant
la tête, moi ne le voir plus.—Eh! qu'en sais-tu, mon en-
fant? lui dis-je.—Oh! repartit-il, lui mort long-temps,lui
beaucoup vieux homme.—La chose n'est pas encore sûre,
lui dis-je; mais enfin crois-tu que nous trouverons quel-
que autre de nos gens? » Il avait sans doute les yeux meil-
leurs que les miens; car, quoique nous fussions à une demi-
lieue de terre, il me montra du doigt la colline qui était
au-dessus de mon château, s'écriant; « Moi voir beaucoup
hommes là, là et là. » Je tournai les yeux vers cet endroit;
mais je ne vis rien, pas même avec ma lunette d'approche:
ce qui venait probablement de ce que je ne l'avais pas di-
rigée avec justesse. Une laissait pas d'avoir raison, comme
je le sus le lendemain ; car cinq ou six de mes sujets avaie it
été en cet endroit pour voir le vaisseau, ne sachant qu'en
penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du monde, je
fis mettre pavillon anglais et tirer deux coups de canon
pour leur donner à entendre que nous étions amis, et, un
demi-quart d'heure après, nous vîmes une fumée s'élever
du côté de la petite baie. J'ordonnai en ce moment qu'on
mit la chaloupe en mer, avec un drapeau blanc eu signe de
paix, et, prenant avec moi Vendredi et le jeune mission-
naire, je me»fis descendre à terre. J'avais Fait au dernier im
récit exact de la manière dont j'avais vécu dans cette île,
sans oublier aucune particularité, tant par rapport à moi
qu'à l'égard de ceux que j'y avais laissés, et cette histoire
lui avait donné grande envie de m'accompagner. J'avais
de plus seize hommes bien armés dans ma chaloupe, de
peur de rencontrer quelques nouveaux hôtes qui ne fussent
pas de mes sujets; mais heureusement celte précaution ne
se trouva point nécessaire.
Comme nous allions vers le rivage, dans un moment où
la marée était presque haute, nous entrâmes tout droit
dans une petite baie, et le premier homme sur lequel je
fixai les yeux fut l'Espagnol auquel j'avais sauvé la vie ; je
reconnus parfaitement bien ses traits. J'ordonnai d'abord
que tout le monde restât dans la chaloupe, et que personne^
ne me suivît à terre; mais il n'y eut pas moyen de retenir
Vendredi : ce tendre fils avait découvert son père à une sî
grande distance des autres Espagnols, qu'il ne me fut pas
possible de le voir; et il est certain que, si on avait voulu
Fempêcher d'aller à terre, il se serait jeté dans la mer pouç
y aller à la nage. A peine avait-il mis le pied sur le rivage,
qu'il vola du côté du vieux sauvage avec la vitesse d'une
flèche décochée par un bras vigoureux. L'homme le plus
insensible n'aurait pu s'empêcher de verser quelques lar-
mes en voyant les transports de joie auxquels ce pauvre
garçon s'abandonna enjoignant son père. Il l'embrassa, la
prit entre ses bras pour le mettre à terre sur le tronc d'un
arbre, le regarda fixement, comme un homme qui consi-
dère avec étonnement un tableau extraordinaire; ensuite iî
se plaça près de lui, l'embrassa de nouveau, se remit sur
ses pieds, et continua à le regarder avec attention, comme
à la fois enchanté et stupéfat de le revoir. Le lendemain
ses tendres extravagances prirent un autre cours. Il se pro-
mena plusieurs heures avec lui sur le rivage, le tenant par
h makiy et de temps en temps il lui allait chercher quoi-
que chose dans la chaloupe, tantôt un morceau de sucre,
tantôt un verre de liqueur, et tantôt un biscuit, enfin hmt
ce qu'il croyait capable de faire plaisir au vieillard. L'après-
dîner, il s'y prit encore d'une nouvelle manière: il mit*le
bon homme à terre, et commença à danser autour de kji
avec mille postures plus burlesques les unes que les autres;
en même temps il lui parlait, et lui racontait, pour le di-
vertir, quelques particularités de ses voyages.
Je n'aurais jamais fini si je voulais raconter en détail
toutes les civilités que me firent les Espagnols. Le premier,
que je reconnaissais parfaitement bien, comme je l'aid^à
dit, s'approcha de la chaloupe, portant un drapeau de paix
et accompagné d'un de ses compatriotes. Non-seulement il
ne me reconnut pas d'abord, mais il n'avait pas seulement
la pensée que ce pût être moi, avant que je lui eusse parlé.
« Comment! lui dis-je d'abord en portugais, vous ne me
reconnaissez pas?» 11 ne me répondit pas un mot; mais^
donnant son fusil à son compagnon, il ouvrit les bras et
vint m'embrasser en disant plusieurs choses €n espagnol
dont je n'entendais qu'une partie. Il me serra dans ses bras,
et me demanda mille pardons de n'avoir pas reconnu ce
visage qu'il avait considéré autrefois comme celui d'im
ange envoyé du ciel pour lui sauver la vie. Il dit encore
nombre d'autres choses que la politesse espagnole fournis-
sait à son cœur véritablement reconnaissant, et ensuite, se
tournant vers son compagnon, il lui ordonna de faire venir
toute la troupe. Il me demanda si j'avais envie de me pro-
mener vers mon château, afin qu'il eût le plaisir de m'en
remettre en possession, sans avoir la satisfaction pourtant
de m'y montrer les augmentations et les embellissemens
auxquels je devais naturellement m'attendre.
Je le voulus bien; mais il me fut aussi impossible de re-
trouver ma demeure que si je n'y eusse jamais été. Ds
avaient planté un si grand nombred'arbres, ils les avaient
arrangés d'une manière si bizarre, et les avaient placés si
près l'un de l'autre, que ces arbres, ayant pris un accrois-
sement extraordinaire pendant les dix années de mon ab-
sence, rendaient tnon château absolument inaccessible; on
n'en pouvait approcher que par des chemins si tortueux
que c'était un vrai labvrinthe pour tout autre que pour les
habitans.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait porté à faire
tant de fortifications, il me dit que j'en verrais-asserla «né-
cessité quand il m'aurait donné un détail de tout ce qui
s'était passé depuis l'arrivée des Espagnols dans mon île.
« Quoiqu'aiors, poursuivit-il, je fusse dans une grande
consternation de votre départ, je ne laissai pas d'être
charmé du bonheur qui vous avait procuré si à propos un
navire pour vous tirer de ce désert. J'ai eu fort souvent,
continua-t-il, certains mouvemens dans l'esprit qui me
persuadaient que vous y reviendriez un jour; mais je dois
avouer que rien ne m'est jamais arrivé dans le cours de ma
vie de plus triste ^t de plus mortifiant que d'apprendre
votre départ quand j'ai conduit ici mes compatriotes. »
Il ajouta encore qu^il avait une longue histoire à nous
raconter touchant les trois barbares que j'avais laissés dans
111e. Il entendait par là les trois matelots séditieux, et îî
m'assura que les Espagnols s'étaient trouvés moins à leur
aise avec eux qu'avec les sauvages, parmi lesquels ils
avaient mené une si triste vie, excepté que les premiers
étaient moins à craindre à cause de leur petit nombre; « car,
s'ils avaient été plus nombreux, il y aurait long-temps que
nous serions morts. J'espère, monsieur, poursuivit-il, que
vous apprendrez sans chagrin qu'une nécessité absolues
le soin de notre propre conservation nous ontforcés de les
désarmer etdenous les assujettir.Tous nous pardonnerez
cette action assurément, quand vous saurez que non-seûte-
ment ils ont voulu être nos maîtres, maïs encore nos
meurtriers. » Je lui répondis que j'avais déjà craint tout de
la scélératesse de ces malheureux en quittant l'Ile, et que
j'aurais fort souhaité de le voir auparavant de retour avec
ses compagnons, et de les mettre en possession de l'île en
leur soumettant les Anglais, comme ils ne l'avaient que
trop mérité; que j'étais ravi qu'ils y eussent songé pour
moi, bien loin d'y trouver à redire, et que je ne savais que
trop que c'étaient des coquins incorrigibles et capables de
toutes sortes de crimes.
Pendant ce discours, nous vîmes approcher l'homme
qu'il avait envoyé pour avertir ses compagnons de mon
arrivée: il était suivi de onze Espagnols, qu'à leur habil-
lement il était impossible de prendre pour tels. Il com-
mença par nous faire connaître les uns aux autres; il se
tourna d'abord de mon côté en me disant :«Monsieur,
voilà quelques-uns des gentilshommes qui vous sont re-
devables de la vie;» et ensuite il leur dit qui j'étais, et
quelle obligation ils m'avaient. Là-dessus ils s'approchè-
rent tous l'un après l'autre, non comme une troupe de
simples matelots qui voudraient faire connaissance avec
un homme de leur profession, mais comme des ambassa*
deurs chargés de haranguer un monarque ou un conqué-
rant. Toutes leurs manières étaient obligeantes et polies,
avec une nuance de gravité qui donnait un air de gran-
deur à leur soumission même. Je puis protester qu'ils
savaient beaucoup mieux leur monde que moi, et
que j'étais fort embarrassé pour recevoir leurs compli-
mens, bien loin de me sentir en état de leur rendre la
pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans Plie
est tellement remarquable, et présente tant d'incidens qui
ont de la liaison avec ce que j'ai rapporté dans la première
partie de cette histoire, que je ne saurais m'empêcher de
la donner ici avec toutes les particularités qui me parais-
sent intéressantes
CHAPITRE IV.
On n'a pas oublié peut-être que j'avais envoyé un Es-
pagnol et le père de Vendredi, sauvés tous deux de la
fureur des cannibales, pour aller, dans un grand canot,
chercher sur le continent les autres Espagnols, et pour
les transporter dans l'île, afin de les tirer du triste état
où ils étaient, et de trouver avec eux le moyen de revenir
en Europe. Je n'avais pas alors plus de raisons pour m'at-
tendre à ma délivrance que je n'en eus, vingt ans aupa-
ravant, d'espérer l'arrivée d'un vaisseau anglais, par le
moyen duquel je pusse me tirer de ma triste situation. Par
conséquent, lorsque mes gens revinrent, ils ne purent
qu'être extraordinairement étonnés en voyant que j'étais
parti, et que j'avais laissé dans l'île trois étrangers en pos-
session de tout ce qui m'appartenait : leur surprise fut
d'autant plus grande, qu'ils s'attendaient à le partager
avec moi.
Le voyage de mon Espagnol avec le père de Vendredi
n'avait rien présenté de particulier, le temps s'étant trouvé
fort doux et la mer très-calme. Ses compagnons furent
charmés de le revoir ; il se trouvait le principal d'entre
eux, et leur commandant depuis que le capitaine du vais-
seau dans lequel ils avaient fait naufrage était mort. Ils
furent d'autant plus surpris de le voir, qu'ils le savaient
tombé entre les mains des sauvages, et qu'ils supposaient
qu'il en avait été dévoré, selon leur affreuse coutume.
L'histoire de sa délivrance et la manière dont j'avais
pourvu à ses besoins leur parurent un songe. Mais lors-
qu'il leur montra les provisions qu'il apportait pour leur
voyage, les armes, la poudre et le plomb, Us furent tirés
sort et firent tous les préparatifs nécessaires pour passer
dans mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des canots: obfîgés de
passer les bornes de la probité, en trompant leurs amis
les sauvages, ils leur empruntèrent deux grandes bar-
ques, sous prétexte d'aller se divertir en mer ou à la pèdbe.
Le lendemain, ils s'embarquèrent dans ces canots. Il ne
leur fallut pas beaucoup de temps pour embarquer leurs
richesses, n'ayant ni bagage, ni habits, ni vivres, rien en
un mot que ce quïls avaient sur le corps, et quelques ra-
cines dont ils faisaient usage au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absens en tout que pen-
dant trois semaines, et à leur retour ils trouvèrent mon
domaine en proie à trois scélérats, les plus effrontés, les
plus déterminés et les plus difficiles à gouverner qu'on
aurait pu trouver dans le monde entier.
La seule chose équitable que firent ces coquins fut de
donner d'abord ma lettre aux Espagnols, et de leur mettre
mes provisions entre les mains, comme je le leur avais
ordonné. Ils leur remirent encore un grand écrit très-cir-
constancié, contenant mes instructions sur les moyens que
j'avais employés pour fournir à ma subsistance et à mes
commodités pendant mon séjour dans File. Il contenait la
manière dont j'avais fait mon pain, élevé mes chèvres ap-
privoisées, semé mon blé, séché mes raisins, fait mes
pots; en un mot, toute ma conduite clans cette déplorable
situation. Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux Espa-
gnols, dont deux savaient assez d'anglais pour en profiter,
mais ils partagèrent avec eux mon château. Le chef des
Espagnols avait déjà une idée exacte de ma-minière de
vivre, ce qui le rendait capable de conduire tewtes les af-
faires de la colonie avec le secours du père de Vendredi.
Pour les Anglais, ils étaient trop grands seigneurs pow
ut mêler (Tune occupation si basse : ils m songeaient qu'à
parcourir Ilfe, à tuer des perroqi3ts et à tourner des
tortues; le soir, quand ils revenaient au logis, ils trou-
vaient le souperprêt, grâce aux s&ins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés, si les Anglais avaient
seulement voulu les laisser en repos; mais ils n'étaient pas
gens à vivre long-temps en paix: ils n'avaient pas la moin-
éterenvie de songer ancien de cette petite république,
et ils ne voulaient pas souffrir que les autres les déchar-
geassent de ce soin.
Leurs différends, d'abord peu considérables, ne valent
pas la peine d'être rapportés ; mais tout d'un coup leur scé-
lératesse éclata de la manière la plus extraordinaire qu'il
soit possible d'imaginer. Ils se mirent à faire une guerre
ouverte aux Espagnols avec une insolence incroyable, d'une
manière contraire à la raison, à leurs intérêts, à la justice
€t même au sens commun, n'ayant pas seulement le moin-
dre prétexte pour pallier la brutalité de leur conduite.
Il est vrai que je n'en ai su d'abord toutes les particula-
rités que des Espagnols, qui étaient, pour ainsi dire, leurs
accusateurs, et dont le témoignage pouvait être suspect:
cependant, quand j'eus le loisir de les examiner sur tous
les chefs d'accusation, ils n'osèrent en nier un seul.
Mais avant que d'aller plus loin, il faut que je supplée
ici à une négligence dont je me suis rendu coupable dans
là première partie, en oubliant d'instruire le lecteur d'une
particularité qui a mie grande liaison avec ce qui va
suivre.
Dans le moment que nous allions lever l'ancre pour
quitter mon île, il arriva une petite querelle dans le vais-
seau , et il était fort à craindre que l'équipage n'en yiat i
une seconde sédition. La chose en serait venue là peut-être,
si îe capitaine, s'armant de tout son courage, et assisté dt
moi et de ses amis, n'avait saisi deux des plus opiniâtres
et ne les eût fait mettre aux fers, en les menaçant comme
des rebelles qui retombaient une seconde fois dans le même
.crime et qui excitaient les autres par leurs discours sédi-
tieux, de les tenir en prison jusqu'à ce qu'il les fit pendre
en Angleterre. __
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention, il effraya
tellement par là plusieurs matelots coupables de la première
mutinerie, qu'ils persuadèrent à tout le reste qu'on les amu-
. «ait seulement par de bonnes paroles, et qu'on les livrerait
entre les mains de la justice dans le premier port d'Angle-
terre où le vaisseau entrerait. Le contre-maître en eut vent,
et nous en avertit; il fut donc résolu que moi, qui passais
toujours pour un homme de considération, j'irais leur par-
ler avec îe contre-maître, et les assurerais que, s'ils se com-
portaient bien pendant le reste du voyage, il ne serait ja-
mais parlé du passé. Je m'acquittai de cette commission, et
je leur donnai ma parole d'honneur qu'ils n'avaient rien à
craindre du ressentiment du capitaine. Ce procédé les
apaisa, surtout quand ils virent relâcher à ma prière les
deux mutins à qui on avait mis les fers aux pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de faire voile pen-
dant la nuit, et le vent s'étant abattu, nous sûmes le len-
demain que les prisonniers qu'on avait relâchés avaient
volé chacun un mousquet, quelques autres armes, appa-
remment de la poudre, et que, s'étant glissés dans la pi-
nasse, ils s'étaient sauvés à terre, pour se joindre aux au-
tres mutins, leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, je fis mettre
la chaloupe en mer, avec le contre-maître et douze hommes,
pour chercher ces coquins; mais ils ne se trouvèrent pas,
non plus que les trois autres, car ils avaient tous fui en-
semble dans les bois dès qu'ils avaient vu approcher la
chaloupe.
Le contre-maître était sur le point de les punir, une fois
pour toutes, de leurs mauvaises actions, en détruisant la
plantation et en brûlant tout ce qui pouvait les faire sub-
sister ; mais, n'osant le faire sans ordre, il Laissa tout dans
Fétat où il l'avait trouvé, et se contenta de revenir au vais-
seau en ramenant la pinasse.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des Anglais dans
Tile montait à cinq; mais les trois premiers étaient si supé-
rieurs en méchanceté aux nouveaux venus, qu'après avoir
vécu deux jours avec eux, ils les chassèrent de la maison,
les obligèrent à pourvoir à leur propre subsistance, et
pendant quelque temps, poussèrent la dureté jusqu'à leur
refuser la moindre nourriture. Tous ces événemens eurent
lieu avant l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'Ile, ils firent tous
leurs efforts pour porter ces trois bêtes féroces à se récon-
cilier avec leurs compatriotes, et à les reprendre dans leur
demeure : mais les scélérats ne voulurent pas même en en-
tendre parler.
Ainsi ces deux malheureux furent forcés de vivre à part,
et, voyant qu'il n'y avait que l'industrie et l'application qui
pussent les mettre en état de subsister, ils établirent leur
demeure dans la partie septentrionale de File, mais un peu
du côté de l'O., de peur des sauvages, qui d'ordinaire dé-
barquaient dans File du côté de FE. C'est là qu'ils con-
struisirent deux cabanes, l'une pour eux, et l'autre pour
leur magasin. Les Espagnols leur ayant donné du blé pour
semer, et une partie des pots que je leur avais laissés, ils
se mirent à creuser, à planter et à faire des enclos, d'après
le modèle que je leur avais prescrit. Quoiqu'ils n'eussent
d'abord ensemencé qu'une très-petite portion déterre, ils
eurent assez de blé pour faire du pain : et comme un des
deux avait été second cuisinier dans le vaisseau, il était fort
habile à faire des soupes, des puddings et d'autres mets,
autant que lçur riz, leur lait et leur viande le permettaient!
Ils étaient dans cette situation, quand les trois coquins
ctent j'ai parlé vinrent les insulter uniquement pour se di-
vertir. Us leur dirent que c'était à eux que l'île appartenait,
etqm le gouverneur leur en avait donné la possession;
que personne n'y avait le moindre droit qu'eux, et qu'ils
ne bâtiraient point de maison sur leur terrain à moins que
de leur en payer la rente, ou qu'ils auraient à s'en repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils plaisan-
taient : ils leur demandèrent s'ils voulaient entrer, pour
voir à leur aise les beaux palais qu'ils avaient bâtis, et pour
s'expliquer sur les rentes qu'ils demandaient. L'un, vou-
lant badiner à son tour, leur dit que, s'ils étaient les maî-
tres du terrain, ils espéraient qu'en cas qu'ils réussissent a
faire valoir leurs terres comme il faut, ils voudraient bien
leur accorder quelques années de franchise, à l'exemple
des autres seigneurs, et il les pria de faire venir un notaire
pour dresser un contrat. Un des trois bandits répondit, en
jurant et en blasphémant, qu'ils allaient voir si tout ceci
n'était qu'une raillerie, et s'approchant d'un feu que ces
malheureux avaient fait pour apprêter leur dîner, il prend
un tison, le jette dans une des cabanes et y met le feu.
Elle aurait été consumée, si un des propriétaires n'eût
couru à ce coquin, et, après l'avoir éloigné par force de sa
hutte, n'avait éteint le feu en marchant dessus; encore eut-
Il bien de la peine à réussir.
Le scélérat était dans une telle rage en voyant le mau-
vais succès de sa barbarie, qu'il s'avança sur celui qui
l'avait empêché de faire le mal, et il l'aurait assommé avec
u»e perche qu'il tenait dans la main, s'il n'eût évité le coup
adroitement. Son compagnon, voyant le danger où il était,
vint d'abord à son secours. Ils saisirent chacun un fusil, et
edui cpii avait été attaqué le premier jeta son ennemi à
tscre d'un coup de crosse avant que les autres scélérats
iîisêent à portée; voyant qu'ils se préparaient à les in-
lalfer, ifs se joignirent, et, leur présentant le bout de
leurs fusils, ils les menacèrent de leur casser fa tête s'ils ne
se retiraient.
Leurs adversaires avaient des armes à feu; mais trn des
Lonnêtcs gens, plus hardi que son camarade, et désespéré
par le danger où il se trouvait, leur dit que, s'ils faisaient
la moindre mine de les coucher en joue, ils étaient morts,
et leur commanda avec fermeté de mettre bas tes armes.
Irs n'en firent rien; mais, voyant les autres si déterminés,
îfsen vinrent à une capitulation, et consentirent k s'en
rller, pourvu qu'on leur îaissât emporter leur compagnon
blessé. Il Tétait effectivement, et dangereusement même,
raars par sa faute. Les deux insultés, voyant leur avantage,
curent tort de ne pas les désarmer réellement, comme ils
étaient les maîtres de le faire, et de ne pas aîler ensuite
raconter le tout aux Espagnols; car, dans la suite, les
i rois coquins ne songèrent qu'à prendre leur revanche, et
fis le dissimulèrent si peu, qu'ils ne voyaient jamais les
autres saus les en menacer.
îfe les persécutèrent nuit et jour, et, à différentes re-
prises , ils foulèrent aux pieds leur blé, tuèrent à coups de
f àsil trois boucs et une chèvre que ces pauvres gens éle-
vaient pour leur subsistance; en tm mot, ils les traitèrent
avec tant de cruauté et de barbarie, que ceux-ci, poussés
fhbout, prirent la résolution désespérée de les combattre à
h première occasion. Dans ce dessein, ils prirent le parti
cfaîler au château où leurs ennemis demeuraient avec les
Espagnols, et de leur livrer combat en hommes de coeur,
ca présence des étrangers.
Pour exécuter cette entreprise, ils se levèrent le mafia
avant le jour; et, s'étant approchés du château, ils appe-
lèrent les trois scélérats par leurs noms, et dirent à un
espagnol, qui leur répondit, qu'ils avaient à leur parler
tn particulier,
2*
Le jour d'auparatant, deux Espagnols avaient rencontré
dans le bois un de ces Anglais honnêtes gens, et ils avaient
entendu de terribles plaintes sur les affronts et les dom-
mages qu'ils avaient reçus de leurs barbares compatriotes
qui avaient ruiné leur plantation, détruit leur moisson et
tué leur bétail, ce qui était capable de les faire mourir de
faim, si le$ Espagnols ne les secouraient.
Ces derniers, de retour au logis, et se trouvant à table
avec les scélérats, prirent la liberté de les censurer, quoi-
que d'une manière douce et honnête. L'un d'eux leur de-
manda comment ils pouvaient être si cruels et si inhumains
à l'égard de leurs pauvres compatriotes, qui ne les avaient
jamais offensés, et qui ne songeaient qu'à trouver de quoi
subsister; quelle raison ils pouvaient avoir pour leur en
ôter les moyens qui leur avaient coûté des travaux si
fatigans.
Un des Anglais répliqua brusquement que ces gens n'a-
vaient rien à faire dans l'île, qu'ils y étaient venus sans per-
mission, que la terre ne leur appartenait point, et qu'il ne
souffrirait absolument pas qu'ils y bâtissent ni qu'ils y
fissent des plantations. «Mais, monsieur, dit l'Espagnol
d'un ton fort modéré, ils ne doivent pas mourir de faim!
—Qu'ils meurent de faim, répondit l'Anglais comme un
vrai barbare; ils ne bâtiront ni ne planteront ici.—Que
voulez-vous donc qu'ils fassent? répliqua l'Espagnol.—Ce
que je veux qu'ils fassent? dit cet homme féroce, qu'ils
soient nos esclaves et qu'ils travaillent pour nous. — Mais
quelle raison avez-vous pour attendre cette soumission
d'eux? Vous ne les avez pas achetés de votre argent, et
vous n'avez pas le moindre droit de les réduire à l'escla-
vage. » Le coquin répondit que l'île leur appartenait à eux
trois, que le gouverneur la leur avait laissée, et que per-
sonne n'y avait la moindre chose à dire qu'eux; que, pour
ïe faire voir ik allaient brûler Jes buttes de le*^s ennemis,
et que, quelque chose qui pût arriver, ils n'y souffriraient
ni leurs cabanes ni leurs plantations.
« S'il est ainsi, dit l'Espagnol, nous devrions être vos
îaves aussi.—Vous avez raison, répliqua-t-il avec im-
pudence: nous comptons bien là-dessus, et vous vous en
apercevrez bientôt. » Cet insolent discours était relevé par
des imprécations placées éloquemment dans les endroits
les plus convenables. L'Espagnol se contenta d'y répondre
par un sourire moqueur, et ne daigna pas seulement lui
dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avait échauffé les misé-
rables; et, se levant avec fureur, l'un d'entre eux, nommé
William Atkins, dit aux autres : «Allons, morbleu!
finissons-en avec eux; démolissons leur château, et ne
souffrons pas qu'ils tranchent du maître dans nos do-
maines. »
Alors ils s'en allèrent tous trois, chacun armé d'un fusil,
d'un pistolet et d'un sabre, en disant à demi-voix mille
propos insolens sur la manière dont ils espéraient traiter les
Espagnols à leur tour, dès qu'ils en trouveraient l'occasion.
Mais ceux-ci ne les entendirent qu'imparfaitement; ils
parurent juger seulement qu'ils les menaçaient pour avoir
pris le parti des autres Anglais.
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pendant toute
cette nuit; mais il paraît qu'ils parcoururent tout le pays
pendant quelques heures, et qu'enfin, fatigués, ils s'étaient
mis à dormir dans l'endroit que j'appelais autrefois ma
maison de campagne, sans s'éveiller d'assez bon matin
pour exécuter leurs projets abominables.
On sut après que leur but avait été de surprendre les
deux Anglais dans le sommeil, de mettre le feu à leur
cabane pendant qu'ils y seraient couchés, et de les y brû-
ler, ou de les tuer lorsqu'ils voudraient en sortir pour
éviter le feu. La malignité dort rarement d'un profond
sommeil, et je m'étonnequlls n'aient pas eu la force dç ce
tenir éveillés pour exécuter leur barbare dessein.
Cependant les autres ayant enjBème temps résolu une
entreprise contre^ux, mais plus digne4e braves gens qo<*
Fincendie et le meurtre, il arriva fort heureusement pour
tous que ceux de la cabane étaient déjà en chemin avant
que ces monstres sanguinaires vinssent à leur demeure.
Quand ils arrivèrent,îîs trouvèrent la hutte vide. AHrïn?,
qui était le plus déterminé, erra à ses camarades : «Voici
le nid, mais les oiseaux se sont envolés. » Ils s'arrêtèrent
pendant quelques instans pour deviner la raison qui pou-
vait avoir obligé leurs ennemis de sortir de si bonne heure,
et convinrent tous que les Espagnols devaient les avoir ins-
truits du péril auquel ils allaient être exposés. Après celle
conjecture, ils se donnèrent la main to^s trois, et s'enga-
gèrent par des sermens horribles à se venger de ceux qui
les avaient trahis. Immédiatement après, ils se Jïûreet à
travailler sur les huttes des pauvres Anglais : ils les ab%
tireiîûoutes deux, et n'en laissèrent pas une pièce entière,
de manière qu'à peine pouvait-on reconnaître lajdaee o&
elles avaient été; ils^n réduisirent pour ainsi dire en pœis-
sière tous les meubles, et en répandirent tellement les dé-
bris au long et au large, qu'ensuite ces malheureux «trou-
vèrent plusieurs de leurs ustensiles à une demi-lieue Se
leurliabitatîon.
Après cette expédition, ils arrachèrent tous les arbres
que leurs ennemis avaient plantés, l'enclos dans lequel %
tenaient leur béuil et leur blé; en un mot, ils saccagèrent
tout aussi complètement qu'aurait pu le faire une horde$p
Tartares.;
Pendant ce bel exploit, les deux Anglais les cherchaient
pour les combattre partout où ils les trouveraient; et, quoi-
qu'ils ne fussent quedeux contre tuois, il est certain qiàli
y aurait eu du saiig répandu, car ils-étaient tous également
déterminés, et incapables de s'épargner en aucune ma-
nière.
Mais la Providence mit plus de soin aies séparer qu'ils
n'étaient ardens à se joindre : comme s'ils avaient vouUi
se croiser à dessein, lorsque les trois étaient allés du côté
des. huttes, les deux marchaient du côté du château; et,
lorsque ces derniers se furent mis en chemin pour les
chercher, les trois autres étaient revenus du côté de mou
ancienne demeure.
Les trois retournent vers les Espagnols, la fureur peinte
sur le visage, et, échauffés de l'expédition qu'ils avaient
faite avec tant d'aahuosité, ils se vantent hautement de
leur action, comme si elle avait été la plus héroïque du
monde; et l'un d'entre eux, avançant sur un des Espa-
gnols, d'un air arrogant, lui saisit son chapeau , et le lui
faisant pirouetter sur la tète, dit insolemment, en lui riant
au nez : «Et vous, seigneur, nous vous traiterons de muse
si vous n'avez soin de nous témoigner du respect. »
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, était un
homme aussi courageux qu'on puisse l'être, adroit et ro-
buste au suprême degré. Après avoir regardé fixement
celui qui venait de l'insulter avec si peu de raison, il aUâ
vers lui d'nn pas fort grave, et, du premier coup de poinig,
il le jeta à terre comme un bœuf qu'on assomme; là-des-
sus, un autre Anglais," aussi insolent que le premier, lui
tira un coup de pistolet. Il ne le tua pourtant pas ; les bal-
les passèrent au travers de ses cheveux; mais l'une toucl^
le bout de l'oreille et le fit saigner beaucoup.
L'Espagnol, voyant couler son sang en abondance, erofc
être blessé plus dangereusement qu'il ne l'était, et quoi-
que jusque-là il eût agi avec toute la modération possible^
il crut qu'il était temps de montrer à ces scélérats qu'ils
avaient tort de se jouer à d'aussi braves gens : iltarracba
le fuail à celui qu'il avait jeté à terre, et il allait faire saaier
la cervelle au êoquîn qui l'avait voulu tuef, quand Ieé au-
tres Espagnols se montrant, le prièrent de ne point tirer
sur lui, et, se jetant sur mes drôles, les désarmèrent et
les mirent hors d'état de leur nuire.
Quand ils se virent désarmés, et les Espagnols autant
animés contre eux que les Anglais, ils commencèrent à 'se
radoucir, et les prièrent de leur rendre leurs armes. Mais,
considérant l'inimitié qu'il y avait entre eux et les deux
habitans des huttes, et persuadés que le meilleur moyen
d'empêcher qu'ils n'en vinssent aux mains était de laisser
ceux-ci désarmés, les Espagnols dirent qu'ils n'avaient
point intention de leur faire le moindre mal, et qu'ils con-
tinueraient à leur donner toute sorte d'assistance, s'ils
voulaient vivre paisiblement, mais qu'ils ne trouvaient pas
à propos de leur rendre leurs armes pendant qu'ils étaient
animés contre leurs propres compatriotes, et qu'ils avaient
même déclaré ouvertement leur dessein de faire esclaves
tous les Espagnols.
Ces hommes abominables, hors d'état d'entendre rai-
son, voyant qu'on leur refusait leurs armes, sortirent de
cet endroit la rage dans le cœur, et en jurant qu'ils sau-
raient bien se venger des Espagnols, quoiqu'ils fussent
privés de leurs armes à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs
bravades, leur dirent de prendre garde à ne rien entre-
prendre contre leurs plantations et contre leur bétail; que
s'ils étaient assez hardis pour le faire, ils les tueraient comme
des bêtes féroces partout où ils les trouveraient, et que
si, après une telle hostilité, ils tombaient vifs entre leurs
mains, ils les pendraient sans quartier. Ces menaces ne
diminuèrent pas leur fureur, et ils s'en allèrent jetant
feu et flamme, jurant de la manière du mande la plus
horrible.
A peine les avait-on perdus de vue, que voilà les deux
autres non menus exaspérés, mais à plus juste titre : étant
allés à leur plantation, et la voyant détruite de fond en
comble, ils avaient de justes raisons pour s'emporter con-
tre leurs barbares ennemis. Ils ne trouvèrent que diffici-
lement le temps de raconter leur malheur aux Espagnols,
tant ceux-ci s'empressaient de les informer de leur propre
aventure. C'était une chose extraordinaire de voir ainsi
trois insolens insulter dix-neuf braves gens sans en rece-
voir la moindre punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient, surtout
après les avoir désarmés et rendu par là leurs menaces
vaines; mais les Anglais étaient plus animés, et ils résolu-
rent d'en tirer vengeance, quoi qu'il en pût arriver. Ce-
pendant les Espagnols les apaisèrent en disant que, puis-
qu'ils leur avaient ôté leurs armes, ils ne pouvaient per-
mettre qu'on les attaquât et qu'on les tuât à coups de fusil.
De plus, l'Espagnol qui était alors comme gouverneur
de l'île les assura qu'il leur procurerait une satisfaction
entière; «car, dit-il, il ne faut pas douter qu'ils ne revien-
nent à nous quand leur fureur aura eu le temps de se ra-
lentir, puisqu'ils ne sauraient subsister sans notre secours;
et nous vous promettons en ce cas qu'ils vous satisferont,
à condition que, de votre côté, vous vous engagerez à
n'exercer aucune violence contre eux que pour votre pro-
pre défense. »
Les deux Ang^is y consentirent, mais avec beaucoup
de peine; les Espagnols leur protestèrent qu'ils n'avaient
point d'autre but que d'empêcher l'effusion du sang parmi
eux, et de les rendre tous plus heureux : «car, dirent-ilsT
nous ne sommes pas si nombreux qu'il n'y ait de la place
ici pour nous tous, et c'est une grande pitié que nous ne
puissions être tous amis. » Ces paroles les adoucirent à la
fin entièrement; ils s'engagèrent à tout ce que les Espa-
gnols voulurent, et restèrent quelques iours aVGC eux,
leur bati^tio^ ayant &* détruite.^
Ènvir®» croq jû«îs après, les trois vagabonds, las de se
promener et à moitié morts de Faim, ne s'étant soutenus
epae par quelques œufs de tourterelles, revinrent vers le
dtâteatt, et voyant le commandant espagnol, avec deux
atttre&, se promener sur le bord de la petite baie, ils s'en
approchèrent d'une manière assez soumise, et lui deman-
dèrent en grâce et avec humilité à être reçus de nouveau
dans la famille. L'Espagnol les reçut gracieusement; mais
ffieur dit qu'ils avaient agi avec leurs propres compa-
triotes d*une manière si grossière, et avec ses camarades
cfrme manière si brutale, qu'il lui était impossible d'ac-
corder leur demande sans délibérer là-dessus auparavant
avec les Anglais et les autres Espagnols ; qu'il allait dans
te moment en faire la proposition, et quïl leur donnerait
réponse dans une demi-heure. La faim leur fit paraître la
condition d'attendre une demi-heure hors du château ex-
trêmement dure, et, n'en pouvant plus, ils supplièrent le
gouverneur de leur donner du pain, ce qu'il fit; il leur
envoya en même temps une grosse pièce de chevreau et
un perroquet rôti, et ils mangèrent le tout avec un très-
> grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibération pen-
dant la demi-heure stipulée, on les fit entrer, et il y eut
une grande dispute entre eux et leurs compatriotes, qui
tes accusaient de la ruine totale de leur plantation et du
dessein de les assassiner. Comme ils s'en étaient vantés
auparavant, ils ne purent le nier alors. Le chef des Espa-
gnols fit le médiateur, et comme il avait porté les deux
Anglais à ne point attaquer les trois autres pendant qu'ils
seraient désarmés et hors d'état de leur nuire, il obligea
aussi les trois scélérats d'aller rebâtir les cabanes ruinées,
l'une précisément comme elle avait été, et l'autre plus
spacieuse; il leur ordonna de faire de nouveaux enclos, de
planter de nouveaux arbres, de semer du blé pour rein-
placer celui quTis avaient ruiné; m un mot, il leur fit re-
mettre topt dans l'état où ils l'avaient trouvé, autant qu'il
était possible.
Ik se soumirent à toutes ces conditions, et, comme on
jleur donnait dçs vivres en abondance, ils commencèrent
à vivre paisiblement, et toute la colonie était fort unie. Il
n'y manquait rien, sinon qu'il était impossible de porter
les trois vagabonds à travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez oblîgeans pour
leur déclarer que, pourvu qu'ils ne troublassent plus le
repos de la société, et qu'ils voulussent prendre à cœur le
bien général de la plantation, ils travailleraient pour eux
avec plaisir, qu'ils leur permettraient de se promener a
Leur fantaisie, et d'être aussi fainéans qu'ils le trouveraient
à propos. Tout alla parfaitement bien pendant un mois ou
deux, et les Espagnols furent assez bons pour leur rendre
leurs armes et la liberté dont ils avaient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces scélérats, in-
capables de la moindre reconnaissance, recommencèrent
leurs insolences, et se mirent dans la tête le dessein du
monde le plus affreux. Ils ne l'exécutèrent pourtant pas
alors, à cause d'un accident qui mit toute la colonie en
danger, et força les uns et les autres à renoncer à tout res-
sentiment particulier pour songer à leur propre conser-
vation.
CHAPITRE V,
Il arriva, pendant une nuit, que le gouyerneur espagnol
ne put fermer les yeux, de quelque côté qu'il se tournât,
lise portait très-bien quant au corps; mais il se sentait
agité de pensées tumultueuses, quoique d'ailleurs il fût
parfaitement éveillé : son cerveau était plein d'images de
gens qui se battaient et qui se tuaient les uns les autres. En
il. 3
un mot, étantresté quelque temps au lit dans cette inquié-
tude, et sentant son agitation redoubler de plus en plus, il
se leva. Comme ils étaient tous couchés sur des tas de
peaux de chèvres placées dans de petites couches qu'ils
avaient dressées pour eux-mêmes, et non pas dans des
hamacs comme le mien, ils avaient peu de chose à faire
pour se lever: il ne leur fallait que se dresser sur leurs
pieds, mettre un justaucorps et leurs escarpins, et ils
étaient en état de sortir et de vaquer à leurs affaires.
S'étant donc ainsi levé, l'Espagnol sortit; mais l'obscu-
rité l'empêchait de rien voir d'une manière bien distincte:
d'ailleurs il en était empêché par les arbres que j'avais
plantés, et qui, parvenus à une grande hauteur, lui bar-
raient la vue, de sorte qu'il ne pouvait que regarder en
haut et remarquer que le ciel était serein et parsemé d'é-
toiles. Il n'entendit pas le moindre bruit, et là-dessus il
prit le parti de se recoucher ; mais il ne put ni dormir ni se
tranquilliser l'esprit : il se sentait toujours l'âme également
troublée sans en apercevoir la moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se couchant T
en sortant et en rentrant, un de ses gens s'éveilla, et de-
manda ce qui causait ce trouble : alors le gouverneur lui
dépeignit la situation où il se trouvait. « Écoutez, lui dit
/Espagnol, de tels mouveineus ne sont pas à négliger, je
vous en assure; il y a certainement quelque malheur qui
menace nos tètes. Où sont les Anglais? poursuivit-il.—Il
n'y a rien à craindre de ce ce côté-là, répondit le gouver-
neur; ils sont dans leurs huttes, » Il paraît que depuis leur
dernière mutinerie les Espagnols s'étaient réservé mon
château, et qu'ils avaient logé les Anglais dans un quar-
tier à part, d'où ils ne pouvaient venir à eux sans qu'ils y
consentissent. « N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici
quelque chose qui ne va pas bien; sortons d'ici, dit-il,
examinons tout; si nous ne trouvons rien qui puisse justî-
fier vos appréhensions, vous recouvrerez du moins votre
tranquillité. »
Ils allèrent ensemble sur la colline, d'où j'avais au-
trefois reconnu le pays en pareil cas, en y montant par îe
moyen d'uue échelle que je tirais après moi, afin de par-
venir jusqu'au second étage. Comme ils étaient alors en
grand nombre dans l'île, ils ne s'avisèrent pas de toutes
ces précautions: ils s'y rendirent par le bois; mais ils
furent bien surpris en voyant de cette hauteur une grande
lumière, et en entendant la voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu les sauvages dé-
barquer, j'avais pris tout le soin imaginable pour leur ca-
cher que l'île était habitée ; et, quand ils venaient à le dé-
couvrir, je le leur faisais sentir d'une manière si rude, que
ceux qui s'en échappaient n'en pouvaient donner un récit
fort exact; les seuls qui m'eussent vu, et qui s'en étaient
allés en état de le raconter, étaient les trois sauvages qui,
dans notre dernière rencontre, s'étaient sauvés dans un
canot, et dont la fuite m'avait fort alarmé.
Il n'était pas possible aux Espagnols de savoir si les sau-
vages étaient débarqués en grand nombre, et s'ils avaient
quelque dessein contre eux sur le rapport de ces fugitifs,
ou si c'était par la même raison qui les y avait fait venir
autrefois. Mais, quoi qu'il en soit, il n'y avait pour eux
que deux partis à prendre : ou de se cacher soigneusement
et d'employer tous les moyens possibles pour laisser ignorer
à ces cannibales que l'Ile était habitée; ou de tomber sur
eux avec tant de vigueur qu'il n'en échappât pas un seul,
ce qui ne se pouvait faire qu'en leur coupant le chemin de
leurs barques. Malheureusement mes gens n'eurent pas
cette présence d'esprit, et ce manque de précaution troubla
leur tranquillité pendant un temps considérable.
Le gouverneur et son compagnon, surpris de ce qu'ils
voyaient, s'en retournèrent dans le moment pour éveiller
leurs camarades et les instruire du danger qui les mena-
çait. Méprirent d'abord l'alarme, mais ii fut impassible de
leur perati&Kier de se tenir cachés : ils sortirent sur-le-champ
pourvoir eux-mêmes ce dont il s'agissait.
Le mal n'était pas grand tant qu'il faisait obscur, et ils
eurent (pat le loisir, pendant quelques heures, de regarder
les sauvages à la clarté de trois feux qu'ils avaient allumés
sur le rivage à quelque dislance l'un de l'autre. Ils ne pou-
vaient comprendre quel était leur dessein, et ne savaient
que résoudre eux-mêmes. Les ennemis étaient en grand
nombre, et ce qu'il y avait de plus alarmant, c'est que,
bien loin de se trouver réunis, ils étaient séparés en plu-
sieurs troupes assez éloignées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible con-
sternation; ils les voyaient rôder partout et appréhendaient
fort que, par quelque accident, ils ne vinssent à découvrir
leur habitation, ou que quelque chose ne leur indiquât
que le lieu était peuplé. Ils craignaient surtout pour leur
troupeau, qui ne pouvait être détruit sans les mettre en
danger de mourir de faim. Pour prévenir ce désastre, ils
détachèrent d'abord deux Espagnols et trois Anglais, avec
ordre de chasser tout le troupeau dans la grande vallée où
était ma grotte, et de le faire entrer dans la grotte même
s'il était nécessaire.
Ils résolurent, s'il arrivait que les sauvages se réunissent
en une seule troupe et s'éloignassent de leurs canots, de
tomber sur eux, quand bien même ils seraient une cen-
taine. Mais il ne fallait pas s'y attendre: il y avait entre
leurs petites bandes la distance d'une grande demi-lieue,
et, comme il parut ensuite, elles étaient de deux nations
différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour délibérer sur
le parti le plus sûr qu'il y avait à prendre dans cette con-
joncture , as résolurent d'envoyer le vieux sauvage, père
de Vendredi, pour les reconnaître pendant qu'A faisait en-
core obscur, et pour se mêler avec eux, afin de savoir leur
dessein. Le bon vieillard l'entreprit volontiers, et il partit
dans le moment. Après deux heures d'absence, il vint rap-
porter que c'étaient des partis de deux nations qui étaient
en guerre Fune contre l'autre; qu'ils avaient donné une
grande bataille dans leur pays, et qu'ayant fait quelques
prisonniers de côté et d'autre, ils étaient venus par hasard
dans la même île pour faire leur festin et pour se divertir;
que dès qu'ils s'étaient découverts mutuellement, leur joie
avait été extrêmement troublée, et qu'ils paraissaient dans
une si grande rage, qu il ne fallait pas douter qu'ils ne se
battissent de nouveau à l'approche du jour. Il n'avait pas
vu d'ailleurs la moindre apparence qu'ils soupçonnassent
l'île d'être habitée, et qu ils s'attendissent à y trouver
d'autres gens que leurs ennemis. A peine ce bon homme
eut-il fini son rapport, qu'un bruit terrible fit comprendre
aux nôtres que les deux armées étaieot aux mains, et que
le combat devait être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son éloquence pour
persuader à ceux de l'île de se tenir en repos et de ne pas
se montrer. Il leur dit que c'était en cela seul que consis-
tait leur sûreté, que les sauvages ne manqueraient pas de
se tuer les uns les autres, et que ceux qui échapperaient
du combat s'embarqueraient sur-le-champ. Cette prédic-
tion fut accomplie dans toutes ses circonstances.
Mes gens cependant ne voulurent point entendre raison,
particulièrement les Anglais, qui, sacrifiant leur prudence
à leur curiosité, sortirent tous pour aller voir le combat
Ils ne laissèrent pas néanmoins d'user de quelqoe précau-
tion, et, au lieu d'avancer à découvert par devant leur ha-
bitation, ils prirent un détour par le bois, et se placèrent
avantageusement dans un endroit où ils pouvaient voir
tout ce qui se passait sans être aperçus.
La bataille cependant était aussi terrible qu'opiniâtre; et
si je puis ajouter foi aux Anglais, il paraissait y avoir dans
chacun des deux partis une bravoure extraordinaire, une
fermeté invincible, et beaucoup d'adresse à ménager le
combat. Il dura deux heures avapat qu'on put voir de quel
côté se déclarerait la victoire. Alors la troupe la plus proche
des Anglais s'affaiblit, se mit en désordre, et s'enfuit peu
de temps après.
Nos gens craignaient fort que quelques-uns des fuyards
ne se jetassent, pour se dérober à la fureur de leurs enne-
mis, dans la caverne qui était devant leur habitation, et ne
découvrissent involontairement que le lieu était habité. Ils
craignaient bien plus encore que les vainqueurs ne les y
suivissent, et iîs résolurent de se tenir avec leurs armes
au-dedans du retranchement, de faire une sortie sur tous
ceux qui voudraient entrer dans la caverne, avec l'inten-
tion de les tuer tous, et de les empêcher de donner des
nouvelles de leur découverte. Leur dessein était de ne se
servir pour cet effet que de leurs sabres ou des crosses de
leurs fusils, de peur de faire du bruit et d'en attirer par là
un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y étaient at-
tendus : trois d'entre les vaincus s'enfuyant de toutes leurs
forces, et traversant la baie, vinrent directement vers cet
endroit, ne songeant à autre chose qu'à chercher un asile
dans ce qui leur paraissait un bois épais. La sentinelle de
mes gens vint aussitôt les avertir, en ajoutant à leur grande
satisfaction, que les vainqueurs ne les poursuivaient pas,
çt semblaient ignorer de quel côté ils s'étaient sauvés: alors
le gouverneur espagnol, trop humain pour souffrir qu'on
massacrât ces fugitifs, ordonna à trois des nôtres de passer
par-dessus la colline, de se glisser derrière eux, de les sur-
prendre et de les faire prisonniers: ce qui fut exécuté.
Le reste des sauvages s'enfuirent du côté de leurs ca-
nots, et se mirent en mer. Pour les vainqueurs, ils ne les
poursuivirent pas avec beaucoup d'ardeur; et, s'étant réu*
nis, ils jetèrent deux grands cris, selon toutes les apparen-
ces, pour célébrer leur triomphe. Le même jour, à peu
près à trois heures de l'après-midi, ils rentrèrent dans
leurs barques, et de cette manière la colonie en fut déli-
vrée, et ne revit pas ces hôtes incommodes de plusieurs
années.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espagnols sorti-
rent de leur embuscade pour aller examiner le champ de
bataille. Ils y trouvèrent environ une trentaine de morts,
dont quelques-uns avaient été tués par de grandes flèches
qu'on leur voyait encore dans le corps; mais la plupart
avaient perdu la vie par des coups terribles de certains sa-
bres de bois, dont mes gens trouvèrent seize ou dix-sept
sur la place, avec autant d'arcs et de javelots. Ces sabres
étaient d'une pesanteur extraordinaire, et il fallait avoir
une force prodigieuse pour les manier comme il faut. La
plupart de ceux qui avaient été tués par ces instrumens
avaient la tête brisée ; d'autres, les jambes et les bras cas-
sés : ce qui marque clairement qu'ils se battaient avec la
dernière animosité. On n'en trouva pas un qui ne fût mort.
Leur coutume est, parmi eux, de faire tète à l'ennemi,
quoique blessé, jusqu'à la dernière goutte de leur sang;
les vainqueurs ne manquent jamais d'emporter leurs pro-
pres blessés et ceux d'entre les ennemis que leurs blessu-
res empêchent de prendre la fuite.
Cet événement adoucit le caractère de mes Anglais pen-
dant quelque temps : un pareil spectacle leur avait donné
de l'horreur, et ils tremblaient à la seule idée de ces canni-
bales, entre les mains desquels ils ne pouvaient tomber
sans être tués comme ennemis, et sans leur servir de nour-
riture comme un troupeau de bétail. Ils m'avouèrent en-
suite que la pensée d'être mangés en guise de bœuf ou de
mouton, bien que ce malheur ne pût leur arriver qu'après
leur mort, avait'quelque chose pour eux de si effroyable,
qu'elle les remplissait d'horreur, et que,, pendant plusieurs
semaines, les images affreuses qui leur roulaient dans l'es-
prit les avaient presque rendus malades
Ils furent pendant quelque temps fort traitaWes, et va-
quèrent aux affaires communes de la colonie. Ils plantaient,
semaient, faisaient la moisson, comme s'ils eussent vécu
dès leur enfance dans ce lieu; mais cette bonne conduite ne
fut pas de longue durée, et ils prirent bientôt de nouvel-
les mesures pour se venger de leurs compatriotes, et se
précipitèrent eux-mêmes dans de grands malheurs.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme j'ai dit : c'étaient
déjeunes gens alertes et robustes qui les servirent en qua-
lité d'esclaves et leur furent d'une grande utilité. Mais ils
ne s'y prirent pas, pour gagner leur cœur, de la même
manière dont j'avais usé avec Vendredi. Ils négligèrent de
les rendre sensibles à l'humanité avec laquelle ils leur
avaient sauvé la vie. Bien loin de leur donner quelques
principes de religion, ils ne songèrent pas seulement à les
civiliser, et à leur inspirer une conduite raisonnable par
des instructions sages et accompagnées de douceur. Ils les
nourrissaient, mais en récompense ils les employaient au
travail le plus rude, et ils ne s'en faisaient servir que par
force; de sorte qu'ils ne pouvaient compter sur eux quand
il s'agirait de hasarder leur vie pour leurs maîtres, au Hea
que Vendredi était un homme à se précipiter vers une mort
certaine pour me tirer du danger.
. Quoi qu'il en sok, toute la colonie paraissait liée aters
par une sincère amitié, le péril commun en ayant banai
pour un temps toute animosité particulière. Dans cette si-
tuation, ils se mirent unanimement à délibérer sur leurs
intérêts, et la première chose qui leur parut digne d'aften*
âon, ce fut d'examiner si, instruits par l'expérience que te.
côté de Tîîe qu'ils occupaient était le plus fréquenté par les
sauvages, ils ne feraient pas bien de se retirer dans un en-
droit plus éloigné, non moins propre à leur fcmrnir abon-
damment la subsistance, et infiniment plus capable de met-
tre en sûreté leur blé et leur bétail.
Après beaucoup de raison nemens pour et contre, on ré-
solut de ne point changer de demeure, parce qu'il pourrait
arriver un jour que le vieux gouverneur leur envoyât quel-
qu'un qui les chercherait probablement en vain s'ils s'éloi-
gnaient de son ancienne demeure, et qui les croirait tous
péris s'il voyait son château détruit; ce qui les priverait à
jamais de tous les secours que j'aurais la bonté de leur
donner. Mais pour leur blé et leur bétail, ils tombèrent
d'accord de les reculer dans la vallée où était ma grotte, et
où il y avait une grande étendue de fort bonne terre. Ce-
pendant, après y avoir pensé plus mûrement, ils changè-
rent de desnin, et pi irent la résolution de n'envoyer dans
cette vallée qu'une partie de leur bétail, et de n'y semer
que la moitié de leur blé, afin que si, par quelque désas-
tre, une partie en étdt détruite, le reste pût être hors d'at-
teinte, et leur fournir le moyen de réparer cette perte.
Ils prirent un parti fort prudent à 1 égard de leurs pri-
sonniers : ce fut de leur cacher soigneusement îe bétaB
qu'ils nourrissaient dans cette vallée, et la plantation-qu'ils
avaient jugé à propos d'y faire. Surtout ils ne les laissè-
rent jamais approcher de la grotte, qu'ils considéraient
comme un asile sûr en cas d'extrême nécessité, et où ils
avaient eaché les deux barils de poudre que je leur avais
laissés en partant.
J'avais mis mon château à couvert par un retranche-
ment et par un bois assez épais ; ils virent aussi bien que
moi que toute la sûreté consistait à n'être pas découverts,
et conséquefirment ils résolurent de rendreleur habitation
de plus en plus invbible. Pour cet effet, voyant qee^a*
vais planté des arbres à une grande distance de l'entrée
rie ma demeure, ils suivirent le même plan, et en couvri-
rent tout l'espace qu'il y avait entre mon bocage et le côté
de la baie, où autrefois j'avais abordé avec mes radeaux.
Ils poussèrent leur plantation jusqu'à l'endroit marécageux
que la marée inondait, sans laisser le moindre lieu com-
mode pour débarquer^ ni la moindre trace qui pût le faire
comprendre.
Les arbres de cette espèce croissent en fort peu de temps;
ceux qu'ils plantèrent étant beaucoup plus grands et plus
avancés que je ne les avais choisis, n'ayant d'autre dessein
que de mettre des palissades devant ma fortification, à
peine eurent-ils été en terre pendant trois ou quatre ans,
que se trouvant fort près l'un de l'autre, ils formèrent une
haie impénétrable à la vue même. A l'égard de ceux que
j'avais plantés, et dont le trcnc était de la grosseur de la
cuisse, ils en mirent un si grand nombre déjeunes, et les
placèrent si serrés, que, pour pénétrer par force dans le
château, il aurait fallu une armée entière qui s'y fît une
entrée à coups de hache; car à peine un petit chien aurait-
il pu passer au travers.
Us pratiquèrent la même chose des deux côtés de mon
habitation, et, par derrière, ils couvrirent d'arbres toute
la colline, ne se laissant pas à eux-mêmes d'autre sortie
que parle moyen de mon échelle, qu'ils tiraient après eux
pour monter sur le second étage, précisément comme je
m'y étais pris autrefois moi-même. Ainsi, quand l'échelle
n'y était pas, il fallait des ailes ou du sortilège pour mettre
quelqu'un en état de venir à eux.
11 n'y avait rien là qui ne fût parfaitement bien imaginé,
et ils virent ensuite que toutes ces précautions n'avaient
pas été inutiles.
Ils vécurent de cette manière deux années dans une par-
faite tranquillité, sans recevoir la moindre visite de leurs
incommodes voisins. Un matin seulement, quelques Espa-
gnols étant allés de fort bonne heure du côté occidental de
l'île, furent surpris par la vue d'une vingtaine de ca-
nots qui paraissaient sur le point d'aborder, et revinrent
au logis à toutes jambes, dans une grande consternation.
Il fut résolu de se tenir clos et couvert pendant tout ce
jour et le suivant, ne sortant que la nuit pour aller à la dé-
couverte ; mais heureusement les sauvages ne débarquè-
rent point : ils avaient apparemment poussé plus loin
pour exécuter quelque autre entreprise.
CHAPITRE VI.
Peu de temps après, les Espagnols eurent avec les trois
Anglais une nouvelle querelle. Un d'entre eux, le plus
violent de tous les hommes, fort en colère contre un
esclave, parce qu'il n'avait pas bien fait quelque ouvrage,
et qu'il avait marqué quelque dépit quand on avait voulu
le redresser, saisit une hache, non pour le punir, mais
pour le tuer.
Il avait envie de lui fendre la tête; mais la rage ne lui
permettant pas de bien diriger son coup, l'instrument
tomba sur l'épaule du pruvre esclave: un des Espagnols,
croyant qu'il lui avait coupé un bras, accourut pour le
prier de ne pas massacrer ce malheureux, et pour l'en
empêcher par force, s'il était nécessaire. Alors ce furieux
se jet a sur l'Espagnol lui- ; ême, en jurant qu'il le tuerait
à la place du sauvage; mais l'autre évita le coup, et, avec
une pelle qu'il avait à la main (car ils étaient tous occupés
au labourage), il le terrassa. Un autre Anglais, voyant son
compagnon à terre, se précipite sur l'Espagnol, et le ter-
rasse à son tour. Deux autres Espagnols vinrent au secours
de celui-ci, et le troisième Anglais se rangea du côté des
deux autres. Ils n'avaient point dai 21.es à feu ni les uns ai
les mires, mais assez de haches et d'autres outils pour
s'assommer. II est vrai qu'un des Anglais avait u« sabre ca-
ché sous ses habits, avec lequel il blessa les deux Espagnols
qui étaient venus pour seconder leurs compagnons.Toute la
colonie fut en confusion, et les Anglais furent faits prison-
niers toirs trois. On définira d'abord s«r ce qu'on en ferait.
Ils avaient déjà excité tant de troubles, ils étaient si furieux,
et de plus de si grands paresseux, qu'ils ne faisaient que
nuire à cette petite société, sans M être utiles en aucune
manière; d'ailleurs, c'étaient des traîtres et des perfides,
et le crime ne leur coûtait rien*
Le gouverneur leur déclara ouvertement que s'ils étaient
de son pays il les ferait pendre, puisque les lois de tous les
gouvememens tendent à la conservation de la société, et
qu'il est juste d'en ôter ceux qui tachent de ta détruire;
mais qu'étant Anglais, il voulait les traiter avec la plus
grande douceur, en considération drun homme de leur
nation, auquel ils devaient tous la vie, et qu'il les aban-
donnerait au jugement de leurs deux compatriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva, et pria qu'on le
dispensât de cette commission, puisqu'il serait obligé en
conscience de les condamner à être pendus. Ensuite il ra-
conta comment William Atkkis leur avait fait la propo-
sition de se joindre tous cinq pour assassiner les Espagnols
pendant leur sommeil.
Le gouverneur, entendant une accusation si terrible, se
tourna vers le scélérat. «Comment donc, Atkins, lui
dit-il, \on$ avez vouki nous assassiner? Qu'avez-vous à
répondre? * Ce malheureux était si ékigné de le nier,
qu'il en convint effrontément, m jurant qu'il était encore
dans le même dessein. « Mais, Atkins, reprit l'Espagnol,
qu'est-ce que nous avons fat pour mériter un pareil trai-
tement, et que gagneriez-vous en nous massacrant? Que
faut-il que nous fassions pour vous en empêcher? Pour
vous tuer ou d'être tués par vous? Vous avez grand tort
de nous rééwtre à celle cruelle alternative. »
La manière calme et douce dont FEspagnol prononça
ces paroles fit croire à Atkins qu'il se moquait de lui; alors
il se mit dans une telle fureur que, s'il avait eu des armes,
et s'il n'avait été retenu par trois hommes, il est à croirp
qu'il aurait tué le gouverneur au milieu de toute la com-
pagnie
Cette rage inconcevable les contraignit à songer sérieu-
sement au parti qu'ils prendraient à l'égard de ces furieux.
Les deux Anglais et l'Espagnol qui avait empêché la mort
de l'esclave opinèrent qu'il fallait en pendre un pour ser-
vir d'exemple aux deux autres, et que ce devait être celui
qui, dans le moment, avait voulu commettre deux meur-
tres avec sa hache. Il paraît effectivement qu'il avait eu ce
dessein-là, car il avait si cruellement blessé le pauvre
sauvage, qu'on croyait qu'il était impossible qu'il en ré-
chappât.
Le gouverneur néanmoins ne fut pas de cet avis; il ré-
péta encore que c'était à un Anglais qu'ils étaient tous
redevables de la vie, et qu'il ne consentirait pas à la mort
d'un seul homme de cette nation, quand ils auraient mas-
sacré la moitié de ses gens. Il ajouta que, s'il était assassiné
lui-même par un Anglais, il emploierait ses dernières pa-
roles à les prier de lui faire grâce.
Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il fut impossible
de le dissuader; et, comme d'ordinaire l'opinion qui tend
le plus vers la clémence prévaut dans un conseil quand elle
est soutenue avec vigueur, ils entrèrent tous dans le sen-
timent de cet honnête homme. Il fallait pourtant songer
jttix moyens d'empêcher l'exécution de la barbare entre-
prise des criminels, et délivrer une fois pour toutes la
petite société de ses appréhensions si bien fondées. On déli-
béra avec beaucoup d'attention, et Ton convint à la fin
unanimement qu'ils seraient désarmés, et qu'on ne leur
permettrait d'avoir ni fusil, ni poudre, ni plomb, ni sabre,
ai aucune arme offensive;
Qu'il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux Anglais,
de leur parler, ou d'avoir le moindre commerce avec eux;
Qu'ils seraient chassés pour toujours de la société, permis
à eux de vivre où et de quelle manière ils le trouveraient
$ propos;
Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine distance du
château, et que, s'ils commettaient le moindre désordre
dans la plantation, le blé ou le bétail appartenant à la so-
ciété, il serait permis de les tuer comme des animaux
malfaisans, partout où on les trouverait.
Le gouverneur, dont l'humanité était au-dessus de tout
éloge, ayant réfléchi sur le contenu de cette sentence, se
tourna du côté des deux Anglais, et les pria de considérer
que leurs malheureux compatriotes ne pouvaient avoir d'a-
bord du grain et du bétail; que par conséquent il fallait
leur donner quelques provisions pour ne pas les réduire à
mourir de faim. On en convint, et on résolut de leur
donner du blé pour subsister pendant huit mois, et pour
semer, afin qu'ils en recueillissent après ce temps-là de
leur crû. On ajouta six chèvres qui donnaient du lait,
quatre boucs, et six chevreaux destinés en partie à leur
nourriture, et en partie à leur former un nouveau trou-
peau. On ajouta encore tous les outils nécessaires, six
haches, une scie, mais à condition qu'ils s'engageraient,
par un serment solennel, à ne les employer jamais contre
leurs compatriotes ni contre les Espagnols, et qu'ils ne
songeraient de leur vie à leur causer le moindre dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société. Ils s'en al-
lèrent d'un air très-mécontent, sans vouloir prêter le ser-
ment qu'on exigeait d'eux avec tant de justice. Us dirent
qu'ils allaient chercher un endroit pour s'établir et pour
y faire une plantation, et on leur donna quelque peu de
vivres, mais point d'armes.
Quatre ou cinq jours après, ils revinrent de nouveau
pour chercher des provisions, et ils indiquèrent au gou-
verneur l'endroit qu'ils avaient marqué pour y demeurer
et pour y planter : c'était un lieu fort convenable, dans
l'endroit le plus éloigné de l'île, du côté duN. E., assez
près de la côte où j'avais abordé dans mon premier voyage,
après avoir été emporté par les courans en pleine mer.
Ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le modèle de mon
château, au pied d'une colline environnée de quelques
arbres de plusieurs côtés, de manière qu'en en plantant
un petit nombre d'autres, ils se mettaient entièrement à cou*
vert, à moins qu'on ne les cherchât avec beaucoup de
soin. Ils demandèrent quelques peaux de chèvres pour
leur servir de lits et de couvertures, et elles leur furent
données. Etant alors d'une humeur plus pacifique, ils s'en-
gagèrent solennellement à ne rien entreprendre contre
la colonie; et à cette condition on leur donna tous les ou-
tils dont on pouvait se passer. On y ajouta des pois, du
millet et du riz pour semer, en un mot, tout ce dont ils
pouvaient avoir besoin, excepté seulement des armes et
des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois, et ils firent
leur moisson, qui était peu considérable, parce qu'ayant
tant d'autres choses à faire, ils n'avaient eu le loisir que
de défricher un fort petit terrain.
Quand ils se mirent à faire des planches et des pots, ils
furent terriblement embarrassés, et ils ne firent rien qui
Vaille. Ce fut une nouvelle peine pour eux quand vint la
saison pluvieuse, n'ayant point de cave pour mettre leur
grain à l'abri de toute humidité. Cet inconvénient les
humilia au point de leur faire demander le secours des
Espagnols qui le leur accordèrent- volontiers. Eq m:ûm
de quatre jours, ils creusèrent une cave dans un des cô-
tés de la colline, suffisamment grande pour mettre J$urs
grains et leurs autres provisions à l'abri; mais c'étaH peu
de chose en comparaison de la mienne, surtout dans l'état
où elle fut lorsque les Espagnols l'eurent élégie consi-
dérablement, et qu'ils y eurent ajouté plusieurs appar-
tenons.
Environ neuf mois après cette séparation, il leur prit
un nouveau caprice dont les suites, jointes à celtes de
leurs crimes passés, les mirent dans un grand danger
aussi bien que toute la colonie. Fatigués de lenr vie labo-
rieuse, et sans espérance d'une plus heureuse situation
pour l'avenir, ils se mirent en tète de faire un voyage sur
le continent d'où les sauvages étaient venus,*pour essayer
de faire quelques prisonniers propres à les décharger du
travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient pris
avec modération; mais ces malheureux ne faisaient rien
sans qu'il y eût quelque crime ou dans le projet ou dans
l'exécution.
Ces trois compagnons en scélératesse vinrent un matin
à mon château, demandant avec beaucoup d humilité qu'il
leur fût permis de parler aux Espagnols. Ces derniers y
consentant, ils leur dirent qu'ils étaient fatigués de leur
manière de vivre, qu'ils n'étaient pas assez adroits pour
faire les dioses qui leur étaient nécessaires, et que, n'ayant
aucun secours pour en venir à bout, ils mourraient de
faim indubitablement; que si les Espagnols voulaient leur
permettre de prendre un des canots qui avaient servi à les
transporter, et leur donner des armes et des munitioiis
pour pouvoir se défendre, ils iraient chercher fortune sn
le continent, et les délivreraient ainsi de rembarras
leur fournir des provisions.
faits; mats ils ne laissèrent pas de leur représenter chari-
tablement qu'ils allaient se perdre de propos délibéré, et
qu'ils savaient, par leur propre expérience, qu'ils devaient
s'attendre à noDurir de misère sur le continent.
Ils répondirent d'une manière déterminée qu'ils péri-
raient tous dans l'île, car ils ne pouvaient ni ne voulaient
travailler, et que, s'ils avaient le malheur d'être massacrés,
ils mettraient par là fin à toutes leurs misères; que dans
le fond ils n'avaient ni femmes ni enfans qui perdissent
quelque chose par leur mort; en un mot, qu'ils étaient
résolus de partir quand même on leur refuserait des
armes.
Les Espagnols leur répliquèrent avec beaucoup d'hon-
nêteté que, s'ils voulaient absolument suivre ce dessein, ils
ne permettraient pas qu'ils le fissent sans avoir de quoi se
défendre, et que malgré la disette d'armes à feu où ils
étaient eux-mêmes, ils leur donneraient deux mousquets',
un pistolet, un sabre et trois haches; ce qui était tout ce
qu'il leur fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On leur remit
du pain pour plus d'un mois, autant de chevreau frais
qu'ils en pouvaient manger pendant qu'il serait bon, un
grand panier rempli de raisins secs, un pot rempli d'eau
fraîche, et un jeune chevreau vivant. Avec ces provisions,
ils se mirent hardiment dans le canot, quoique le passage
fût au moins de quarante milles.
La barque était assez grande pour porter une vingtaine
d'hommes, et par conséquent elle était plutôt embarras-
sante dans cette occasion que trop petite; mais, comme ils
avaient un vent frais et la marée favorable, ils la maniè-
rent assez bien. Ils avaient mis en guise de mât une grande
perche, avec une voile de quatre peaux de chèvres sé-
chées et cousues ensemble. Ils s'embarquèrent dans un
3*
très-bon appareil, et les Espagnols leur souhaitèrent un
heureux voyage, sans s'attendre à les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans File, Anglais et Espagnols,
ne pouvaient s'empêcher de se féliciter de temps en temps
de la manière paisible dont ils vivaient ensemble depuis
que ces gens intraitables s'en étaient allés. Le retour de
ces hommes sanguinaires était la chose qu'ils attendaient
le moins, quand, après une absence de vingt-deux jours,
un des Anglais, s'occupant dans sa plantation, aperçut
tout d'un coup trois étrangers s'avançant de leur côté avec
des armes à feu.
D'abord il se mit à fuir comme le vent, et tout effrayé il
alla dire au gouverneur espagnol que c'en était fait d'eux,
et qu'il y avait des étrangers qui étaient débarqués dans
l'île, sans qu'il pût dire quels gens c'étaient. L'Espagnol,
après avoir réfléchi pendant quelques momens, lui demanda
ce qu'il voulait dire par là, «qu'il ne savait pas quels gens
c'étaient, » et çlit que ce devaient être assurément des sauva-
ges. « Non, répondit l'Anglais, ce sont des gens habillés,
et avec des armes à feu. — Eh bien! dit l'Espagnol, de quoi
vous troublez-vous donc, si ce ne sont pas des sauvages?
Us sont nos amis ; car il n'y a point de nation chrétienne au
monde qui ne soit plutôt portée à nous faire du bien que
du mal.
Pendant qu'ils étaient dans cette conversation, les An-
glais qui se tenaient derrière les arbres nouvellement plan-
tés se mirent à crier de toutes leurs forces. On reconnut
d'abord leur voix, et la première surprise fit aussitôt place
à une autre.
On commença à s'étonner d'un si prompt retour, dont
il était impossible de deviner la cause.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de les question-
ner sur l'endroit où ils s'étaient rendus. Ils répondirent en
peu de mots qu'ils avaient fait la traversée en deux jours,
qu'ils avaient vu sur le rivage où ils avaient dessein d'abor-
der une prodigieuse quantité d'hommes qui paraissaient
alarmés à leur aspect, et qui se préparaient à les recevoir
à coups de flèches et de javelots s'ils eussent osé mettre
pied à terre; ils avaient rasé les côtes du côté du N. l'espace
de six ou sept lieues, et ils s'étaient aperçus que ce que
nous prenions pour le continent était une île; bientôt
après ils avaient découvert une autre île à main droite du
côié du N., et beaucoup d'autres du côlé de l'O. Etant ré-
solus d'aller à terfe, à quelque prix que ce fût, ils étaient
passés du côté d'une de ces îles occidentales, et avaient dé-
barqué hardiment : là ils avaient trouvé le peuple honnête
et sociable, et ils en avaient reçu plusieurs racines et quel-
ques poissons secs: les femmes paraissaient disputer aux
hommes le plaisir de leur fournir des vivres qu'elles étaient
obligées de porter sur leur tête pendant un assez long
chemin.
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent par signes,
du mieux qu'ils purent, quelles étaient les nations des en-
virons. Les sauvages leur firent entendre que c'étaient des
peuples cruels, habitués à manger les hommes; mais que
pour eux ils ne mangeaient ni hommes ni femmes, excepté
les prisonniers de guerre dont la chair leur fournissait un
festin de triomphe.
Les Anglais leur demandèrent de la même manière quand
ils avaient eu un pareil festin. Ils firent comprendre qu'il y
avait deux mois, en étendant la main du côlé de la lune, et
montrant deux de leurs doigts. Ils ajoutèrent que leur roi
était maître de deux cents prisonniers qu'il avait faits dans
une bataille, et qu'on les engraissait pour le festin prochain.
Les Anglais parurent à ce sujet fort curieux de voir ces
prisonniers; mais les sauvages les entendant mal, s'imagi-
nèrent qu'ils souhaitaient d'en avoir quelques-uns pour les
manger, et, montrant du bout du doigt le eouchant et Fo-
rient, ils leur firent entendre qu'ils leur en apporteraient
Je lendemain. Ite tinrent leur parole, et leur amenèrent
cinq femmes et mm Sommes, dont ifs leur firent présent,
delà même matière quefioosamenons vers quelque port
de mer des îmfis et des T^bes pour âvitailler un Vais-
seau.
Quoique mes scélérats eussent donné dam notre lie les
plus grandes marques de barbarie, l'idée seule de manger
ces prisonniers leur fît horreur. Le grand nombre de ces
pauvres gens était embarrassant; cependant iis n'osèrent re-
fôser un présent de celte valeur : (feôt été faire un cruel
affront à cette nation sauvage. H se déterminèrent enfin à
l'accepter, et donnèrent en récompense à ceux qui les en
avaient gratifiés une de leurs haches, une vieffie clef, un
couteau, et cinq ou six balles de fusil, qui leur plaisaient
fort, quoiqu'ils en ignorassent l'usage. Ensuite les sauva-
ges, liant les pauvres captifs les mains derrière le <§os, les
portèrent eux-mêmes dans le canot.
Les Àngkis forent obligés de quitter le rivage dans le
moment, de peur que, s'ils fussent restés à terre, la bien-
séance ne les eût forcés de tuer quelques-uns de ces mal-
heureux, de tes mettre à la broche, et de prier à dîner
eeux qui avaient eu la générosité de tes pourvoir de cette
belle provision.
G8 R0B1KSÔK
marques de reconnaissance qu'il est possible de dcmner
par signes, ils se remirent en mer, et s'en retournèrent
vers la première île, où ils rendirent la liberté à lî lit de
leurs prisonniers, trouvant le nombre qu'ils en avaient
trop grand pour ne leur être pas à charge.
Pendant le voyage, ils travaillèrent de l*aar mieux à
lier quelque cammeree avec tes sauvages, mafei'firt im-
possible detetttfafeecomprendre quelque chose:ils fé-
trfetttsilbrtwnfntmiS'^mîVpri? qu'ils aillent bientôt
servir de pâture â leurs possesseurs, qu'ils croyaient que
tout ce qu'on leur disait et tout ce qu'on leur donnait ten-
dait uniquement à ce triste but.
Ou commença d'abord par les délier, ce qui leur fit
pousser des cris terribles, surtout aux femmes, comme si
elles avaient déjà le couteau sur la gorge; car, à s'en rap-
porter aux coutumes de leur pays, ils ne pouvaient qu'en
conclure qu'on allait les égorger dans le moment.
Leurs craintes n'étaient guère moindres quand on leur
donnait à manger. Ils s'imaginaient que c'était dans le
dessein de conserver leur embonpoint pour les dévorer
avec plus de volupté. Si les Anglais fixaient les yeux par-
ticulièrement sur quelqu'une de ces misérables créatures,
celui sur qui ces regards tombaient s'imaginait aussitôt
qu'on le trouvait le plus gras et le plus propre à être mis
en pièces le premier. Lors même qu'ils furent arrivés à
notre île, et qu'on les traitait avec beaucoup de douceu?,
ils s'attendaient tous les jours, pendant quelque temps*,
à servir de dîner ou de souper à leurs makim
Lorsque les trots aventuriers eurent fini le merveilleux
journal de leur voyage, le gouverneur leur demanda où
étaient leurs nouveaux domestiques. Ayant appris quljs
les avaient airenés dans une de leurs cabanes, et qu'ils ve-
naient exprès demander des vivres, il résolut de s'y trans-
porter avec toute la colonie, sans oublier le père de Ven-
dredi.
Ils les trouvèrent dans la hutte to»sliés; car leurs maî-
tres avaient jugé nécessaire d'user de cette précaution, de
peur que, pendant leur absence, ils-ne-prissent le parti de
se sauver avec le canot. Ils étaient tous assis à terre. H y
av^ it trois hommes âgés d'environ trente àirente-cinq ans,
tous bien tournés, et paraissant être adroits et robustes. Le
reste consistait en cinq femmes, parmi lesqueHes il y en
avait deux de trente à quarante ans, deuxde vingt-cinq ou
vingt-six, et une grande fille bien faite de seize ou dix-sept:
elles éta'ent toutes bien proportionnées pour la taille et pour
les traits, mais d'une couleur un peu tannée. Il y en avait
deux qui, si elles eussent été parfaitement blanches, au-
raient pu passer pour de belles femmes ^ Londres même:
elles avaient quelque chose d'extrêmement gracieux dans
l'air du visage, et toute leur contenance était fort modeste.
Les Espagnols avaient toute la pitié possible de ces pau-
vres gens, les voyant dans la plus triste situation et dans la
plus mortelle inquiétude qu'on puisse s'imaginer, puisqu'ils
s'attendaient à chaque moment à être traînés hors de la ca-
bane pour être massacrés et pour servir d'aliment à leurs
maîtres.
Afin de les tranquilliser, ils ordonnèrent au père de Ven-
dredi d'aller voir s'il en connaissait quelqu'un, et s'il en-
tendait quelque chose à leur langage. Le bon homme les
regarda fort attentivement, mais il n'en reconnut pas un
«seul. Il avait beau parler, personne ne comprit d'abord ses
paroles ni ses signes, excepté une des femmes. C'en était
assez pour qu'on pût leur faire comprendre que leurs
maîtres étaient chrétiens, qu'ils avaient en horreur les fes»
tins de chair humaine, et qu'ils pouvaient être sûrs qu'on
ne les égorgerait pas.
Dès qu'ils en furent persuadés, ils marquèrent une joie
extraordinaire par mille postures comiques toutes diffé-
rentes, ce qui faisait voir qu'ils étaient de diverses nations.
La femme qui faisait l'office d'interprète eut ordre de
leur demander s'ils consentaient à être esclaves, et à con-
sacrer leur travail aux hommes qui les avaient amenés afin
de leur sauver la vie. Sur cette question ils se mirent tous
à danser et â prendre l'un une chose, l'autre une autre, et
à les porter vers la cabane, pour marquer qu'ils étaient
prêts à rendre à leurs maîtres toutes sortes de services.
Ensuite, sur la proposition du gouverneur, les cinq An-
glaîs convinrent de prendre chacun une femme, et ils vé-
curent ainsi d'une manière toute nouvelle. Les Espagnols
et le père de Vendredi continuèrent à demeurer dans mon
ancienne habitation; ils avaient avec eux les trois esclaves
faits prisonniers lorsque les sauvages avaient livré ba-
taille : c'était là, pour ainsi dire, la capitale de la colonie,
dont les autres tiraient des vivres et toute espèce de se-
cours , selon que la nécessité l'exigeait.
Après leur union avec les Indiennes, nos Anglais se mi-
rent à travailler; aidés par les Espagnols, ils bâtirent eu peu
d'heures cinq nouvelles cabanes pour y loger, les autres
étant, pour ainsi dire, toutes remplies de leurs meubles,
de leurs outils et de leurs provisions. Les trois mauvais su-
jets avaient choisi l'endroit le plus éloigné, et les deux au-
tres le plus voisin de mon château; mais les uns et les au-
tres s'étaient logés vers le nord de l'île, de manière qu'ils
continuèrent à faire bande à part, et qu'il y avait dans mon
île un commencement de trois villes différentes.
Remarquons ici combien il est difficile aux hommes de
pénétrer les secrets de la Providence divine. 11 arriva juste-
ment que les deux honnêtes gens eurent en partage les
femmes qui avaient le moins de mérite, au lieu que les
trois scélérats, qui n'étaient bons à rien, incapables de
faire du bien aux autres et à eux-mêmes, eurent des fem-
mes adroites, diligentes, industrieuses et bonnes ména-
gères. Je ne veux pas dire par là que les autres fussent
d'un mauvais naturel; elles étaient toutes cinq également
douces, patientes, tranquilles et soumises, plutôt comme
esclaves que comme femmes; je veux seulement faire en-
tendre que les deux dont il s'agit ici étaient moins habiles
que les autres et moins laborieuses.
Je dois ajouter ici une remarque en l'honneur des es-
prits appliqués, et à la honte des naturels paresseux et né-
gligent Lorsque j'allai voir les différentes plantations et la
manière dont chaque petke colonie les gouvernait, je
trouvai que celle des Anglais honnêtes gens surpassait
tellenae^; celle des trois vauriens, qu il n'y avait pas la
moindre comparaison à faire. Il est vrai que les uns et les
autresavat^nt cultivé autant de terre qu'il était nécessaire
pour y semer du blé suffisamment; mais rien n'était plus
aisé que de remarquer une très-grande différence dans la
manière. dont, chaque petite colonie s'y était prise pour
rendre les terres fertiles et pour les enfermer dans des
enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour de leur ca-
bane une quantité prodigieuse d'arbres qui la rendaient
inaccessible, et qui en cachaient la vue; et, bien que leur
plantation eût été deux fois ruinée, la première fois par
leurs propres compatriotes, et la seconde par les sauvages,
comme ou va le voir, tout était dqjà rétabli et aussi floris-
sant que jamais. Leurs vignes étaient arrangées comme si
elles étaient venues des pays où elles se plaisent le plus, et
les raisins en étaient aussi bons que ceux de Hle, quoique
leurs vignes fussent beaucoup plus jeunes que celles des
autres, pour les raisons que je viens d'alléguer. De plus,
ils s'étaient pratiqué une retraite dans le plus épais du bois,
où, par im travail assidu, ils avaient creusé une cave qui
leur servit beaucoup dans h suite pour y cacher leur fa-
mille quand ils furent attaqués parles barbares. Ils avaient
planté tout autour un si grand nombre d'arbres, qu'elle
n'était accessible que par de petits chemins qu'ils étaient
seuls capables de trouver.
Pour les trois autres, quoique leur nouvel établissement
les eût bien civilisés en comparaison de leur brutaiitépas-
sée, et qu'ils ne donnassent plus de si fortes marques de
leur humeur mutine et querelleuse, il leur restait toujours
un des caractères d'un cœur vicieux, je veux dire la pa-
resse. Ils avaient semé du blé, construit êtes enclos, et par-
faitement vérifié ces paroles de Salomon : Je passai dans
la vigne du paresseux, et elle était toute couverte
d'épines. Quand les Espagnols vinrent pour voir la mois-
son de ces trois Anglais, ils ne la purent découvrir qu'à
peine à travers les mauvaises herbes. Il y avait dans leur
haie plusieurs trous que les boucs sauvages avaient faits
pour manger les épis, et ils les avaient bouchés d'une ma-
nière telle quelle.
La plantation des deux autres au contraire offrait par-
tout un air d'application et de prospérité. On ne décou-
vrait pas une mauvaise herbe entre leurs épis, ni la moin-
dre ouverture dans leur haie. Ils vérifiaient cet autre pas-
sage de Salomon : La main diligente enrichit. Tout
germait, tout croissait chez eux : ils jouissaient d'une
pleine abondance; ils avaient plus de bétail que les autres,,
plus de meubles, plus d'ustensiles, et en même temps
plus de moyens de se distraire.
Il est vrai que les femmes des trois premiers, très-pro-
pres, très-adroites, exécutaient parfaitement tout ce qui
regardait l'économie intérieure, et qu'ayant appris la cui-
sine anglaise, elles donnaient fort convenablement à man-
ger à leurs maris, tandis qu'il avait été impossible d'y
former les deux autres; mais, en récompense, celui qui
avait été cuisinier s'en acquittait très-bien, sansn^liger
aucune de ses occupations. Les trois fainéans n'avaient
d'autre affaire que de parcourir toute l'île, de chercher
des œufs de tourterelles et de chasser; en un mot, ils s'oc-
cupaient de tout, excepté de ce qui était nécessaire. En
récompense ils vivaient comme des mendians, au lieu
que la manière de vivre des autres était agréable et aisée*
J'en viens à présent à une scène tragique, différente
de tout ce quittait arrivé auparavant à la colonie et à mot-
même; en voici le récit fidèle et circonstancié.
h. 4
CHAPITRE VIL
tfa jour, de'fort'bon matin, emq ou ste canots pfeîns
de sauvages abordèrent, sans doute tfans l'intention or-
dinaire de faire quelque festin. Cet accident était devenu
si familier à la colonie, qu'elle ne s'en mettait plus en
peine, et qu'elle ne songeait qu'à se tenir cachée, persua-
dée que, si elle n'était pas découverte par les sauvages, ifs
se rembarqueraient dès qu'ils serraient consommé leurs
provisions, puisqu'ils n'avaient pas la moindre idée des
habîtans de Yîle. Celui qui avait fait une pareille décou-
verte se contentait d'en donner avis à toutes les planta-
tions, afin qu'on se tînt clos et couvert, en plaçant seule-
ment une sentinelle pour les avertir du rembarquement
dés sauvages.
Ces mesures étaient justes; mais un désastre imprévu
les rendit inutiles et faillit causer la ruine de toute la co-
lonie en la découvrant aux barbares. Dès que les canots
des sauvages furent remis en mer, les Espagnols sortirent
de leur retraite, et quelques-uns d'entre eux eurent la cu-
riosité d'aller examiner le lieu du festin. A leur grand
étonnement ils y trouvèrent trois sauvages étendus à terre
et ensevelis dans un profond sommeil; apparemment ite
tétaient tellement remplis de leurs horribles mets qu'ils
s'endormirent comme des brutes, sans vouloir se lever
lorsque leurs compagnons sortirent; ou bien ils s'étaient
peut-être égarés dans le bois, et n'étaient pas venus assez
à temps pour se rembarquer avec eux.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols étaient fort embar-
rassés, et le gouverneur, consulté sur cet accident,était
aussi embarrassé que les autres. Ils avaient des esclaves
autant qu'A leur en fallait, et ils n'étaient pas d'humeur
à tuer ceux-ci de sang-froid. Les pauvres gens ne leur
avaient pas fait le moindre tort, et ils n'avaient aucun su-
jet ^e guerre légitime contre eux qui pût les autoriser â
les traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice aux Espagnols, qpe, mal-
gré tout ce qu'on raconte des cruautés q«& cette mâon a
exercées dans le Mexique et dans fe Pérou, je rtêfc vu <fe
ma vie, dans aucun pays, dix-sept hommes, tteqaeîqtte
nation que ce fût, si modestes, si modérés, si vertueux,
sipolis,etd'un si bon naturel. Ils n'étaieiït pas eapabfeS
de la moindre inhumanité, ni d'aucune passion violente,
et cependant ils avaient tous une valeur extraordfnaînB
et une noble fierté. La douceur de leur tempérament et
l'empire qu'ils exerçaient sur leurs passions avaient suf-
fisamment paru dans la manière dont ils s'étalent con-
duits avec les trois Anglais.; et dans cette circonstance ils
donnèrent la plus belle preuve de leur kumamté et ût
leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y eût à prendre, c'était de
se retirer et de donner par là le temps à ces sauvages de
s'éveiller et de sortir de l'île : mais une circonstance ren-
dait ce parti inutile. Ils n'avaient point de barque, et, s%
se mettaient à roder dans l'île, ils pouvaient découvrir tes
plantations, et par là causer la ruine de h colonie.
Voyant donc qu'ils continuaient à dormir, rfe résolurent
ae les éveiller et de les faire prisonniers. Ces pauvres gens
furent extrêmement surpris quand ils se virenl saisis et
lies, et parurent agités d^abord par les mêmes craintes
ju'on avait remarquées dans les femmes de nns Anglais,
car il semble que ces peuples s'imaginent que leurcocr-
aime de manger les hommes soit géwératen$efit suivie
par toutes les nations. Mais on les défivra bientôt de ces
frayeurs,et on les mena dans le moinent même à imedes
plantations.
Par Bonbeur on ne les conduisit pas t mtm cfcrâtteau rife
furent d'abord amenés à ma maison de campagne, qtri
était la ferme principale, et ensuite on les transporta jus-
qu'à l'habitation des deux Anglais.
Là, ces Anglais les firent travailler, quoiqu'ils n'eussent
pas grand'ehose à faire pour eux; et n'y prenant pas garde
de si près, parce qu'ils n'en avaient guère besoin, ou qu'ils
les trouvaient incapables de bien apprendre le labourage,
ils s'aperçurent un jour qu'un des trois s'était échappé;
quelque recherche qu'on fît, on ne put le retrouver. On
finit par penser qu'il avait trouvé moyen de revenir chez
lui avec les canots de quelques sauvages qui, par les mo-
tifs ordinaires, avaient fait deux mois après quelque sé-
jour dans l'île.
Cette pensée effraya extrêmement tous mes colons; ils
en conclurent que, s'il revenait parmi ses compatriotes, il
ne manquerait pas de les informer que l'île était habitée.
Par bonheur il n'avait jamais été instruit du nombre des
habitans et de leurs différentes plantations. Il n'avait jamais
vu ni entendu l'effet de leurs armes à feu, et ils n'avaient
eu garde de lui découvrir aucune de leurs retraites, telles
que ma grotte dans la vallée et la Gave que les Anglais
s'étaient creusée.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir que trop
bien conjecturé, c'est que, deux mois après, six canots
montés par sept, huit ou dix sauvages, vinrent raser la
côte septentrionale de l'île où ils n'étaient jamais venus au-
paravant, et y débarquèrent une heure après le lever du
soleil, à un mille de distance de l'habitation des deux An-
glais, où avait demeuré l'esclave en question.
Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté-là, le mal
n'aurait pas été si grand, et, selon toutes les apparences,
aucun des ennemis n'eût échappé; mais il n'était pas pos-
sible à deux hommes d'en repousser une cinquantaine, et
4e les combattre avec succès.
.Les deux Anglais les avaient découverts en mçr à une
lieue de distance; par conséquent il se passa une heure
avant qu'ils fussent à terre; et, comme ils avaient débarqué
à un mille de leur habitation, il leur fallait du temps pour
Venir jusque-là. Nos pauvres Anglais, ayant toute la
raison imaginable de se croire trahis, prirent d'abord le
parti de garrotter les deux qui leur restaient, et d'ordonner
à deux des trois autres qui avaient été emmenés avec les
femmes, et avaient donné à leurs maîtres des marques de
leur fidélité, de conduire dans la cave les deux nouveaux ve-
nus avec les deux femmes et tous les meubles dont ils pou-
vaient se charger. Us leur commandèrent encore de tenir là
ces deux sauvages pieds et poings liés jusqu'à nouvel ordre.
Ensuite, voyant les sauvages débarqués venir droit du
côté de leurs huttes, ils ouvrirent leur enclos où leurs
chèvres apprivoisées étaient gardées : ils les chassèrent
toutes dans les bois, aussi bien que leurs chevreaux, afin
que leurs ennemis s'imaginassent qu'ils avaient toujours
été sauvages. Mais l'esclave qui leur servait de guide les
avait trop bien instruits, car ils continuèrent leur marche
directement vers la demeure des deux Anglais.
Après que ceux-ci eurent mis en sûreté leurs femmes et
leurs ustensiles, ils envoyèrent le troisième esclave qui
était venu dans l'île avec les femmes, vers les Espagnols^
pour les avertir au plus vite du danger qui les menaçait,
et leur demander un prompt secours. En même temps ils
prirent leurs armes et leurs munitions, et se retirèrent
dans le bois où était la cave qui servait d'asile à leurs
femmes. Ils s'arrêtèrent à quelque distance de là pour
épier, s'il était possible, quel chemin prendraient les sau-
Àu milieu de leur retraite, ils découvrirent d'une colline
un peu élevée toute la petite armée de leurs ennemis qui
s'approchait de leurs cabanes, et, un moment après, ils les
Tirent dévorées par les flammes de tous côtés, ce qui leur
causa le plus cruel chagrin: c'était pour eux une perte
irréparable, du moins pour fort long-temps.
Bs ^'arrêtèrent pendant quelques instans sur cette petite
colline, jusque ce qu'ils virent les sauvages se répandre
partout comme une troupe de bêtes féroces, et rôdant
pour trouver quelque butin, surtout pour déterrer les ha-
bitans dont il était aisé de voir qu'ils avaient connaissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils B'étaient
pas en sûreté dans le lieu où ils se trouvaient, parce qu'il
était fort naturel de penser que quelques-uns des ennemis
prendraient cette route, et, dans ce cas, ils auraient pu y
venir en trop grand nombre pour qu'il fût possible de
leur résister.
En conséquence, ils trouvèrent à propos de pousser
leur retraite une demi-lieue plus loin, s'imaginant que
plus les sauvages se répandraient au long et au large, et
moins leurs pelotons seraient nombreux.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une partie fort
épaisse du bois où se trouvait le tronc d'un vieux arbre
fort touffu et entièrement creux. Ils s'y mirent Fun et
l'autre, résotas d'attendre là l'issue de l'événement.
Ils ne s'y étaient pas tenus long-temps, quand ils aper-
çurent deux sauvages s'avancer droit de ce côté-là,
comme s'ils les avaient découverts et les allaient attaquer;
et, à quelque distance, ils en virent trois autres, suivis de
cinq autres encore, tenant tous la même route. Outre ceux-
là, ils en virent, à une plus grande distance, sept autres
qui prenaient un chemin différent; car toute la troupe s'é-
tait répandue dans l'île, comme des chasseurs qui battent
le bois pour faire lever le gibier.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans un grafcd
embarras, ne sachant s'il valait mieux s'enfuir ou garder
leur poste; maïs, après une courte délibération, ils pensè-
rent que, si les ennemis continuaient à rèder partout de
cette manière avant l'arrivée du secours, ils pourraient
bien découvrir la cave, ce qu'fts regardaient comme le
dernier des malheurs. Ils résolurent donc de les attendre,
et, s'ils Paient attaqués par une troupe trop forte, de
monter Juisqu'au feint de l'arbre, d'tjù its pouvaient se dé-
fendre taat qœ leurs munitions dureraient, quand même
1k seraient eavironnés de tous les sauvages qui étaient débar-
qués, à mmm qu'ils ne s'avisassent de mettre le feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils examinèrent encore s'il serait
bon de fiëre d'abord feu s«r les deux premiers, on s'ils
attendraient la venue des trois, pour séparer ainsi les pre-
miers d'avec les cinq qui suivaient les trois du milieu. Ce
parti leur parut le meilleur, et ils résolurent de laisser
passer les deux premiers, à moins qu'ite ne vinssent les
attaquer. Ils furent confirmés dans cette résolution par la
marche de ces deux sauvages, qui prirent un peu du côté
de l'arbre en avançant vers une autre partie du bois;
mais les trois et les cinq autres qui les suivaient continuè-
rent leur chemindirectement vers eux, comme s'ils eussent
été instrui&du lieu de leur retraite.
Comme ils se succédaient tous l'un après l'autre, les
Anglais, qui jugeaient convenable de ne tirer qu'un à un,
crurent qu'il n'était pas impossible d'abattre tes trois pre-
miers d'un seul coup. Là-dessus, celui qui devait tirer le
premier mit trois balles dans son mousquet, et, le plaçant
dans un trou de l'arbre, très-propre à assurer le coup, il
attendit qu'ils fussent venus à trente verges de distance
pour ne pas les manquer
Pendant qiae l'ennemi avançait, ils virent distinctement,
parmi les trois premiers, leur esclave fugitif, et ils résolu-
rent de ne pas le laisser échapper, quand Us devraient tirer
lun immédiatement après l'autre: ainsi, l'un se tint prêt
pour ne pas le manquer, si parhasard il ne tombait pas du
premier coup.
Mais le premier savait trop bien viser pour perdre sa
poudre; il fit feu et en toucha deux de la bonne manière.
Le premier tomba raide mort, la balle lui ayant passé à
travers la tête. Le second, qui était l'esclave fugitif, eut la
poitrine percée d'outre en outre et tomba par terre, quoi-
qu'il ne fût pas tout-à-fait mort; pour le troisième, il n'a-
vait qu'une légère blessure à l'épaule, causée apparem-
ment par la balle qui était passée par le corps du second:
cependant, effrayé mortellement, il s'était jeté par terre, en
poussant des cris et des hurlemens épouvantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnes du bruit qu'ins-
truits du danger, s'arrêtèrent d'abord. Les bois avaient
rendu le bruit mille fois plus terrible par les échos qui le
répétaient de toutes parts, et les oiseaux, en se levant de
tous côtés, y mêlaient des cris confus.
Cependant, voyant que tout était rentré dans le silence,
et ne sachant ce dont il s'agissait, ils s'avancèrent d'abord
sans donner la moindre marque de crainte; mal3 arrivés
S l'endroit où leurs compagnons avaient été si mal traités,
ils se pressèrent tous autour du sauvage blessé, et lui par-
laient apparemment, en le questionnant sur la cause de son
malheur, sans savoir qu'ils étaient exposés au même danger.
Il leur répondit sans doute qu'un éclat de feu, suivi d'un
affreux coup de tonnerre descendu du ciel, avait tué deux
de ses camarades et l'avait blessé lui-même. Cette réponse
du moins était fort naturelle; car, comme il n'avait vu au-
cun homme près de lui, et qu'il n'avait jamais entendu un
coup de fusil, bien loin d'en connaître les terribles effets,
îl lui était difficile de faire quelque autre conjecture à cet
égard. Ceux qui le questionnaient étaient certainement
aussi ignorans que lui; sinon ils ne se seraient pas amusés
à examiner d'une manière si tranquille la destinée de leurs
compagnons, tandis qu'un sort pareil les attendait sans
qu'ils s'en doutassent.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés He se voir obligés
de tuer tant de créatures humaines qui n'avaient pas la
moindre idée du péril qui les menaçait de si près; cepen-
dant, forcés par le soin de leur propre conservation, et les
voyant tous, pour ainsi dire, en leur puissance, ils résolu-
rent de leur lâcher une décharge générale, car le premieï
avait eu tout le temps de recharger son fusil. Ils convinrent
des différens côtés où ils viseraient pour rendre l'exécution
plus terrible, et, faisant feu eu même temps, ils tuèrent et
blessèrent quatre de la troupe des sauvages, et le cinquième,
quoiqu'il ne fût touché en aucune manière, tomba avec le
reste comme mort de peur, de manière que nos gens s'ima-
ginèrent les avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre sans
avoir rechargé, ce qui était une démarche fort imprudente;
et ils furent bien étonnés en approchant de l'endroit d'en
voir quatre envie, parmi lesquels il y en avait deux de
blessés assez légèrement, et un autre sain et sauf; décou-
verte qui les obligea à donner dessus avec la crosse du
fusil. Ils dépêchèrent d'abord l'esclave qui était la cause de
tout ce désastre, et un autre qui se trouvait blessé au genou.
Quant au sauvage qui n'avait pas reçu la moindre blessure,
il se mit à genoux devant eux, tendant ses mains vers le
ciel, et, par un murmure lamentable et d'autres signes aisés
à comprendre, il demanda la vie; pour les paroles qu'il
prononçait, elles leur étaient absolument inintelligibles.
Ils lui ordonnèrent par signes de s'asseoir au pied d'un
arbre, et un des Anglais, ayant par hasard*sur lui une
corde, lui lia les pieds et les mains, et le laissant là dans
cette situation, ils se mirent l'un et l'autre à la poursuite
des deux premiers avec toute la vivacité possible ; craignant
qu'ils ne découvrissent la cave où étaient cachées leur fem-
mes et tout le bien qui leur restait. Ils les eurent en vue
une fois, mais à une grande ditsance. Ge qui leur faisait
pourtant grand plaisir, clétait de les voir traverser une
vallée du cété de la mer, par un chemin qui était tout-à-
feit à lopposite de k retraite pour laquelle ils craignaient
$i fart. Satisfelfcs êeratte découverte, ils s'en retournèrent
versl'arhre où ils avaient kissé leur prisonnier, mais ils ne
Y y trouvèrent point : les cordes dont il avait été lié étalent
à terre, au pied du même arbre, et ils crurent que les au-
tres sauvages l'avaient rencontré et délié.
Ils furent alors dans un aussi grand embarras qu'aupa-
ravant, ne sachant quelle route prendre, ni où était l'en-
nemi, ni en quel nombre. Là-dessus ils résolurent de s'er;
aller vers la cave, pour voir si tout y était en bon état, et
pour calmer la frayeur de leurs femmes qui, bien que sau-
vages elles-mêmes, craignaient mortellement leurs compa-
triotes, parce qu'elles connaissaient parfaitement leur na-
turel. Arrivés en cet endroit, ils virent que les sauvages
avaient été dans le bois, et fort près de l'endroit en ques-
tion, mais qu'ils ne l'avaient pas découvert. Il ne faut pas
s'en étonner; les arbres étaient si touffus et si serrés qu'il
était impossible d'y pénétrer sans un guide qui connût les
chemins, et, comme nous l'avons vu, celui qui les condui-
sait était aussi peu instruit qu'eux à cet égard.
Nos Anglais trouvèrent donc tout comme ils le souhai-
taient, mais leurs femmes étaient dans une terrible frayeur.
En même temps ils virent arriver à leur secours sept Es-
pagnols: les dix autres avec leurs esclaves et le père de
Vendredi s'étaient formés en petit corps pour défendre la
ferme où ils avaient leur blé et leur bétail; mais les sau-
vages ne s'étaient pas portés jusque-là. Ces sept Espagnols
étaient accompagnés de l'esclave que les Anglais leur
avaient envoyé, et du sauvage qu'ils avaient laissé lié an
pied de Ikrfcre. lis virent alors qu'il n'avait pas été délié
par sesmnapagnons, mais bien par les Espagnols qui s'é-
taient rendais dans^et endroit où Savaient m sept cada-
vres et ce malheureux qu'Es jugèrent à propos d'emmener
avec eux. 11 fallut pourtant le lier àe nouveau, et lia faire
tenir compagnie aux deux qtu étaient restés lorsque le
troisième, auteur de tout le mal, s'était enfui.
Les prisonniers coi«ii>eacèrent alorsà leur être à charge,
et ils craignaient si fort qu'ils n'échappassent, qu'ils réso-
lurent une fois de les fcuer tous, persuadés qu'ils y étaient
contraints par le soin de leur propre conservation. Le
gouverneur espagnol ne voulut pourtant pas y consentir,
et ordonna en attendant mieux qu'on ks envoyât à la
vieille grotte dans la vallée avec deux Espagnols pour les
garder et pour lour donner la nourriture nécessaire. On te
fit, et ils y restèrent toute la nuit suivait liés et garrottés.
Les deux Anglais, voyant les troupes auxiliaires des
Espagnols, reprirent tellement courage, qu'ils ne vou-
lurent pas en demeurer là : ils se firent accompagner de
cinq Espagnols, et ayant à eux tous cinq mousquets, u&
pistolet et deux bâtons à deux bouts, ils partirent aussitôt
pour aller à la chasse des sauvages. Ils s'en allèrent du
côté de l'arbre où ils leur avaient d'abord résisté, et ils
virent sans peine quil en était venu d'autres depuis ce
temps-là, et qu'ils avaient fait de vains efforts pour em-
porter leurs compagnons qui avaient perdu la vie, puis-
qu'en ayant entraîné deux assez loin de cet endroit, ils
avaient été obligés de se désister de leur entreprise. De là
ils avancèrent vers la colline, leur premier poste, et d'où
ils avaient eu la douleur d'apercevoir leurs maisons en feu.
Ils eurent le déplaisir de les voir encore toutes fumantes;
mais ils ne découvrirent aucun de leurs ennemis.
Us résolurent alors d'aller, avec toute la précaMfeu pos-
àble, vers leurs plantations ruinées; mais cheniiii faisant,
ftant à portée du rivage, ils virent c&tiaeteiaeat tes sau-
Tages empressés à se jeter dans lettre canots pour se re-
tirer de cette île qui leur avait été si fatale*
Us furent d'abord fâchés de les laisser partir sans les
saluer encore d'une bonne décharge; mais, en examinant
la chose avec plus de sang-froid, ils se trouvèrent heu-
reux d'en être quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour la seconde
fois, et privés de tout le fruit de leur travail, les autres
s'accordèrent unanimement à les aider à relever leurs ha-
bitations et à leur donner tous les secours possibles. Leurs
trois compatriotes eux-mêmes, qui jusque-là n'avaient pas
marqué la moindre inclination pour eux, et qui n'avaient
rien su de toute cette affaire, parce qu'ils s'étaient établis
du côté de TE., vinrent offrir leur assistance, et travail-
lèrent pour eux pendant plusieurs jours avec beaucoup de
Zèle. De cette manière, et en fort peu de temps, ils furent
en état de subsister par eux-mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction de voir
trois canots sur le rivage, et, près de là, deux hommes
noyés; ce qui leur fit croire avec beaucoup de fondement
que les ennemis avaient essuyé une tempête qui avait fait
périr quelques-unes de leurs barques: cette conjecture
était confirmée par un vent violent qu'on avait senti dans
l'île la nuit même d'après leur départ. Cependant, si la
tempête en avait fait périr, il en restait assez pour infor-
mer leurs compatriotes de ce qu'ils avaient fait et de ce
qui leur était arrivé, et pour les porter à une seconde en-
treprise où ils pourraient employer des forces suffisantes
pour n'en pas avoir le démenti.
Quoi qu'il en soit, cinq ou six mois se passèrent avant
qu'on entendît parler dans l'île de quelque nouvelle en-
treprise des sauvages; et les nôtres commençaient à croire
que les Indiens avaient oublié leur malheureuse tentative,
ou bien qu'ils désespéraient de la réparer, quand tout-à-
eoup ils furent attaqués par une flotte formidable de vingt-
huit canots remplis de sauvages armés d'arcs, de flèches,
de massues, de sabres de bois, et d'autres armes sem-
blables. Leur nombre était si grand, qu'il jeta la colonie
dans la plus terrible consternation. Comme ils débarquè-
rent vers le soir dans la partie orientale de Vile, nos gens
eurent toute la nuit pour se consulter sur ce qu'ils avaient
à faire. Sachant que leur sûreté avait consisté entièrement
à n'être pas découverts, ils crurent qu'ils devaient pren
dre les mêmes précautions dans la conjoncture présente,
et cela par des motifs d'autant plus forts, que le nombre
de leurs ennemis était plus grand.
Conformément à cette opinion, ils résolurent d'abord
d'abattre les cabanes des deux Anglais, et de renfermer
le bétail dans l'ancienne grotte, car ils supposaient que
les sauvages iraient tout droit de ce côté-là, quoiqu'ils
eussent débarqué à plus de deux lieues de cette habi-
tation.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui était dans ma
maison de campagne et qui appartenait aux Espagnols;
en un mot, ils écartèrent, autant qu'il fut possible, tout
ce qui était capable de faire croire que l'île fût habitée.
Le jour d'après, ils se portèrent de bon matin, avec toutes
leurs forces, devant la plantation des deux Anglais pour
y attendre l'ennemi de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils l'avaient con-
jecturé. Les sauvages, laissant leurs canots près de la côte
orientale de l'île, s'avancèrent sur le rivage, directement
'vers le lieu en question, au nombre d'environ deux cent
cinquante, autant que nos gens en pouvaient juger.
Notre armée était fort petite en comparaison de la leur,
tt ce qui était le plus affligeant, il n'y avait pas de quoi la
pourvoir suffisamment d'armes. Elle se composait de dix-
sept Espagnols et de cinq Anglais, du père de Vendredi,
de trois esclaves venus dans l'île avec les femmes sau-
vages, qui s'étaient montrés très-fidèles, et de trois au-
très esclaves qui servaient les Espagnols; total, vingt-neuf.
Pour armer ees combattans, il y avait onze mousquets,
cinq pistolets, trois fusils de chasse, cinq fusils que j'avais
otés aux matins en les désarmant, deux sabres et trois
vieilles hallebardes; total, vingt-neuf.
Pour en tirer tout l'usage possible, ils ne donnèrent
point d'armes à feu aux esclaves; mais ik confièrent à
chacun une hallebarde ou un bâton à deux bouts, ave£
une hache. Chaque combattait européen en prit une
aussi. Il y avait encore deux femmes qu'il ne fut pas pos-
sible d'empêcher d'accompagner teurs maris m combat.
On leur donna les arcs et les flèches des sauvages que les
Espagnols avaient ramassés après la ba^aiMe qui s'était
donnée dans File, il y avait quelque temps, entre deux
troupes de sauvages. On donna encore une hache à cha-
cune de ces amazones.
Le gouverneur espagnol était généralissime; William
Atkins, homme terrible quand il s'agissait de commettre
quelque crime, était cependant plem de valeur, et com-
mandait sous lui.
Les sauvages avancèrent sur les nôtres comme des lions,
et ce qu'il y avait de fâcheux, c'est que nos gens ne pou-
vaient tirer le moindre secours du lieu où ils étaient pos-
tés. Mais Alkins qui, dans cette occasion, rendit de grands
services, était caché avec six hommes derrière quelques
broussailles en garde avancée, avec ordre de laisser passer
les premiers ennemis, de faire feu ensuite au milieu de la
troupe, et de se retirer après avec toute la promptitude
possible, en prenant un détour dans le bois pour se placer
derrière les Espagnols qui avaieat uae rangée d'arbres
devant eux
Les saav^ges s'avançaot par petits pelotons, sans aucun
ordre, Atkins en laissa passer une cinquantaine, et voyaat
que le reste composait une troupe aussi épaisse $u'en dés-
ordre, fit faire feu à trais* des siens qui avaient chargé
leurs fusils de six ou sept balles à peu près du calibre d'un
pistolet. Il n'est pas possible de dire combien ils en tuèrent
et blessèrent; mais la surprise et la consternation des sau-
vages furent inexprimables. Ils étaient dans un étonne-
ment et dans une frayeur terribles d'entendre un bruit si
inouï, et de voir leurs gens tués et blessés sans en pouvoir
découvrir la cause, quand Atkins lui-même et les trois au-
tres firent une nouvelle décharge dans le plus épais de leur
bataillon ; en moins d'une minute les trois premiers ayant
eu le temps de charger de nouveau leurs fusils, leur en-
voyèrent une troisième décharge.
Si Atkins et ses gens s'étaient retirés immédiatement ,
comme on le leur avait ordonné, ou si les autres colons
eussent été à portée de continuer le feu , les sauvages
étaient défaits indubitablement; car leur consternation
venait principalement de ce qu'ils s'imaginaient que c'é-
taient les dieux qui les tuaient par le tonnerre et par la
foudre. Mais Atkins s'arrêtant là pour charger de nouveau
les tira d'erreur. Quelques-uns des ennemis les plus éloi-
gnés le découvrirent et le vinrent prendre par derrière; et
quoiqu'Atkins fît encore feu sur eux deux ou trois fois, et
qu'il en tuât une vingtaine, il fut cependant blessé lui-
même; un Anglais fut tué à coups de flèches, et le même
malheur arriva quelque temps après à un Espagnol et à
un des esclaves qui étaient venus dans l'île avec les épou-
ses des Anglais. C'était un garçon d'une bravoure éton-
nante; il s'était battu en désespéré, et il avait tué lui seul
linq ennemis, quoiqu'il n'eût d'autres armes qu'un bâton
à deux bouts et une hache.
Nos gens étant pressés de cette manière, et ayant souf-
fert une perte si considérable, se retirèrent vers une col-
line dans le bois, et les Espagnols, après trois décharges,
firem aussi retraite.
Le nombre des ennemis5 'èftit trop considérable pouf
mes colons, et ils se battaient tellement en désespérés que,
quoiqu'il y en eût une cinquantaine de tués et autant de
blessés au moins, ils ne laissaient pas de charger nos gens,
sans se mettre en peine du danger, et leur envoyaient con-
tinuellement des nuées de flèches. On observa même que
leurs blessés, qui étaient encore en état de combattre, en
devenaient plus furieux, et qu'ils étaient plus à craindre
que les autres.
Lorsque les nôtres commencèrent leur retraite, ils lais-
sèrent leurs morts sur le champ de bataille, et les sauvages
maltraitèrent ces cadavres de la manière du monde la
plus horrible, leur cassant les bras, les jambes et la tète
avec leurs massues et leurs sabres de bois, comme de vrais
barbares.
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne songèrent
pas à les suivre, mais s'étant rangés en cercle, selon leur
coutume, ils poussèrent deux grands cris en cigne de vic-
toire. Leur joie ne tarda pourtant pas à être troublée peu
après par plusieurs de leurs blessés qui tombèrent à terre,
et perdirent la vie à force de perdre du sang.
Le gouverneur ayant rallié sa petite armée sur un tertre
peu élevé, Atkins, quoique blessé, fut d'avis qu'on mar-
chât, et qu'on donnât de nouveau avec toutes les forces
unies. « Atkins, dit le gouverneur, vous voyez de quelle
manière désespérée leurs blessés combattent, laissons-les
en repos jusqu'à demain; tous ces malheureux seront à
moitié morts de leurs blessures, trop affaiblis par la perte
de leur sang pour en venir aux mains de nouveau, et nous
aurons meilleur marché du reste.
»—C'est fort bien dit, répliqua Atkins avec une gaieté
brusque; mais il en sera de moi précisément comme des
sauvages: je ne serai bon à rien demain, et c'est pour cela
que je voudrais recommencer la danse pendant que je suis
encore échauffé. —Vous parlez en brave, repartit l'Espa-
gnol, et vous avez agi de même; vous avez fait votre
devoir, et nous nous battrons pour vous si vous n'êtes pas
en état d'être de la partie; attendons jusqu'à demain, je
crois que c'est le parti le plus sage. »
Néanmoins, comme il faisait un beau clair de lune, et
que nos gens savaient que les sauvages étaient dans un
grand désordre, car on les voyait courir confusément de
côté et d'autre, près de l'endroit où gisaient leurs morts
et leurs blessés, ils résolurent de tomber sur eux pendant
la nuit, persuadés que, s'ils pouvaient leur envoyer une
seule décharge avant que d'être découverts, l'avantage
serait pour nos colons. L'occasion était très-favorable, un
des Anglais, près de l'habitation duquel le combat avait
commencé, sachant un moyen sûr pour les surprendre. Il
fit faire à nos gens un détour dans le bois du côté de l'O.;
puis, tournant du côté du S., il les mena si près du lieu où
était le plus grand nombre des sauvages, qu'avant d'avoir
été vus ou entendus, huit d'entre eux firent une décharge
sur les ennemis avec un succès terrible. Une demi-minute
après, huit autres les saluèrent de la même manière, et ré-
pandirent parmi eux une si grande quantité de grosses
dragées, qu'il y en eut un grand nombre de tués et de
blessés, et pendant tout ce temps-là M ne leur fut pas'
possible de découvrir d'où venait ce carnage, et de quel
côté ils devaient fuir.
Les nôtres ayant rechargé leurs armes avec toute la
promptitude possible, se partagèrent en trois troupes,
résolus de tomber sur les ennemis tous à la fois.
Ils partagèrent également les armes à feu, ainsi que les
hallebardes et les bâtons à deux bouts. Ils voulaient laisser
les femmes derrière, mais elles dirent qu'elles étaient ré-
solues de mourir avec leurs maris. S'étant mis en bataille,
ils sortirent du bois en poussant un cri de toutes leurs
forces.Les sauvages tinrent ferme, mais ils tombaient dans
la éernièie consternation en entendant nos gens pousser
leurs cris de trois côtés. Ils étaient assez courageux pour
combattre s'ife avaient vu leurs ennemis, et, effectivement,
dès que nos gens approchèrent, ils Ërèrent plusieurs flè-
ches dont l'une blessa le père de Vendredi, mais non d'une
manière dangereuse.. Les nôtres ne leur donnèrent guère
le temps de respirer; et, se ruant sur eux, après avoir fait
feu, ils engagèrent la mêlée, et, à coups de crosses, de
sabfes, de haches et de bâtons à dsuxbouts, ils firent tant,
que les ennemis se mirent à pousser des hcnrlemem affreux
et à s'enfuir, l'un d'un côté, l'autre de l'autre, ne songeant
plus qu'à se dérober à des ennemis si terribles.
Nous étions fatigués de les assommer, et il ne faut pas
en être surpris, puisque, dans les deux actions, nous en
avions tué ou blessé mortellement au moins cent quatre^
vingts. Les autres, saisis d'une frayeur inexprimable,
couraient par les collines et les vallées avec toute la rapi-
dité que la peur pouvait ajouter à leur vitesse naturelle.
Comme on ne se mettait guère en peine de les pour-
suivre , ils gagnèrent le rivage sur lequel ils avaient dé-
barqué; mais il faisait cette nuit un vent terrible, qui,
venant du côté de la mer, les empêchait de quitter le ri-
vage. La tempête continua pendant toute la nuit, et, quand
fa marée monta, leurs canots furent poussés si avant sur
le rivage, qu'il aurait fallu une peine infinie pour les re-
mettre à flot : quelques-uns même, en heurtant contre le
sable ou les uns contre les autres, avaient été mis en pièces,
CHAPITRE m
Nos gens, quoique charmés de leur victoire, eurent peu
de repos tout le reste de la nuit; mais s'étant rafraîchis du
mieux qu'il leur était possible, ils prirent le parti de mar-
retirés. Ce dessein les força de passer sur le champ de har
taille, où ils virent plusieurs de leurs malheureux ennemis
encore vivans, niais hors d'espérance d'en revenir : spec-
tacle affligeant pour des cœurs bien plaeés; car une ame
véritablement grande, quoique forcée par les lois natu-
relles à détruire ses ennemis, est bien éloignée de se réjaur
de leurs malheurs.
Il ne fut pas nécessaire de s'inquiéter à l'égard de œs
sauvages; car les esclaves eurent soin de finir leurs mi-
sères à grands coups de hache.
Nos colons parvinrent enfin à un endroit où ils décou-
vrirent le reste de l'armée des vaincus, qui consistait en-
core en une centaine d'hommes. Ils étaient assis à terre, le
menton appuyé sur les genoux et la tête soutenue par les
deux mains.
Dès que nos gens se furent approchés d'eux à la dis-
tance dune double portée de mousquet, le gouverneur or-
donna qu'on en tirât deux sans balles, pour leur donner
l'alarme et pour voir leur contenance. Il voulait découvrir
par là s'ils étaient d'humeur à se battre encore, ou si leur
défaite les avait entièrement découragés, afin de prendre
ses mesures sur ce qu'il remarquerait.
Ce stratagème réussit; car dès que les sauvages eurent
entendu le premier coup et qu'ils virent le feu du second,
ils se relevèrent avec toute la frayeur imaginable, et s'en-
fuirent vers le bois, en poussant une sorte de hurlement
que nos gens n'avaient pas encore-entendu et dont ils m
purent deviner le sens.
Ils auraient mieux aimé que le temps eût été tranquille,
et que leurs ennemis eussent pu se rembarquer; niais Us
ne considéraient pas alors que leur retraite pouvait être la
cause d'une nouvelle expédition et qu'ils seraient peut-
être revenus avec des forces auxquelles il n'aurait pas été
possible de résister, ou bien qu'ils auraient pu revenir si
souvent, que la colonie, uniquement occupée à les repous-
ser, eût été réduite à mourir de faim.
Atkins qui, malgré sa blessure, n'avait pas voulu se re-
tirer, donna le meilleur conseil; il fut d'avis de se servir de
la frayeur des ennemis pour les séparer de leurs barques
et les empêcher de regagner leur pays.
Ils consultèrent long-temps là-dessus : quelques-uns
s'opposaient à cette opinion, craignant que l'exécution de
ce projet ne poussât les barbares à se cacher dans les bois,
ce qui forcerait les nôtres à leur donner la chasse comme
à des bètes féroces, et empêcherait de travailler, pour ne
s'occuper qu'à garder le bétail et les plantations, et les fe-
rait vivre dans des inquiétudes continuelles.
Atkins répondit qu'il valait mieux avoir affaire à cent
hommes qu'à cent nations, et qu'il fallait absolument dé-
truire et les canots et les ennemis, s'ils voulaient n'être pas
détruits eux-mêmes; en un mot, il leur montra si bien l'u-
tilité de son sentiment qu'ils l'adoptèrent tous. Ils mirent
aussitôt la main à l'œuvre, et ayant ramassé du bois sec,
ïb essayèrent de brûler quelques-uns des canots, mais ils
étaient trop mouillés; néanmoins le feu en gâta tellement
les parties supérieures, qu'il n'était plus possible de s'en
servir.
Quand les sauvages se furent aperçus de notre projet,
quelques-uns d'entre eux sortirent du bois, et s'appro-
chant, ils se jetèrent à genoux en criant : Oa, Oa, Wara-
mokoa, et en prononçant quelques autres paroles dont les
nôtres ne purent rien comprendre; mais, comme ils se te-
liaient dans une attitude suppliante, les cris qu'ils pous-
saient étaient destinés sans doute à prier qu'on épargnât
leurs canots, et qu'on leur permît de s'en retourner.
Mais nos gens avaient l'intime conviction que l'unique
moyen de conserver la colonie était d'empêcher qu'aucun
des sauvages ne retournât chez lui, convaincu que, s'il en
échappait un seul, pour aller raconter la catastrophe de ses
camarades, c'était fait d'eux. Ainsi, faisant signe aux bar-
bares qu'il n'y avait point de quartier pour eux, ils détrui-
sirent toutes les barques que la tempête avait épargnées. À
la vue de ce spectacle, les sauvages qui étaient dans les
bois poussèrent des hurlemens épouvantables que les nô-
tres entendirent distinctement, et ensuite ils se mirent à
courir dans File comme des hommes qui avaient perdu
l'esprit; ce qui troubla beaucoup les nôtres, indécis sur
ce qu'ils devaient faire pour se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols eux-mêmes, malgré toute leur prudence,
ne considéraient pas qu'en portant ces sauvages au déses-
poir, ils se mettaient dans la nécessité de placer des gardes
auprès de leurs plantations. Il est vrai qu'ils avaient mis
leurs troupeaux en sûreté, et qu'il était impossible aux In-
diens de trouver mon château, non plus que ma grotte
dans la vallée; mais malheureusement ils déterrèrent la
grande ferme, la mirent en pièces, ruinèrent l'enclos et la
plantation qui était à l'entour, foulèrent le blé aux pieds,
arrachèrent les vignes, et gâtèrent les raisins qui étaient
en maturité; en un mot, ils firent des dommages inestima-
bles , quoiqu'ils n'en profitassent pas eux-mêmes.
Nos gens étaient à la vérité en état de les combattre
partout où ils les trouveraient; mais ils étaient fort embar-
rassés sur la manière de leur donner la chasse. Quand ils
les rencontraient un à un, ils les poursuivaient en vain, ces
sauvages trouvant aisément leur sûreté dans leur vitesse
extraordinaire; et d'un autre côté, nous n'osions marcher
isolément pour les surprendre, de peur d'être environnés
et accablés par le nombre.
Ce qu'il y avait de rassurant, c'est que les sauvages ne
possédaient point d'armes; leurs arcs leur étaient inutiles,
faute de flèches et de matériaux pour en faire de nou-
veîles, et personne n'avait d'armes tranchantes parmi tout©
la troupe.
L'extrémité â laquelle ils se voyaient réduite était certai-
nement déplorable; mais la situation où ils avaient mis l&eo-
lonie notait guère meilleure; car, quoique nos retaites
fussent conservées, les provisions se trouvaient ruinées
pour la plupart; la moisson était détruite, et il ne restait
plus dç ressource que le bétail de la vallée, près de la
grotte, un petit champ de blé qui se trouvait aussi de ce
cîôté-lâ, et les plantations de William Atkins et de son ca-
marade. L'autre avait perdu la vie dans la première action
par une flèche qui lui avait traversé la tète à la tempe. Il
est à remarquer que c'était le scélérat qui avait donné cet
affreux coup de hache au pauvre esclave, et projeté ensuite
défaire main basse sur les Espagnols.
A mon avis, ils furent alors dans un cas plus triste que
je n'avais été depuis que je m'avisai de semer du tniitet et
du riz, et que je commençai à apprivoiser des chèvres. Ils
avaient dans les sauvages une centaine de loups qui dévo-
raient tout ce qu'ils pouvaient trouver, et qu'il était impos-
sible d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir dans cet em-
barras, ce fut de pousser les ennemis vers l'e&droit le plus
reculé de File, afin que, si d'autres sauvages abordaient, ils
ne pussent les découvrir. Ils résolurent encore de les ha-
rasser continuellement, d'en tuer autant qu'ils pourraient,
pour en diminuer le nombre, et s'ils réussissaient à îa fin à
les apprivoiser, de leur enseigner à semer, et de les faire
vivre de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions, ils leg poursuivirent
avec tant de chaleur, et les effrayèrent tellement par leurs
armes à feu, dont ie seul bruit les faisait tombera tenue,
qu'ils sfëk%nèrentde plus en plus: leur nombre dimjanait
de jour en jour, et enfin ils furent réduits à se cacher d$m
comme a parut d^s feswite, par leurs cadavres q\i'ôa
trouva*
La misère de ces pauvres gens remplit les nôtres (Taoe
généreuse compassion, surtout le gtaiverfleuir espagnol,
qui était l'homme du mondfe qui av&it le esetïr te mieux
placé. Il proposa aux antres de chercher à prendre tfti des
sauvages pour lui faire entendre l'intention de fe*colonie,
et pour Fenvoyer parmi les siens, afin de les*amener à une
capitulation qui assurât leur vie, et qui rendît à ta-colonie
le repos qu'elle avait perdu depuis la dernière invasion.
Ils furent assez long-temps avant de pouvoir parvenir à
leur but; mais enfin la disette ayant affaibK les sauvages,
on en saisit un. Il était au commencement teHement accablé
de son malheur, qu'il ne voulut ni manger ni bëre; mais
voyant qu'on le traitait avec douceur, et qu'on M donnait
ce qu'il fallait pour sa subsist ance, sans loi faire le moindre
mal, il revint de ses frayeurs, et se tranquillisa peu à peu»
On lui amena le père de Vendredi qui entrait souvent
en conversation avec lui et l'assurait de Finmntion qu'on
avait, non-seulement de sauver la vie à lut et à tous ses
compagnons, mais encore de leur donner une partie de
File, à condition qu'ils se tiendraient dans certaines li-
mites, sans en sortir jamais pour causer le moindre dom-
mage à la colonie. 11 lui promit aussi de leur ftwre donner
du grain pour ensemencer des terres, ajoutant qa'on leur
fournirait du pain jusqu'à ce qu'ils fussent en état d'en
faire pour e»x~iïîêmes. De plus il lui ordonna d'aller parler
à ses compatriotes, et de leur déclarer que, s'ils ne voulaient
pasaceepter descontMtiofïs si avantageuses, ite seraient tous
détruits.
Les malfeewreux sauvages, extrêmement lmmiMés par
leur misère et réduits au nombre d'environ tenÉe-sept,
reçurent ©ette prasiositioa sans balancer et demandèrent
qu'on leur donnât quelques alimens. Là-dessus, douze Es-
pagnols et deux Anglais bien armés marchèrent vers l'en-
droit où ils se trouvaient alors, avec trois esclaves et le
père de Vendredi. Ces derniers portaient une bonne quan-
tité de pain, quelques gâteaux de riz séchés au soleil et
trois chevreaux vivans. On leur ordonna de se placer au
pied d'une colline pour manger ensemble, ce qu'ils firent
avec toutes les marques possibles de reconnaissance.
Dans la suite ils se montrèrent observateurs religieux de
leur parole; ils ne sortaient jamais de leur territoire que
quand ils étaient obligés de venir demander des vivres et
des conseils pour diriger leur plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vivaient quand
je débarquai dans l'île, et que je leur rendis une visite.
On leur avait enseigné à semer du blé, à faire du pain, à
traire les chèvres; rien en un mot ne leur manquait. On
leur avait assigné une partie de l'île, bordée de rochers
par derrière, et de la mer par devant. Elle était située du
côté du S. E., et ils avaient autant de terres fertiles qu'il
leur en fallait; elles étaient étendues d'un mille et demi en
largeur, et d'environ quatre en longueur.
Nous leur enseignâmes ensuite à fabriquer des pelles de
bois, comme j'en faisais autrefois, et on leur fit présent de
douze haches et de trois couteaux; à l'aide de ces outils,
ils facilitaient leur travail, et vivaient avec toute la tran-
quillité et toute l'innocence qu'on pouvait désirer.
Après cette guerre, la colonie jouit d'une sécurité par*
faite relativement aux sauvages, jusqu'à l'époque où je re *
vins la voir. Les canots des Indiens ne laissaient pas d'y
aborder de temps en temps pour faire leurs repas inhu-
mains; mais comme ils étaient de différentes nations, et
qu'ils n'avaient apparemment jamais entendu parler de ce
qui était arrivé aux autres, ils ne firent aucune recherche
dans l'île poui uouycaûos sauvages, et quand ils l'auraient
fait c'eût été un grand hasard qu'ils les eussent rencontrés.
Tel est le récit fidèle et complet de tout ce qui arriva de
considérable à ma colonie pendant mon absence. Elle avait
extrêmement civilisé les Indiens, et leur rendait de fré-
quentes visites; mais elle leur défendait, sous peine de
mort, de la venir voir à leur tour, de peur d'en être trahie..
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est que nos gens
avaient enseigné aux sauvages à façonner des paniers et
d'autres ouvrages d'osier; mais bientôt ils avaient surpassé
leurs maîtres. Ils savaient faire en ce genre les choses du
monde les plus curieuses; des tamis, des cages, des tables,
des gardes-manger, des chaises, des liis, etc.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours, puisque je les
pourvus abondamment de couteaux, de ciseaux, de pelles,
de bêches, de pioches, en un mot de tous les outils dont
ils pouvaient avoir besoin. Ils s'en servirent bientôt avec
beaucoup d'adresse, et ils eurent assez d'industrie pour se
fabriquer des maisons entières d'un tissu d'osier; ce qui,
malgré la singularité, était d'un grand avantage contre la
chaleur et contre toutes sortes d'insectes.
Cette invention plut tant à mes gens qu'ils firent venir
les sauvages afin d'exécuter la même chose pour eux, quand
je retournai voir la colonie des deux Anglais, leurs huttes
parurent de loin à mes yeux être de grandes ruches. Wil-
liam Atkins qui commençait à devenir sobre, industrieux,
appliqué, s'était fait une tente d'ouvrage de vannier qui
passait l'imagination. Elle avait cent vingt pas de circuit j
les murailles en étaient aussi serrées que le meilleur panier;
elles consistaient en trente-deux compartimens fort épais r
et de la hauteur de sept pieds. Il y avait au milieu une
autre hutte qui n'allait pas au-delà de vingt-deux pas de
contour. Elle était beaucoup plus forte et plus épaisse que
la tente extérieure; la forme en était octogone, et chaeua
des huit coins était soutenu d'un bon poteau. Sur le haut é^
ces poteaux, on avait posé de grandes pièces de même ou-
vrage, jointes ensemble par des chevilles de bois; ces
pièces servaient de base à huit solives qui faisaient le dôme
de tout le bâtiment, et qui étaient parfaitement bien unies ,
quoiqu'au lieu de clous il n'eût que quelques chevilles de
fer qu'il avait trouvé moyen de faire avec de la vieille fer-
raille que j'avais laissée dans l'île.
Certainement il montrait une grande industrie dans
plusieurs choses où il n'avait jamais eu occasion de s'ap-
pliquer. 11 se fit non-seulement une forge, avec deux souf-
flets de bois, et de fort bon charbon, mais encore une
enclume de médiocre grandeur dont il avait trouvé la ma-
tière dans un levier de fer; ce qui lui donna le moyen de
forger des crochets, des gâches de serrure, des chevilles
de fer, des verrous et des gonds.
Quant à son bâtiment, après avoir dressé le dôme de
Sa tente intérieure, il remplit les vides entre les solives
d'ouvrages de vannier aussi bien tissus qu'il fût possible.
H le couvrit d'un second tissu de paille de riz, et sur le tout
il mit encore des feuilles fort larges d'un certain arbre, ce
qui rendait le toit aussi impénétrable à la pluie que s'il eût
été couvert de tuiles ou d'ardoise : il fit tout lui-même,
excepté l'ouvrage de vannier que les sauvages avaient
tissu pour lui.
La tente extérieure formait comme une espèce de ga-
lerie couverte, et de ses trente-deux angles de solives s'é-
tendaient les poteaux qui soutenaient le dôme, et qui
étaient éloignés du circuit de l'espace de vingt pieds, de
manière qu'il y avait entre les murailles extérieures et in-
térieures une promenade large de vingt pieds à peu près*
Il partagea tout l'intérieur en six appartemens, par le
moyen de ce même ouvrage d'osier, mais plus propre-
ment tissu et plus fin que le reste. Dans chacune de ces
six chambres de plato-pied, il y avait une porte qui ser
vait à entrer par la tente du milieu, et une autre donnant
dans la galerie extérieure, qui était aussi partagée en six
pièces égales, propres non-seulement à servir de retraite,
mais encore de décharge. Ces six espaces n'emportaient
pas toute la circonférence, et les autres appartenons de la
tente extérieure étaient arrangés de la manière suivante:
dès qu'on était entré par la porte de dehors, on avait
droit devant soi un petit passage qui menait à la porte de
îa maison intérieure : à chaque côté du passage, il y a?ait
une muraille d'ouvrage de vannier, avec une porte par où
l'on entrait dans une espèce de magasin large de vingt
pieds et long de quarante, et de là dans un autre un peu
moins long : de sorte que dans la tente extérieure il y
avait dix belles chambres, dans six desquelles on ne pou-
vait entrer que par les appartenons de la tente intérieure
dont elles étaient, pour ainsi dire, les cabinets. Les quatre
autres, comme je viens de dire, étaient de grands maga-
sins : deux d'un côté et deux de l'autre du passage qui me-
nait de la porte du dehors à celle de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parier d'un pardi ou-
vrage de vannier, ni d'une hutte faite avec autant de pro*
prêté et de symétrie. Cette grande ruche servait de de-
meure à trois familles, savoir : à celle d'Atkins, de son
compagnon et de la femme du troisième Anglais qui avait
perdu la vie dans la dernière guerre, et qui avait laissé sa
veuve avec trois enfans.
Les autres en usèrent parfaitement bien envers cette
famille, et lui fournirent avec libéralité tout ce dont elle
avait besoin, du grain, du lait, des raisins secs, etc. S'ils
tuaient un chevreau, ou s'ils trouvaient une tortue, eie
en avait toujours sa part, de manière qu'ils vivaient toas
ensemble assez bien, quoiqu'il s'en Mût de beaucoup
qu'ils eussent la même application que tes Angiafequi for-
maient une colonie à part.
Il y avait dans la conduite de tous ces derniers une par-
ticularité que je ne dois pas omettre. La religion était une
chose absolument inconnue parmi eux. Il est vrai qu'ils se
faisaient souvenir assez souvent les uns les autres qu'il y
avait un Dieu ; mais cette espèce d'hommage qu'ils ren-
daient à la divinité était fort éloignée d'être un acte de
dévotion, et leurs femmes, pour être mariées à des chré-
tiens, n'en étaient pas plus éclairées. Ils étaient eux-mêmes
fort ignorans dans la religion, et par conséquent fort in-
capables d'en donner quelque idée à leurs épouses. Toutes
les lumières qu'elles avaient acquises par leur hymen, c'est
que leurs maris leur avaient enseigné à parler l'anglais
passablement, ainsi qu'à leurs enfans, qui étaient environ
au nombre de vingt, et qui apprenaient à s'énoncer en
anglais dès qu'ils étaient en état de former des sons arti-
culés, quoiqu'ils s'en acquittassent d'abord d'une manière
assez burlesque, aussi bien que leurs mères.
Parmi tous ces enfans, pas un ne passait l'âge de six ans
quand j'arrivai. A peine sept années s'étaient écoulées de-
puis que les Anglais avaient amené ces femmes dans l'île.
II ne s'en trouvait pas une qui ne fût douce, modérée, la-
borieuse, modeste et prompte à secourir ses compagnes^
Il ne leur manquait plus rien que d'être instruites dans le
christianisme, et mariées légitimement.
Il me reste maintenant à entrer dans quelques détails
$ur les Espagnols, qui constituaient le corps le plus puis-
sant de mes sujets, et dont l'histoire n'est pas moins re-
marquable.
Ils m'informèrent dans plusieurs de nos conversations
de la situation où ils s'étaient trouvés parmi les sauvages.
Ils médirent avec franchise qu'ils n'avaient pas songé seu-
lement à chercher dans l'industrie quelque secours con-
tre la misère, et que quand même cela se fût trouvé, ils
avaient été si fort accablés par le fardeau de leurs infor»
tunes, si abîmés par le désespoir, qu'ils s'étaient abandon-
nés à la résolution de se laisser mourir de faim.
Un homme fort grave et fort sensé d'entre eux ajouta
qu'il sentait bien qu'ils avaient eu tort, puisque le sage,
au lieu de se laisser entraîner à sa misère, doit tirer du
secours de tous les moyens que lui offre la raison, afin
d'adoucir le malheur présent, et se préparer une déli-
vrance entière pour l'avenir; ce qui le conduisit naturel-
lement à porter ses réflexions sur toutes les commodités
(Jue je m'étais autrefois procurées dans ma solitude, et
sur les soins infatigables par lesquels, d'un état plus triste
que le leur n'avait jamais été, j'en avais su faire un plus
heureux que n'était le leur alors même qu'ils se trouvaient
tous ensemble dans l'île.
Je lui répondis qu'il y avait une grande différence entre
leur cas et le mien, puisqu'ils avaient été jetés à terre sans
aucune chose nécessaire pour subsister; qu'en effet mon
malheur avait été accompagné de ce désavantage que j'é-
tais seul, mais qu'en récompense les secours que la Pro-
vidence m'avait mis entre les mains, en poussant les dé-
bris du vaisseau si près du rivage, auraient été capables
de ranimer le courage de l'homme du monde le plus fai-
ble. «Si nous avions été dans votre situation, repartit l'Es-
pagnol, nous n'aurions jamais tiré du vaisseau la moitié
des choses utiles que vous sûtes en tirer; nous n'aurions,
jamais eu l'esprit de faire un radeau pour les porter à terre
ou de le faire aborder à l'île sans voiles et sans rames:
nous ne nous en serions pas avisés tous ensemble, bien
loin qu'un seul d'entre nous eût été capable de l'entre-
prendre et de l'exécuter. » Ensuite, continuant le récit de
leur embarcation dans l'endroit ou ils avaient si mal passé
leur temps, il me dit que par malheur ils avaient abordé
dans une île où il y avait un peuple sans provisions, et
que s'ils eussent eu la prudence de se remettre en mer, et
d'aller vers une île peu éloignée de là, ils auraient trouvé
des provisions sans habitans ; que les Espagnols de l'île de
îla Trinité, s'y étant rendus fréquemment, n'avaient rien
négligé pour la remplir de boucs et de porcs; que d'ail-
leurs les tourterelles et les oiseaux de mer y abondaient
tellement, que s'ils n'y avaient pas trouvé du pain, du
moins ils n'auraient jamais pu manquer de viande. Dans
l'endroit où ils avaient abordé, au contraire, ils n'avaient
eu que quelques herbes et quelques racines sans goût et
sans suc, dont la charité des sauvages les avait pourvus,
encore fort sobrement, parce que ces bonnes gens n'é-
taient pas en état de les nourrir mieux, à moins qu'ils
n'eussent voulu avoir part à leurs festins de chair hu-
maine.
Les Espagnols me firent encore le récit de tous les moyens
qu'ils avaient employés pour civiliser les sauvages leurs
bienfaiteurs, et pour leur donner des coutumes et des sen-
timens plus raisonnables que ceux qu'ils avaient hérités de
leurs ancêtres; mais tous leurs soins avaient été inutiles.
Les sauvages avaient trouvé fort étrange que des gens qui
étaient venus là pour chercher de quoi vivre, voulussent se
donner le ton d'instruire ceux qui leur procuraient leur
subsistance; selon eux, il ne fallait se mêler de donner
ses idées aux autres que quand on pouvait se passer
d'eux.
Les Espagnols avaient été souvent exposés à de terri-
bles extrémités, étant quelquefois absolument sans vivres.
L'Ue où le malheur les avait portés était habitée par des
sauvages iadolens, et par conséquent plus pauvres et plus
misérables que d'autres peuples de cette même partie du
naonde. En récompense, eeux-ei étaient moins barbares et
moins cruds que ceux qui étaient plus à leur aise.
Les sauvages, à ce qu'ils me racontèrent encore, avaient
voulu, pour prix de leur hospitalité, les conduire avec eux
«îa guerre. H est vrai qu'ils possédaient des armes â feu, et
s'ils n'avaient pas eu le malheur de perdre leurs munitions,
non-seulement ils auraient été en état de rendre des ser-
vices considérables à leurs hôtes, mais encore de se faire
respecter par leurs amis et par leurs ennemis; mais n'ayant
ni poudre ni plomb, obligés pourtant de suivre leurs bien-
faiteurs dans les combats, ils y étaient plus exposés que les
sauvages eux-mêmes. îl n'avaient ni arcs ni flèches, et ils
ne savaient pas faire tisage de ces sortes d'armes que leurs
amis auraient pu leur fournir; ils étaient donc forcés de
rester dans l'inaction, en butte aux dards des ennemis,
jusqu'à ce que les deux armées se serrassent de près. Alors
effectivement ils étaient d'un grand service : avec trois hal-
lebardes et leurs mousquets, dans le canon desquels ils
mettaient des morceaux de bois pointus au lieu de baïon-
nettes, ils rompaient quelquefois des bataillons entiers.
Il ne laissait pas d'arriver fort souvent qu'environnés
par une grande multitude d'ennemis, ils ne se sauvaient
d'une grêle de flèches que par une espèce de miracle. Mais
enfin ils avaient su se garantir de ce danger en se servant
de larges boucliers de bois couverts de peaux de certains
animaux dont ils ne savaient pas le nom. Un jour cepen-
dant le malheur avait voulu que cinq d'entre eux fussent
jetés à terre par les massues des sauvages, ce qui avait
donné occasion à l'ennemi d'en faire un prisonnier; c'é-
tait précisément l'Espagnol que j'avais eu la satisfaction
d'arracher à la cruauté de ses vainqueurs. Ses compa-
gnons le crurent mort dans le commencement; mais en
apprenant qu'il avait été pris, ils auraient hasardé volon-
tiers leur vie tous tant qu'ils étaient pour le délivrer.
Au moment où ces Espagnols avaient été terrassés, les
antres les avaient renfermés au milieu d'eux sans les aban-
donner, jusqtf à ce qu'ils fussent revenus à eux-mêmes.
Alors formant tous ensemble un petit bataillon, ils s'étaient
fait jour au travers de mille sauvages, renversant tout ce
qui s'opposait à eux, et procurant à leurs amis une victoire
entière, mais peu satisfaisante pour eux-mêmes, à cause de
la perte de leur compagnon.
On peut juger par là quelle avait été leur joie en revoyant
un ami qu'ils avaient cru dévoré parles sauvages, la plus
terrible espèce d'animaux féroces. Cette joie était parve-
nue au plus haut degré par la nouvelle qu'il y avait près
de là un chrétien assez humain pour former le dessein de
finir leurs malheurs, et capable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus pathétique de
la surprise que leur avait causée le secours que je leur avais
envoyé, le pain surtout, qu'ils n'avaient pas vu depuis tant
d'années; ils l'avaient béni mille et mille fois, comme un
aliment descendu du ciel, et, en le goûtant, ils y avaient
trouvé le plus restaurant de tous les cordiaux. Plusieurs
autres choses que je leur avais envoyées pour leur subsis-
tance leur avaient causé à peu près le même ravisse-
ment.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trouvaient des
termes pour exprimer leurs sentimens; mais ils n'en
avaient point pour donner une idée de la joie qu'avait ex-
citée dans leur ame la vue d'une barque et de pilotes tout
prêts à les tirer de cette île malheureuse, et à leur faire
voir le lieu d'où ce secours inespéré leur était venu
CHAPITRE IX.
D est temps que j'entre dans le détail de ce que je fis pour
ma colonie, et de la situation où je la laissai en sortant de
File. Ces gens étaient persuadés aussi bien que moi qu'ils
ne seraient plus importunés par les visites des sauvages, et
que, s'ils revenaient, ils étaient en état de les repousser,
quand ils seraient deux fois plus nombreux qu'auparavant:
iftfy avait donc rien à craindre de ce côté-là. Un point
plus important que je traitai avec le gouverneur, c'était
leur demeure dans l'Ile. Mon intention n'était pas d'en em-
mener un seul avec moi; aussi n'était-il pas juste de faire
cette grâce à quelques-uns, et de laisser là les autres, qui
auraient été au désespoir d'y rester, si j'eusse diminué leur
nombre.'
Je leur dis donc a tous que j'étais venu pour les établir
dans l'île et non pour les en retirer; que, dans ce dessein,
j'avais fait des dépenses considérables, afin de les pour-
voir de tout ce qui était nécessaire pour leur subsistance et
leur sûreté; que, de plus, je leur amenais des personnes,
iuon-seulement propres à augmenter avantageusement
leur nombre, mais encore à leur rendre de grands services,
étant artisans et capables de faire pour la colonie mille
choses nécessaires qui lui avaient manqué jusqu'à présent.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais apporté pour
eux, je leur demandai à chacun, l'un après l'autre, s'ils
avaient absolument banni de leur cœur leurs anciennes
animosités, et s'ils voulaient bien se toucher réciproque-
ment dans la main, en se promettant une étroite amitié et
un attachement sincère pour l'intérêt commun de toute
la société.
William Atkins répondit d'une manière gaie et cordiale,
qu'ils avaient eu assez de malheurs pour devenir modérés,
et assez de discordes pour devenir amis; que, pour sa part,
il promettait de vivre et de mourir avec les autres; que,
bien loin de nourrir quelque haine contre les Espagnols,
il avouait qu'il avait mérité de reste tout ce qu'ils avaient
fait à son égard, et que, s'il avait été à leur place, et eux
à la sienne, ils n'en auraient pas été quittes à si bon mar-
ché ; qu'il était prêt à leur demander pardon, s'ils le vou-
laient, de ses folies et de ses brutalités ; qu'il souhaitait lent
amitié de tout son cœur, et qu'il ne négligerait aucune occa-
sion de les en convaincre; qu'au reste, il se résignait à ne
pas revoir encore sa patrie de vingt ans.
Ponr les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils avaient dans
le commencement désarmé et exilé Atkins et ses compa-
gnons à cause de leur mauvaise conduite, et qu'ils s'en
rapportaient à moi pour décider s'ils l'avaient fait sans
raison; mais qu'A tkins avait déployé tant de bravoure dans
la grande bataille contre les sauvages, et qu'ensuite il avait
donné tant de marques de l'intérêt qu'il prenait à toute la
société, qu'ils avaient oublié tout le passé, et qu'ils le
croyaient aussi digne d'être fourni d'armes et de tout ce
qui lui était nécessaire que tout autre; qu'ils avaient par-
faitement, lui et ses compagnons, mérité leur confiance
par tout ce qui peut porter les hommes à se fier les uns aux
autres ; enfin, qu'ils embrassaient avec plaisir l'occasion de
m'assurer qu'ils n'auraient jamais d'autre intérêt que celui
de toute la colonie.
Sur ces déclarations, qui paraissaient pleines de fran-
chise et d'aiïiitié, je les priai tous à dîner pour le lende-
main, et véritablement je leur donnai un repas magni-
fique. Pour le faire préparer, je fis venir à terre le cuisinier
du vaisseau et son compagnon, et je leur donnai pour aide
le cuisinier qui était dans l'île. On apporta du vaisseau six
pièces de bœuf et quatre de porc, une grande jatte de
porcelaine pour faire du punch, avec les ingrédiens néces-
saires, dix bouteilles de vin rouge de Bordeaux, et dix
bouteilles de bière d'Angleterre. Toutes ces douceurs
furent d'autant plus agréables à mes convives, qu'ils n'a-
vaient goûté rien de pareil depuis bien des années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq chevreaux
entiers que les cuisiniers firent rôtir, et dont on envoya
trois Wea couverts dans le vaisseau, afin que l'équipage se
régalât de viande fraîche pendant que mes insulaires fai-
saient bonne chère avec les provisions salées du vaisseau»
Après avoir savouré avec eux tous les plaisirs innocens
de la table, je fis porter à terre la cargaison que je leur
avais destinée, et, pour empêcher qu'il n'y eût des disputes
sur le partage y j'ordonnai que chacun prit une portion
égale de tout ce qui devait servir à les vêtir pour lors. Je
commençai par leur distribuer autant de toile qu'il leur en
fallait pour faire quatre chemises, et j'augmentai ensuite
le nombre jusqu'à six, à l'instante prière des Espagnols.
Rien au monde n'était capable de leur faire plus de plaisir;
il y avait si long-temps qu'ils n'en avaient porté, que l'idée
même leur en était presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à leur faire à
chacun un habit long et peu serré, à cause de la chaleur
du climat. J'ordonnai en même temps qu'on leur en con-
fectionnât de nouveaux dès que ceux-ci seraient usés. Je
donnai à peu près les mêmes ordres pour ce qui regardait
les escarpins, les souliers, les bas et les chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie qui éclatait dans
les regards de ces pauvres gens, en voyant le soin que j'a-
vais pris de leur fournir tant de choses utiles et commodes.
Ils me dirent que j'étais leur véritable père, et que, tant
que, dans un endroit si éloigné de leur patrie, ils auraient
un correspondant comme moi, ils oublieraient qu'ils étaient
dans un désert. Ils déclarèrent tous qu'ils s'engageaient à
ne jamais abandonner l'île sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que j'avais amenés
avec moi, surtout le tailleur, le serrurier, les deux:char-
pentiers, et mon artisan universel, qui leur était plus utile
que personne au monde. Le tailleur, afin de leur témoigner
son zèle, se mit d'abord à travailler, et, avec ma permis-
sion, il commença par leur faire à chacun une chemise. Eu
même temps il enseigna aux femmes la manière de manier
raigùilfe, de coudre et de piquer, et les employa totft de
suite à faire les chemises de leurs maris et de tous les autres»
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire de dire de
quelle utilité ils furent à ma colonie. Us mirent d'abord en
pièces tous mes meubles grossiers, et les remplacèrent en
très-peu de temps par des tables fort propres, des chaises,
des bois de lit, des buffets, etc.
Pour leur faire voir comment la nécessité avait instruit
mes artisans, je menai mes charpentiers voir la maison
d'Atkins. Ils m'avouèrent tous deux qu'ils n'avaient jamais
vu pareil exemple de l'industrie humaine : l'un d'eux
même, après avoir rêvé pendant quelques momens, se
tournant de mon côté : « En vérité, dit-il, cet homme n'a
pas besoin de nous, il ne lui manque que des outils. »
Ce mot me fit souvenir de montrer ceux que j'avais ap-
portés; je distribuai à chaque homme une bêche, une
pelle et un râteau, afin de suppléer à la charrue et à la
herse. Je donnai encore à chaque colonie une pioche, un
levier, une grande hache et une scie, en leur permettant
d'en prendre de nouveaux dans le magasin général dès
tpi'ils seraient usés ou rompus.
J'avais mené avec moi à terre le jeune homme dont la
mère était morte de faim, et la servante aussi. C'était une
jeune fille douce, bien élevée et pieuse, dont la conduite
charmait tout le monde : elle avait vécu sans beaucoup
d'agrément sur le vaisseau où il n'y avait point d'autre
femme qu'elle; mais elle s'était soumise à son sort avec
beaucoup de résignation. Quand elle vit l'ordre qui ré-
gnait dans mon île, et l'air florissant qui y éclatait par-
tout, considérant qu'elle n'avait aucune affaire dans les
Indes-Orientales, elle me pria de la laisser dans l'île et
de l'agréger comme un membre de ma famille. Le jeune
homme m'adressa la même prière, et j'y consentis avec
plaisir. Je leur donnai un petit terrain, où on leur fit trois
tentes eutourées'd'ouvrages de vannier, construites comme
la maison d'Atkins.
Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle manière,
que chacun avait son appartement, et que cellc^du milieu
pouvait servir de salle à manger pour Tusageae l'un et
de l'autre. Les deux Anglais trouvèrent à propos de chan-
ger de demeure, et d'approcher davantage de ces nou-
veaux venus. C'est ainsi que File resta toujours partagée
en trois colonies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et les premiers
esclaves, étaient toujours dans mon vieux château sous
la colline, lequel devait passer ajuste titre pour la capi-
tale de mon empire : ils l'avaient tellement étendu, qu'ils
y pouvaient vivre fort au large, quoique entièrement ca-
chés; et je suis sûr qu'il n'y eut jamais au monde une pe-
tite ville dans un bois si parfaitement à l'abri de toute in-
sulte. Mille hommes auraient parcouru toute l'île pendant
un mois entier sans la trouver, à moins que d'être avertis
qu'elle y était réellement. Les arbres qui l'entouraient
étaient si serrés, et leurs branches tellement entrelacées
les unes dans les autres, qu'il aurait fallu les abattre pour
voir le château; d'ailleurs, il devenait presque impossible
de découvrir les deux petits chemins par lesquels les ha-
bitans eux-mêmes entraient et sortaient. L'un était tout
au haut de la petite baie, â plus de deux cents verges der-
rière l'habitation; l'autre, encore plus caché, menait par-
dessus la colline par le moyen d'une échelle. Ils avaient
planté encore au-dessus de la colline un bois fort épais,
d'un acre d'étendue, où il n'y avait pas la moindre ou-
verture, excepté une fort petite entre deux arbres, par
laquelle on entrait de ce eôté-lâ.
La seconde colonie était celle de William Atkins, de son
compagnon et de la famille de leur camarade défunt.
Dans celle-là demeuraient encore les deux charpentiers et
le serrurier, d'autant plus utile h tous les habitans, qu'il
était encore bon armurier, et capable par conséquent de
tenir toujours en bon état les armes à feu ; ils avaient avce
eux mo&artisan universel qui valait lui seul vingt autres
ouvriers.iQen'était pas seulement un garçon fort indus*
trieux, mais encore fort gai et fort divertissant, en sorte
qu'on trouvait chez lui l'agréable et l'utile. Enfin, la troi-
sième colonie était celle des deux autres Anglais, du jeune
homme et de la servante.
Cependant, pour en revenir à mon jeune religieux
français, qui avait voulu nous suivre, je trouvai en lui
non-seulement un homme bien éîevé, mais encore un cœur
bien placé, et, si j'ose le dire, du bon sens et une grande
érudition.
Il me fit un récit très-intéressant de sa vie et des évé-
nemens extraordinaires dont elle avait été comme tissue.
Parmi ses nombreuses aventures pendant les deux années
qu'il avait employées à voyager, la plus remarquable, à
mon avis, était sa dernière course, dans laquelle il s'était
vu forcé cinq fois de changer de vaisseau, sans que jamais
aucun des cinq fût parvenu à l'endroit pour lequel il avait
été destiné. Son premier dessein était d'aller à Saint-Maio
dans un vaisseau prêt à faire ce voyage; mais contraint
par le mauvais temps d'entrer dans le Tage, le navire
avait donné contre un banc, et l'on avait été obligé d'^n
retirer toute la cargaison. Dans cet embarras, il avait
trouvé un vaisseau prêt à faire voile pour l'île de Madère,
et il s'y était embarqué; mais le maître n'étant pas un fort
excellent marin s'était trompé dans son estime, et avait
laissé dériver son navire jusqu'à Fiai, où, par un heureux
hasard, il avait trouvé une bonne occasion de se défaire
de sa marchandise qui consistait en grains. Ce bonheur
l'avait fait résoudre à ne point aller à Madère, mais à char-
ger du sel dans 111e de Mai, et à se diriger de là ver^
Terre-Neuve. Dans cette coiyoncture,mon religieux n'a-
vait pu qi*e suivre la destinée du vaisseau, et le voyage,.
avait été heureux jusqu'aux bancs où Pon prend le pois-
son. Rencontrant là un vaisseau français destiné pour
Qaéhec, dam la rivière du Canada, et de là pour la Mar-
tinique, pour y porter des vivres, il avait cru trouver Y oc-
casion d'exécuter son premier dessein; mais après être
arrivé à Québec, le maître du bâtiment étant mort, le
vaisseau n'était pas allé plus loin. Se voyant traversé de
cette manière, il s'était mis dans le vaisseau destiné pour
la France, qui avait été consumé en pleine mer, et nous
l'avions reçu à bord d'un navire destiné pour les Indes-
Orientales. C'est ainsi qu'il avait échoué successivement en
cinq voyages qui étaient, pour ainsi dire, les parties d'une
seule course, sans parler de ce qui lui arriva dans la
suite.
Mais racontons l'heureux changement qui s'opéra dans
l'île, grâce à mon religieux. Comme il était logé avec nous
pendant tout le temps de mon séjour, il me vint voir un
matin que j'avais résolu d'aller visiter la colonie des An-
glais, qui était dans l'endroit le plus éloigné de l'île. Il me
dit avec beaucoup de gravité que depuis quelques jours
il avait attendu avec impatience l'occasion de m'entreteïiir,
espérant que ce qu'il avait à me dire ne me déplairait pa^
parce qu'il tendait à mon dessein général, la prospérité
de ma colonie, et qu'il se flattait qu'une telle mesure y
attirerait les bénédictions du ciel, dont jusqu'ici elle ne
jouissait pas autant qu'il l'aurait souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui répondis d'utfë
manière assez précipitée: « Comment pouvez-vous avancer,
monsieur, que nous ne jouissions pas des bénédictions Ai
ciel, nous à qui Dieu a daigné accorder des secours si met-
veiBëux et une délivrance si peu attendue, comme vous
avez pu voir par le récit que je vous en ai fait?
»—S'il vous avait plu, me répîïqua-t-il d'une manière
aussi prompte que modeste, d'attendre la fin de mon dis-
cours, vous n'auriez point eu lieu de vous fâcher contre
moi, et de me croire assez dépourvu de sens pour douter
de l'assistance miraculeuse dont Dieu vous a favorisés. J'es-
père par rapport a vous que vous êtes en état de jouir des
faveurs du ciel, parce qu'effectivement votre dessein est
extrêmement bon; mais quand il serait encore meilleur, il
peut y en avoir parmi vos gens dont les actionsjn'ont pas
la même pureté. »
Son discours me toucha fort, et je lui dis que son rai-
sonnement était juste, et que son dessein me paraissait si
sincère et si plein de piété, que, mortifié de l'avoir inter-
rompu, je ne pouvais que le prier de vouloir bien conti-
nuer. Persuadé que ce qull avait à me dire demandait
quelque temps, je l'avertis de mon intention d'aller voir
les plantations des Anglais, et je lui proposai de m'y ac-
compagner et de m'expliquer ses vues en chemin. Il me
répondit qu'il y consentait avec d'autant plus de plaisir
que ce qu'il avait a me dire regardait ces mêmes Anglais.
Là-dessus nous nous mîmes en route, et je le conjurai de
me parler avec toute la franchise possible.
«Monsieur, me dit-il alors, mon dessein n'est pas que
vous sépariez des couples unis depuis plusieurs années,
mais que vous les fassiez épouser légitimement; et puisqu'il
serait difficile de leur inculquer ma méthode, quoique va-
lable selon les lois de votre patrie, je vous crois qualifié
devant Dieu et devant les hommes pour vous en acquitter
vous-même par un contrat écrit, signé parles hommes et
par les femmes devant tous les témoins qui peuvent se
trouver dans l'île. Je ne doute pas qu'un pareil mariage ne
passe pour légitime chez tous les peuples de l'Europe. »J|
J'étais surpris de trouver dans son discours tant de Vé-
ritable piété, un zèle si sincère, et une impartialité si gé-
néreuse pour les intérêts de son Eglise; enfin, une si grande
ardeur pour le salut de ces personnes qu'il ne connaissait
pas seulement, bien loin d'avoir la moindre relation avec
elles. Je puis dire que je n'ai jamais vu une charité plus
grande et plus délicate. Prêtant surtout attentk 1 à ce qu'il
avait avancé touchant l'expédient de les marier moi-même,
dont je connaissais toute la validité, je lui dis que je tom-
bais d'accord de tout ce qu'il venait de dire, que je le re-
merciais de sa charité généreuse, et que je ferais la propo-
sition de cette affaire à mes Anglais; mais que je ne voyais
pas qu'ils dussent trouver le moindre scrupule à se faire
marier par lui-même, sachant que la chose serait aussi va-
lables Angleterre que s'ils étaient mariés par un prêtre
anglican.
Je le pressai ensuite de m'expliquer le reste de ses scru-
pules, en le remerciant de mon mieux des lumières qu'il
m'avait déjà données concernant une question aussi im-
portante.
Il me dit qu'il le ferait avec la même candeur, persuadé
que je ne le trouverais pas mauvais.
Sa censure avait pour objet la négligence inexcusable
de mes compatriotes qui, ayant vécu avec leurs femmes
l'espace de sept années, leur ayant enseigné à parler et à
lire l'anglais, et leur voyant de la pénétration et du juge-
ment, n'avaient pas songé à leur dire un mot da la reli-
gion chrétienne, de l'existence d'un seul Dieu, et de la ma-
nière de le servir, bien loin de les en instruire à fond, et de
les désabuser de la grossière absurdité de leur idolâtrie.
II traita cette négligence de crime, dont non-seulement
ils auraient à rendre compte devant le tribunal de Dieu,
mais que peut-être, par une juste punition, ils ne trouve-
raient plus occasion de réparer, Dieu leur pouvant arra-
cher ces femmes dont il leur avait confié, pour ainsi diref
le salut.
« Je suis persuadé, continua-t-il avec beaucoup defer-
Yeur^ que s'ils avaieut été obligés de vivre parmi les sau*
6*
vages d'entre lesquels ils ont tiré leurs femmes, ces idolâ-
tres auraient pris plus de peine pour les engager dans le
culte de leurs idoles qu'ils n'en ont pris pour donner à
leurs prisonniers h connaissance de Dieu. Quoique nous
ne soyons pas de la même religion, monsieur, me répon-
dit-il, cependant, en qualité de chrétiens, nous devons être
ravis de voir les païens instruits des principes généraux do
christianisme, de les voir admettre un Dieu, un rédemp-
teur, une résurrection et une vie à venir; dogmes auxquels
nous souscrivons tous. Ils seraient du moins alors plus près
de la véritable Église qu'à présent qu'ils font une profes-
sion ouverte de l'idolâtrie. »
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la vertu
éclairée de cet honnête homme m'inspirait pour lui, je le
serrai entre mes bras avec passion. « Combien n'ai-je pas
été éloigné, lui dis-je, de bien connaître ce qu'il y a de
plus essentiel dans les vertus chrétiennes, qui consistent à
aimer l'Église de Jésus-Christ et le salut du prochain ? En
vérité j'ai ignoré jusqu'ici le caractère d'un vrai chrétien.
— Ne parlez pas ainsi, mon cher monsieur, me répondit-
il; vous n'êtes point coupable de toutes ces négligences.
— Il est vrai, répliquai-je; mais je n'ai pas pris ces sortes
de choses à cœur comme vous. — Il est temps encore de
remédier à tous ces inconvéniens, repartit-il; ne soyez pas
si prompt à vous condamner vous-même.—Mais que ferai-
je? lui dis-je. Vous savez que mon départ ne saurait être
différé. — Eh bien! me répondit-il, voulez-vous me per-
mettre de parler à ces pauvres gens?—De tout mon cœur,
lui dis-je; et je ne négligerai rien pour appuyer de mon au-
torité tout ce que vous leur direz. — Pour ce qui regarde
ce point, répliqua-t-U, nous devons les abandonner à la
grâce de Jésus-Christ. Notre devoir se borne à les instruire^
à les exhorter, à les encourager: si vous voulez me laisser
faire, si le ciel daigne bénir mes faibles efforts, je ne dés-
espéré pas de porter ces âmes ignorantes dans le sein du
christianisme, et de leur faire embrasser les articles fmr
damentaux dont nous convenons tous; j'espère même
réussir pendant que vous serez encore dans l'île. »
Je le priai alors de passer au troisième article sur kqud
il s'était offert de m'éciairer. «Cet article est de la même
nature, me dit-il; il s'agit de vos pauvres sauvages qui
sont devenus vos sujets, pour ainsi dire, par le droit de
la guerre. C'est une maxime qui devrait être reçue de tous
les chrétiens, de quelque secte qu'ils pussent être, que la
connaissance de notre sainte religion doit être étendue par
tous les moyens honorables et dans toutes les occasions*
C'est sur ce principe que notre Église envoie des missionr
naires dans la Perse, les Indes, la Chine, et que nos prélats
eux-mêmes s'engagent dans des voyages dangereux, et
demeurent parmi des barbares et des meurtriers pour
leur donner la connaissance de Dieu, et les faire entrer
dans le sein de l'Église chrétienne. Yous avez ici toute
prête Poceasion d'une pareille charité; vous pouvez dé-
tourner de Pidolâtrie trente-sept sauvages, et les conduire
à la connaissance d un Dieu créateur et rédempteur. Au-
riez-vous le courage de négliger un pareil moyen d'exercer
votre piété et de faire une bonne œuvre, qui vaut la peine
qtftm chrétien y emploie tout le temps de sa vie 2»
Ces paroles me rendaient muet d'étonnement, et j'étais
charmé d'avoir devant mes yeux un véritable modèle du
zèle chrétien, quels que pussent être les sentiineas parti-
culiers de cet homme de biené J'avoue que jamais pareille
pensée ne m'était venue dans l'esprit, et sans lui j'aurais été
peut-être incapable toute ma vie d'en avoir de semblables.
La confusion de mes pensées dura donc long-temps sans
que jefusse en état de répondre un mot à son discours; il
remarqua mon désordre, et me regardant d'un air sérieux:
«Je serais au désespoir, me dit-8, d'avoir laissé ésbapper
la moindre expression qui pût vous offenser.—Effective-
ment, lui répondis-je,je suis en colère, mais c'est contre
moi-même. Je suis confus de n'avoir jamais formé quelque
idée à ce sujet, et de ne pas savoir comment pourra servir
la notion que vous m'en donnez à présent. Vous savez,
continuai-je, dans quelles circonstances je me trouve. Le
Vaisseau où je suis est destiné pour les Indes; il est équipé
par des marchands particuliers, et ce serait une injustice
criante de l'arrêter plus long-temps ici, sachant que les
provisions que consomme l'équipage et les gages qu'il tire
jettent les marchands dans des dépenses inutiles. Il est vrai
que j'ai stipulé de pouvoir demeurer douze jours ici, et, si
j'y demeure plus long-temps, de payer trois livres sterling
par jour: cependant il ne m'est même permis de prolon-
ger de cette manière-là mon séjour dans l'île que de huit
jours. Je ne peux donc entreprendre l'exécution d'un des-
sein si louable, à moins que de souffrir qu'on me laisse
de nouveau dans File, et de m'exposer, si le vaisseau ne
réussit pas dans le voyage, à rester ici toute ma vie à peu
près dans le même état d où la Providence m'a tiré d'une
manière si miraculeuse. »
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si je voulais
exécuter cette entreprise; mais il s'en rapportait à ma con-
science sur cette importante question, si le salut d'un si
grand nombre d'ames ne valait pas la peine que je hasar-
dasse tout ce que j'avais dans le monde. N'ayant pas le
cœur aussi touché de cette vérité que lui : «Je conviens,
monsieur, lui dis-je, que c'est quelque chose de très-glo-
rieux que d'être un instrument dans la main de Dieu pour
convertir trente-sept païens à la connaissance de Jésus-
Christ; mais vous êtes un ecclésiastique; votre vocation
particulière vous porte naturellement de ce côté-là, et je
m'étonne qu'au lieu de m'y exhorter, vous ne songiez pas
même à l'entreprendre. 9
À ces mots il s'arrêta tout-à-coup, se plaça devant moi,
et me faisant un profond salut : « Je rends grâces à Dieu,
et à vous, monsieur, me dit-il, de me donner, pour une
œuvre si excellente, une vocation si manifeste. Si vous
croyez être dispensé d'y mettre la main, par la situation
où vous vous trouvez, et si vous voulez bien vous confier
à moi, je m'y livrerai avec la plus grande satisfaction, et
je me croirai dédommagé de tous les malheurs de mon
triste voyage, en me voyant employé dans un desseins!
glorieux. »
Pendant qu'il parlait, je découvrais dans l'air de son
visage une espèce d'extase; ses yeux brillaient d'un feu
nouveau, ses joues étaient rouges, et cette couleur allait
et venait, comme on le voit arriver à un homme agité par
différentes passions. Je me tus pendant quelque temps,
faute de trouver des termes propres à exprimer mes senti-
mens : j'étais extraordinairement surpris de voir dans cet
homme tant de zèle et tant de candeur. et un dévouement
aussi surnaturel.
Après avoir réfléchi quelques momens, je lui demandai
s'il parlait sérieusement; s'il était réellement résolu de
s'enfermer dans ce désert, peut-être le reste de sa vie,
uniquement pour entreprendre la conversion de ces mal-
heureux, et s'il était capable de s'y hasarder, sans aucune
espérance certaine de réussir dans cette entreprise,
« Qu'appelez-vous me hasarder ? me répliqua-t-il vive-
ment. Dites-moi, je vous prie, dans quelle vue vous croyez
que j'aie pris la résolution de vous suivre aux Indes?—Je
n'en sais rien, lui dis-je, à moins que ce ne soit pour aller
prêcher l'Évangile aux Indiens.—Vous devinez juste, mç
répondit-il; et, si je puis convertir ces trente-sept sau-
vages à la foi de Jésus-Christ, pensez-vous que je n'aurai
pas bien employé mon temps, quand je devrais être en-
terré ici? Le salut de tant d'ames ne vaut pas seulemeitf;
toute ma vie, mais encore celle de vingt antres de ma
profession. Oui, oui, monsieur, je bénirais toujours Jésus-
Christ, si je pouvais être le moindre instrument du salut
de tant d'ames, quand je ne devrais jamais revoir ma
patrie. Mais puisque vous voulez me faire Fhonneur de
«l'employer à ce saint ouvrage, ce qui me portera à prier
pour vous tous les jours de ma vie, j'espère que vous ne
me refuserez pas une seule grâce que je vous demanderai:
vfest de me laisser Vendredi, afin de me seconder et de
me servir d'interprète; car vous savez que, sans un pareil
secours, il m'est impossible d'entrer en conversation avec
ces pauvres idolâtres. »
Je fus fort troublé à cette demande, ne pouvant me ré-
soudre à me séparer de ce fidèle domestique, pour plu-
sieurs raisons. Il avait été mon compagnon dans tous
mes voyages; non-seulement il était plein de franchise,
mais il m'aimait avec toute la tendresse possible, et j'avais
résolu de faire quelque chose de considérable pour sa
fortune, s'il me survivait, ce qui était très-présumable.
D'ailleurs, comme je lui avais fait embrasser la religion
protestante, il aurait couru risque de ne plus savoir où s'en
tenir, si l'on s'était efforcé de lui donner d'autres idées;
"bien persuadé que, quelque chose qu'on dût lui dire, il ne
se mettrait jamais dans l'esprit que son bon maître fût un
hérétique et dût être damné. De nouvelles instructions
auraient pu être le vrai moyen de le faire renoncer à ses
'principes, et de le rejeter dans l'idolâtrie.
gUne pensée qui me vint tout d'un coup me tranquHiisa;
Jedédarai à mon religieux que je ne pouvais dire avec
sincérité que j'étais prêt à me défaire de Vendredi, par
'quelque motif que ce pût être, quoique naturellement je
ne dusse pas me faire une affaire de sacrifier Fusage d-un
domestique à celle charité à laquelle il sacrifiait sa vie
iTtfÉme; que ce qui m'en détournait le plus était la persua-
sîon où j'étais que Vendredi ne consentirait jamais à me
quitter, et que je ne pouvais pas l'y forcer sans une injus-
tice criante, puisqu'il y aurait une affreuse dureté à éloi-
gner de moi un homme qui avait bien voulu s'eapger
solennellement à ne m'abandonner jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort; il lui était impossible
de communiquer ses pensées à ces pauvres sauvages,
pour qui son langage était aussi barbare que le leur l'était
pour lui. Afin de remédier à cet inconvénient, je lui dis
que le père de Vendredi avait appris l'espagnol; qu'il l'en-
tendait aussi lui-même, et que par conséquent ce vieillard
pouvait lui servir d'interprète.
Il fut fort satisfait de cette proposition, et rien n'était
désormais capable de le détourner de ce dessein ; mais la
Providence donna un autre tour à cette affaire, et la fit
réussir par un autre moyen.
CHAPITRE X.
Quand nous fûmes arrivés à l'habfotfion des Anglais,
je les fis tous assembler, et, après leur avoir mis devant les
yeux tout ce que j'avais fait pour leur rendre la vie agréa-
ble, ce dont ils témoignèrent une grande reconnaissance,
je commençai à leur parler de la vie scandaleuse qu'ils
menaient; je leur dis qu'un ecclésiastique de mes amis
traitait leur conduite de criminelle et d'inpie. Je leur de-
mandai ensuite si, en contractant ces ILisons illicites, ils
étaient déjà mariés ou non. Ils me répondirent que deux
d'entre eux étaient veufs, et que les trois autres étaient
encore garçons. Je continuai à leur demander s'ils avaient
cru pouvoir en conscience avoir commerce avec ces fem-
mes, et les appeler leurs épouses sans être mariés légiti-
mement. Ils me répondirent, comme je m'y étais bien at-
te&du^ qu'il n'y avait eu personne pour les marier;
qu'ils s'étaient engagés devant le gouverneur à les pren-
dre en qualité d'épouses légitimes, et que selon eux, dans
,Ies circonstances où ils se trouvaient alors, ce mariage
était aussi légitime que s'il eût été contracté devant un
prêtre, et avec toutes les formalités requises.
Je leur répliquai que sans doute ils étaient mariés réel-
lement par rapport à Dieu, et qu'ils étaient obligés en
conscience de regarder leurs prisonnières comme leurs
légitimes épouses; mais que n'étant pas mariés selon les
lois humaines, ils pouvaient, s'ils voulaient, abandonner
leurs femmes et leurs enfans, ce qui mettrait leurs mal-
heureuses familles, dépourvues de bien et d'amis, dans
un état déplorable; qu'en conséquence je ne pouvais rien
faiijî pour eux, à moins que d'être convaincu de la bonté
de ïeurs intentions, et que je serais obligé de tourner
toute ma charité du côté de leurs enfans. Je leur dis en*
coreque, s'ils ne m'assuraient pas qu'ils étaient prêts à
épouser ces femmes, il m'était impossible de les laisser
ensemble dans une liaison criminelle et scandaleuse qui
devait indubitablement éloigner d'eux la bénédiction de
Dieu.
Atkins, prenant alors la parole pour tous les autres, me
répondit qu'ils avaient autant d'amour pour leurs femmes
que si elles étaient nées dans leur patrie, que rien ne les
porterait jamais à les abandonner, et que pour lui, en par-
ticulier, si on lui offrait de le ramener en Angleterre, et de
lui donner le commandement du plus beau vaisseau de
guerre, il le refuserait, à moins qu'on ne lui permît de
pt^ndre sa famille avec lui, et que, s'il y avait un ecclésias-
tique dans le vaisseau, il se marierait dans le moment de
tout son cœur.
C'était là justement où je l'attendais : le prêtre ne se
trouvait pas alors avec moi, mais il n'était pas loin. Je re-
ndis à Altos qu'effectivement j'avais un homme d'é-
gltseavecmoî, que je les voulais faire marier le lendemain,
<ct qu'il n'avait qu'à en délibérer avec ses camarades. « Je
n'ai que faire de délibération, dit-il; je suis prêt, si le mi-
nistre est prêt de son côté, et je suis sûr que tous mes com-
pagnons sont de mon sentiment. » J'ajoutai que mon ami, le
ministre, était Français, et qu'il ne savait pas un mot de la
langue anglaise, mais que je m'offrais à lui servir d'inter-
prète. Il ne songea pas seulement à me demander s'il était
papiste ou protestant, ce que j'avais extrêmement craint.
Nous nous séparâmes; j'allai rejoindre mon prêtre, et Ât-
kins alla se consulter sur cette affaire avec ses camarades»
Je communiquai au religieux la réponse que mes gens
m'avaient donnée, et je le priai de ne leur en parler que
quand l'affaire serait en état d'être conclue.
Avant que je pusse m'éloigner de leur plantation, ils
vinrent me trouver tous en corps, et me dirent qu'ils avaient
mûrement considéré ma proposition; qu'ils étaient ravis
que j'eusse un homme d'église avec moi, et qu'ils étaient
prêts, dès que je le trouverais bon, à me donner la satis-
-fection de se marier dans les formes, car ils étaient fort
•éloignés d'avoir la moindre envie de quitter leurs femmes,
et ils n'avaient eu que des intentions droites en les choisis-
sant. Je leur ordonnai de me venir trouver tous le lende-
main, et d'instruire leurs épouses, en attendant, de la nature
d'un mariage légitime qui devait les assurer de leurs ma-
ris, et leur ôter la crainte d'en être abandonnées, quel-
que chose qui pût arriver.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre cette affaire
aux femmes et de la leur faire goûter. Ils ne manquèrent
pas de venir le lendemain à mon appartement, et je trouvai
à propos alors de produire mon homme d'église. Ils ne
doutèrent point de ses titres requis pour une telle œuvre
âlsqtfils virent sa gravité et la répugnance qu'il avait à
marier ces femmes avant qu'elles fussent baptisées, et
n, 6
qu'elles eussent embrassé la religion chrétienne. Cette dé-
licatesse de conscience leur donna un respect extraordi-
naire pour lui.
Pour moi, je commençai â craindre qu'il ne poussât ses
scrupules assez loin pour ne les pas marier du tout; j'avais
beau l'en vouloir détourner, il me résista avec fermeté,
quoiqu'avec modestie, et enfin il refusa absolument d'al-
ler plus loin avant d'avoir pressé là-dessus les hommes et
les femmes. J'avais peine d'abord à y consentir; mais enfin
j'en tombai d'accord, parce que je voyais la sincérité de
son intention.
Ses premières paroles furent que je l'avais instruit de
leur situation et de leur dessein, qu'il désirait fort de l'ac-
complir, et de les marier comme ils le souhaitaient; mais
qu'avant de le faire, il devait absolument avoir une couver*
sation sérieuse avec eux. «Il ne m'est pas permis, conti-
nua-t-iï, de marier des chrétiens à des sauvages qui n'ont
pas reçu le baptême, et je ne vois pas que vous ayez le
temps de persuader à vos femmes de se faire baptiser, et
d'embrasser le christianisme dont elles n'ont jamais peut-
être entendu parler, ce qui rend leur baptême impossible.
»— Bon Dieu! dit William Atkins, comment enseigne-
rions-nous la religion à nos femmes? Nous n'y entendons
rien nous-mêmes. — Àtkins, lui répondis-je, je crains bien
que tout ce que vous venez de dire ne soit que trop vrai,
mais cela n'empêche pas que vous ne puissiez donner quel-
ques idées de religion à votre femme : vous pouvez lui dire
qu'il y a un Dieu et une religion meilleure que la sienne;
qu'il y a un Être souverain qui a fait tout et qui peut tout
détruire; qu'il récompense les bons, qu'il punit les mé-
dians, et qu'il nous jugera ;->us selon notre conduite. Quel-
que ignorant que vous soyez, la nature elle-même doit vous
avoir enseigné ces vérités, et je suis sûr que vous m êtes
pleinement convaincu.
»— Vous avez raison, dit Atkins; mais de quel front le
dirai-je à ma femme? Elle me répondra d'abord qu'il n'y a
pas un mot de vérité dans tout ce discours.
»— Pas un mot de vérité! lui répliquai-je brusquement;
que prétendez-vous dire par là? — Oui, monsieur, répli-
qua-t-il, elle me dira que tout cela ne saurait être, et qu'il
est impossible que Dieu soit juste dans ses récompenses et
dans ses punitions, puisque je ne suis pas puni depuis
long-temps, moi qui ai donné tant de preuves de méchan-
ceté à ma femme même et à toutes les personnes avec qui
j'ai eu quelque commerce. Elle ne comprendra jamais com-
ment Dieu peut me laisser vivre encore, après m'a voir
toujours vu agir d'une manière directement opposée à ce
que je lui dois représenter comme la vertu et comme la rè-
gle de mes actions.
» — Certainement, Atkins, lui dis-je, je crains bien que
vous n'ayez raison ; » et me tournant alors du côté de l'ecclé-
siastique, fort impatient de savoir le résultat de notre
entretien, je lui communiquai les réponses de William.
« Monsieur, me dit-il, dites à Atkins que je sais un
moyen sûr de le rendre un excellent prédicateur pour sa
femme : c'est de se convertir lui-même; car il faut être vé-
ritablement repentant pour prêcher avec fruit la repen-
tance. S'il peut regarder ses péchés passés avec une vérita-
ble contrition, il sera mieux qualifié pour convertir sa
femme que qui que ce puisse être. Il sera propre alors à lui
persuader que Dieu est un juge équitable par rapport au
bien et au mal, un être miséricordieux dont la bonté et la
patience infinie diffèrent la punition du coupable pour lui
donner le temps d'avoir recours à sa grâce; qu'il ne veut
pas la mort du pécheur, mais qu'il se répète et qu'il vive;
qu'il souffre même que les scélérats les plus abominables
prospèrent long-temps dans leurs mauvais desseins, et
qu'il réserve leur châtiment jusqu'à la vie à venir; que c'est
une preuve évidente d'une vie future, et qu*enfin souvent
les gens vertueux ne reçoivent leur récompensent les mé-
çhans leur punition, que dans l'autre monde. Cette réflexion
lui donnera une occasion naturelle d'enseigner à sa femme
lb*dogme de la résurrection et du dernier jugement. En-
core vên coup, qu'il se repente lui-même, et je suis garant
de la conversion de sa femme. »
J*expîil|uai tout ce discours à Àtkins, qui Fécouta d'un
air fort sérieux, et qui en parut extrêmement touché, ne
pouvant souffrir qu'avec peine que j'allasse jusqu'à la fin.
« Je sais tout cela, monsieur, me dit-il, et je sais plus en-
core; mais je n'ai pas l'effronterie de parler là-dessus à ma
femme, sachant que Dieu, ma conscience et mon épouse
témoigneront que j'ai vécu jusqu'ici comme si je n'avais
jamais entendu parler de Dieu, d'une vie future ou de
<judque autre matière semblable. Pour ce que vous dites
touchant ma conversion, hélas !... » Là-dessus, il poussa de
profonds soupirs, et je vis ses yeux se remplir de larmes.
« Àhl monsieur, reprit-il, c'est une affaire'faite, il n'en
faut plus parler. — Une affaire faite, Àtkinsî lui dis-je.
Qu'entendez-vous par-là ? —Je sais bien ce que j entends,
me répondit-il; je veux dire qu'il n'en est plus temps, et
cela n'est que trop vrai. »
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu'Atkins venait de
dire, et ce religieux zélé qui, malgré les opinions particu-
lières de son Église, avait tant de soin du salut d'autrui,
qui serait absurde de croire qu'il fût indifférent sur le
sien propre, ne put s'empêcher de verser quelques larmes,
Mais, s'était remis, il me pria de demander à Àtkins s'il
était bien akemie le temps de sa conversion fût passé, ou
biens! en élit touché, et s'il souhaitait sincèrement de se
t*emperià-dessu$. « Quelle demande IM ààkimavec beau-
coup de passion. Comment est-il possible epu'un homme
eeit-coiitetit de se trouver iansiai état qui m peut finir
que par des peines éternelles? Je suis si éloigné^'enavw
delà joie que je crains bien que le désespoir ne me porte
un jour à me couper la gorge, pour mettre fin à la crainte
qui me (tonne de si mortelles inquiétudes. »
Le religieux,, à qui je rapportai les tristes paroles <ht
pauvre Atkins, demeura pensif pendant quelques moment;
mais revenant bientôt de sa méditation: « S'il se trouve
véritablement dans cette situation, me dit-il, assurez-le
qu'il a encore le temps de se convertir, et que Jésu&Christ
mettra le repentir dans son ame. Dites-lui en même temps
que personne n'est sauvé que par le mérite et la mort de
Jésus-Christ, qui donne accès au trône de la grâce, et que
par conséquent il n'est jamais trop tard pour ceux qui y
recourent sincèrement. Pense-t-il qu'un pécheur soit ja-
mais capable de se mettre par ses crimes hors de la portée
delà miséricorde divine? Dites-lui encore, je vous prie,
que quand il serait vrai que la grâce de Dieu, lassée, pour
ainsi dire, de s'ofFrir si souvent en vain, se retire quelque-
fois entièrement d'un pécheur obstiné, il n'est jamais trop
tard néanmoins pour l'implorer, et que les ministres dé
l'Évangile ont un ordre générai de prêcher la grâce au nom
de Jésus-Christ à tous ceux qui se repentent sincèrement. »
Atkins m'ayant écouté avec attention et d'une manière
très-sérieuse, ne répondit rien; mais il me dit qu'il allait
parler à sa femme, et il se relira dans le moment même*
J'adressai cependant les mêmes discours aux autres, et re-
marquai qu'ils étaient tous ignorans jusqu'à la stupidité
dans les matières de la religion, comme je l'étais lorsque je
quittai mon père pour aller courir le monde. Cependant
ils ra'écotttèrent tous d'un air très-attentif, et ils me pro-
mirent fortement de parler à leurs femmes, et de ne né-
gliger rien pour leur faire embrasser le christianisme.
Quand je rapportai leurs réponses au prêtre, il me re-
garda en souriant et en secouant la tête : «Nous qui
sommes les serviteurs de Jésus-Christ, dit-il, nous toepou-
vons qu'instruire et exhorter; quand les gens reçoivent nos
instructions et promettent de les suivre, nous avons fait
tout ce que nous sommes capables défaire, et nous sommes
obligés de nous contenter de leurs promesses. Mais croyez-
moi, continua-t-il, quels que puissent être les crimes passés
de cet Âtkins, je pense que c'est le seul de la troupe qui
se repente sincèrement. Je ne désespère pas des autres,
mais je crois cet homme-là véritablement touché des éga*
remens de sa vie passée. Je suis sûr que quand il parlera
de religion à sa femme, il commencera par se convertir
lui-même; car on n'apprend jamais mieux que quand on
s'efforce d'enseigner aux autres. Si ce pauvre Atkins com-
mence une fois à parler de Jésus-Christ à sa femme, je
parierais ma vie qu'il sera sensiblement touché des ses
propres discours, et se repentira réellement, ce qui pour-
rait avoir de très-bonnes suites. »
Sur la promesse que les autres Anglais lui firent de tra-
vailler à la conversion de leurs femmes, il les maria, en
attendant qu'Atkins vînt avec la sienne. Il était fort cu-
rieux de savoir où ce dernier s'en était allé, et se tournant
vers moi : «Je vous conjure, dit-il, sortons de votre la-
byrinthe pour nous promener; je suis persuadé que nous
trouverons quelque part ce pauvre Atkins en conversation
avec sa Femme, et occupé à lui enseigner quelques dogmes
de la religion.» Je le voulus bien, et je le menai par un
cbemin qui n'était connu que de moi, où les arbres étaient
tellement épais, qu'il était difficile de voir de dehors ce
qui se passait où nous étions. Quand nous fûmes au coin
du bois, nous vîmes Atkins et sa femme assis à Pombref
et engagés dans la conversation la plus sérieuse. J'en aver*
tis mon religieux, et nous les considérâmes pendant quel-
que temps avec attention pour juger de leurs discours
par leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt successivement
le soleil, tous les côtés du ciel, la mer, les bois, lui-même
et sa femme. » Vous le voyez, me dit le prêtre, il lui fait
un sermon; il lui dit, selon toutes les apparences, que
Dieu a fait le ciel, la terre, la mer, etc. »
Immédiatement après, nous le vîmes se lever, se jeter à
genoux, et tendre ses deux mains vers le ciel; nous sup*
posâmes qu'il parlait tout haut, mais nous étions trop loin
pour en rien entendre. Après être resté dans cette attitude
une demi-minute, il revint près de sa femme, et se mit à
l'entretenir de nouveau. Nous la vîmes fort attentive, sans
«avoir si elle parlait à son tour ou non. Tandis que son mari
était à genoux J'avais vu de grosses larmes couler sur les
joues du prêtre, et moi-même j'avais eu toutes les peines du
monde à m'empêcher d'en verser. Ce qui nous chagrina
beaucoup, c'était l'impossibilité d'entendre quelques ex-
pressions de sa prière. Néanmoins nous ne voulûmes pas
approcher davantage de peur de l'interrompre, et nous
nous contentâmes de certains gestes qui nous faisaient
assez comprendre le sens de sa conversation. S'étant assis
de nouveau, comme je l'ai déjà dit, Atkins continua
de parler à sa femme d'une manière très-pathétique. D'au-
tres fois nous le voyions tirer son mouchoir et essuyer les
yeux de sa femme. Nous le vîmes ensuite se lever tout
d'un coup, lui donner la main pour se lever aussi, et,
l'ayant menée à quelques pas de là, se mettre à genoux
avec elle et y demeurer pendant quelques minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître de son
zèle* Il s'écria à haute voix : « 0 saint Paul, saint Paul, les
voilà qui prient Dieu ensemble! » J'eu6 peur qu'Atkins ne,
l'entendît, et je le conjurai de se modérer pendant quelques
momens, afin que nous pussions voir la fin d'une scène si
touchante. Jamais je n'en avais vu de plus propre à émou-
voir le cœur, et en même temps de plus agréable. Mon
fprêtre se retint en effet; mais il marqua par son air «ne
sorte d'extase de joie, de voir cette malheureuse païenne
prête à entrer dans notre sainte religion. Tantôt il pleurait,
tantôtil priait pour remercier Dieu d'une preuve si manifeste
du succès merveilleux de nos desseins; quelquefois il le-
vait les mains vers le ciel; tantôt il faisait le signe de la
croix, tantôt il parlait à voix basse et quelquefois haut; ses
actions de grâces étaient tantôt en latin, tantôt en français,
et souvent les pleurs étouffaient sa voix de manière que ce
qu'il disait ne ressemblait pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser, afin que
nous pussions examiner ensemble avec attention tout ce
qui se passait sous nos yeux. La scène n'était pas encore
finie, et après qu'ils se furent relevés, nous vîmes encore
Atkins adresser la parole à sa femme avec toutes les
marques d'une très-grande ferveur.
Nous conjecturâmes par ses gestes qu'elle était fort tou-
chée de ses discours ; elle levait les mains, les croisait sur
sa poitrine, et se mettait dans plusieurs autres attitudes
convenables à un cœur touché et à un esprit attentif. Ces
mouvemens continuèrent pendant un demi-quart d'heure;
ils s'en allèrent, de sorte qu'il fallut mettre des bornes â
nfctre curiosité.
Je profitai de cet intervalle pour parler à mon religieux
Ct lui dire que j'étais charmé de ce que nous venions de
voir; que, bien que je ne fusse pas fort crédule sur ces corr-
versions subites, je croyais pourtant qu'il n'y avait ici que
de la sincérité, quelle que pût être l'ignorance de l'homme
et de la femme, et que j'attendais une heureuse fin d'un si
heureux commencement. «Que sait-on, dis-je, si ces deux
sauvages, par la voie de l'instruction et de l'exemple, tfm-
flueront pas sur la conversion de quelques autres?
»-—De quelques autres! me répondit-il avec précipita*
tton ; oui, de tous généralement. Fiez-vous-en à moi ; si ces
deux sauvages, car le mari ne Fa été guère moins qum la
femme, se rendent à Jésus-Christ, ils ne cesseront jamais
de s'attacher à la conversion des autres. La véritable reli-
gion est communicative, et celui qui est devenu réellement
chrétien ne laissera pas un seul païen dans Terreur, s'il
espère Yen pouvoir tirer. » Je lui avouai que son sentiment
était fondé sur un principe très-chrétien, et que c'était
une preuve d'un cœur fort généreux.
Enfin, j'admirais de plus en plus ce pieux ecclésiastique
à mesure que j'étais convaincu par la force de son raison-
nement, et je me mis d'abord dans l'esprit que, si une pa-
reille modération était générale parmi les hommes, nous
pourrions être tous chrétiens catholiques, quelle que pût
être la différence de nos sentimens particuliers, et que cet
esprit de charité nous conduirait bientôt tous aux mêmes
principes.
Comme Atkins et sa femme n'étaient plus dans cet endroit^
nous n'avions aucune raison pour nous y arrêter. Nous re-
vînmes donc sur nos pas; déjà ils nous attendaient. Quand
je les vis, je demandai au prêtre s'il trouvait à propos de
leur découvrir que nous les avions vus dans le bosquet.
Ce ne fut pas là son avis; il voulait lier conversation avec
Atkins pour voir ce qu'il nous dirait de son propre mouve-
ment. Là-dessus nous le fîmes entrer, sans permettre que
personne y fût que nous trois, et voici quel fut notre en-
tretien.
Robinson. Je vous prie, Atkins, dites-moi quelle édu-
cation avez vous eue? de quelle profession était votre père?
Atkins. Un plus honnête homme que je ne serai de hmi
Vie : c'était un ecclésiastique, monsieur.
Robinson. Quelle éducation vous a-t-il donnée?
Atkins. Ils n'a rien négligé pour me porter à la vertu**
îmîs j'aî méprisé ses préceptes et ses réprimandes, comme
Une véritable bêle féroce que j'étais.
Robinson. Salomon dit effectivement que celui qui mé-
prise la correction est semblable aux bêtes.
Atkins. Hélas! monsieur, je n'ai été que trop sembla*
ble aux bêtes les plus cruelles, puisque j'ai assassiné mon
pauvre père. Ah! mon Dieu! monsieur, n'en parlons plus;
j'ai tué mon propre père!
Le prêtre, à qui j'interprétais tout mot à mot, recula à
ces dernières paroles, et, devenant pâle comme la mort,
s'écria : « 0 ciel! un parricide !»
Robinson. J'espère, Atkins, qu'il ne faut pas prendre
à la lettre ce que vous venez de dire : auriez-vous tué réel-
lement votre père?
Atkins. Il est bien vrai que je ne lui ai pas plongé un
poignard dans le sein; mais j'ai abrégé ses jours en lui
ôtant toute sa consolation et en empoisonnant tous ses
plaisirs. Je l'ai tué, monsieur, en répondant par la plus
noire ingratitude à la tendresse la plus forte que jamais
père eut pour son fils.
Robinson. Tranquillisez-vous, Atkins, je ne vous ai pas
adressé cette question pour vous arracher l'aveu que vous
venez de me faire ; je prie Dieu de vous en donner un sin-
cère repentir, comme de tous vos autres péchés. Je vous
l'ai fait seulement parce que je m'aperçois que, quoique
vous ne soyez pas extrêmement éclairé, vous ne laissez pas
d'avoir une idée de la religion et de la morale, et que vous
en savez plus que vous n'en avez pratiqué.
Atkins. Ce n'est pas vous qui m'avez arraché cet aveu,
monsieur, c'est ma conscience. Quand nous commençons à
jeter la vue sur nos péchés passés, il n'y en a point qui
Bous touchent plus sensiblement que ceux que nous avons
commis contre des parens pleins d'indulgence ; il n'y en a
point qui fassent une impression plus profonde et qui nous
accablent davantage»
Robïnsotv. Il y a dans votre discours quelque chose de
si pathétique, Atkins, que je ne saurais l'entendre sans
me troubler.
àtrijvs. Et pourquoi vous troubleriez-vous, monsieur?
Des sentimens comme les miens vous doivent être absolu-
ment étrangers.
Robinson. Non, non, Atkins; tout ce rivage, chaque
arbre, chaque colline de cette île, est un témoin des inquié-
tudes affreuses que m'a causées le souvenir de l'ingratitude
que j'eus dans ma première jeunesse pour les soins d'un
père aussi tendre que paraît avoir été le vôtre. J'ai tué mon
père aussi bien que vous, mon pauvre Atkins ; mais je crains
fort que votre repentir ne surpasse de beaucoup le mien. »
J'en aurais dit davantage, si j'eusse été le maître de ma
douleur; le repentir d'Atkins me paraissait l'emporter si
fort sur le mien, que je n'étais plus en état de soutenir
cette conversation. Je voyais que cet homme que j'avais
appelé pour lui donner des leçons m'en donnait à moi-
même de fort touchantes, auxquelles naturellement je
ne devais pas m'attendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai tout ce discours,
en fut très-ému. « Eh bien! me dit-il, ne vous ai-je pas
averti d'avance que, dès que cet homme-là serait converti,
il deviendrait notre prédicateur? Je vous assure, monsieur,
que, s'il persévère dans sa repentance, je serai inutile ici,
et qu'il fera des chrétiens de tous les habitans de l'île. »
Me tournant alors de nouveau du côté d'Atkins: « D'où
vient, lui dis-je, que, précisément dans ce moment-ci, vos
péchés vous touchent si fortement?
Atkins. Hélas! monsieur, vous m'avez mis à un ouvrage
qui m'a percé le cœur. Je viens de parler à ma femme de
Dieu et de la religion, afin de lui faire goûter le christia-
nisme, et elle m'a fait un sermon elle-même qui ne me SOF-
tira jamais de l'esprit tant que je vivrai.
Robinson. Ce tfest pas votre femme qui vous a prêché,
mon cher Atkins; votre conscience vous a inspiré à vous»
même les argumens dont vous vous êtes servi.
Atkins. Il est vrai, monsieur, ma conscience me les
a inspirés avec une force à laquelle il m'a été impossible
de résister.
Robinson. Informez-nous de ce qui vient de se passer
entre vous et votre femme : j'en sais déjà quelque chose.
Atkins. Ah! monsieur, il ne m'est pas possible de vem
en rendre un compte exact; quoique j'en sois pénétré, je
ne saurais pourtant trouver des termes pour m'expliquer
comme il faut; mais qu'importe dans le fond?il suMt que
j'en sois touché et que j'aie pris une fermé résolution de
réformer ma vie.
Robinson. Mais encore, Atkins, dites-nous-en quelque
chose; par où avez-vous entamé la conversation? Le cas
est tout-à-fait extraordinaire; certainement, si votre femme
vous a porté à une résolution si louable, elle vous a fait
effectivement un excellent sermon.
Atkins. J'ai débuté par la nature de nos lois sur le ma-
riage, qui tendent à lier l'homme et la femme par des
nœuds indissolubles. Je lui ai fait entendre que, sans de
pareilles lois, l'ordre ne pouvait être maintenu dans la
société; que les hommes abandonneraient leurs familles,
et qu'ils se mêleraient confusément avec d'autres femmes;
ce qui troublerait toutes les successions et rendrait tous les
héritages incertains.
Robinson. Comment, William! vous parlez comme un
docteur en droit. Mais avez-vous pu lui faire comprendre
ce que c'^st qu'héritages et familles?
Atkins. J'y suis parvenu après bien des efforts, et, «e-
endant, elle a la meilleure volonté du monde*....
Pour abréger une aussi édifiante histoire, je dirai que le
récit de la double conversion d'Atkins et de sa femme nous
fcuoba beaucoup;W le jeune prêtre y fut surtout sen-
sible* D'un côté, il était ravi de joie; mais, de l'autre,
cruellement mortifié de ne pas entendre l'anglais, afin de
pouvoir parler lui-même à cette femme qui avait de si
excellentes dispositions. Revenu de «es réflexions, il se
tourna -vers-mai eame disant qu'il y avait plus à faire avec
cette femme que de la marier. Je ne le^rompris pas d'abord;
mais il s'expliqua en me disant qu'il croyait qu'il fallait la
baptiser.
J'y consentis; et lui, voyant que je me hâtais d'en or-
donner les préparatifs : « Patience, monsieur, me dit-il;
mm sentiment est qu'il faut la baptiser absolument; son
aiaril'a décidée à embrasser le christianisme; il lui a donné
des idées jtistes de l'existence d'un Dieu, de son pouvoir,
de sa justice et de sa clémence; mais il faut que je sache,
avant que d'aller plus loin, s'il lui a dit quelque chose de
Jésus-Christ et du salut qu'il nous a procuré par sa mort. »
J'appelai Àtkins et je le lui demandai. Il se mit à pleurer
en disant qu'il en avait dit quelque chose, mais fort super-
ficiellement; qu'il était un homme si criminel, et que sa
conscience lui reprochait avec tant de force sa conduite im-
pie, qu'il tremblait à la seule idée que la connaissance que
sa femme avait de sa mauvaise vie ne lui donnât du mé-
pris pour tous ces dogmes sacrés et importans; mais qu'il
était sûr que son esprit était tellement disposé à recevoir
les impressions de toutes ces vérités, que, si je voulais bien
lui en parler, je réussirais facilement à l'en persuader, et
que je n'y perdrais ni mon temps ni mes peines.
En conséquence, je la fis venir, et m'étant placé entre
elle et le prêtre pour servir d'interprète, je le priai d'en-
trer en matière : c'est ce dont il s'acquitta avec tout le
zèle et la sincérité d'un vrai chrétien.
Enfin il réussît à porter cette pauvre femme à embras-
eer la connaissance du Sauveur et de la rédemption, non-
seulement avec surprise et avec étonnement, comme elle
avait reçu d'abord les notions de Dieu et de ses attributs,
mais encore avec joie, avec foi, et avec un degré de lu-
mière qu'on aurait de la peine à s'imaginer, bien loin de
pouvoir en donner une idée juste.
La cérémonie du baptême achevée, il la maria, et se
tournant ensuite du côté d'Atkins, il l'exhorta d'une ma-
nière tr^s-pathétique non-seulement à persévérer dans
ses bonnes dispositions, mais encore à répondre par une
sainte vie aux lumières qui venaient d'être répandues dans
sa conscience. Il lui dit qu'il ferait en vain profession de se
repentir, si actuellement il ne renonçait à tous ses crimes.
Il lui représenta que, puisque Dieu lui avait fait la grâce
de se servir de lui comme d'un instrument pour la con-
version de sa femme, il devait bien prendre garde de ne
pas rendre inutile cette faveur du ciel.
Il ajouta un grand nombre d'autres excellentes leçons,
et les recommandant l'un et l'autre à la bonté divine, il
leur donna sa bénédiction de nouveau, se servant toujours
de moi comme de son interprète. Ainsi finit toute la cé-
rémonie.
Pour mon religieux, il n'avait pas encore rempli tous
ses pieux desseins; ses pensées continuaient toujours à rou-
ler sur la conversion des trente-sept sauvages, et il serait
resté de tout son cœur dans l'île pour y travailler; mais
je lui fis voir que son entreprise était impraticable, et que
je trouverais peut-être moyen de la faire réussir sans
qu'il fût besoin qu'il s'en mêlât,
CHAPITRE XI,
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me prépa-
rais à retourner à bord du vaisseau, quand le jeune An-
glais que j'avais tiré du bâtiment affamé vint me dire
qu'il venait d'apprendre que j'avais un ecclésiastique avec
moi; que, par son moyen, j'avais marié les Anglais dans
les formes avec les femmes sauvages; il ajouta qu'il savait
un autre mariage à faire entre deux chrétiens, qui pour-
rait bien ne m'être pas désagréable.
Lorsque je lui dis que je le soupçonnais de parler pour
lui-même et d'avoir en vue la servante de sa mère, il
m'interrompit en souriant pour me déclarer avec modes-
tie que je me trompais dans ma conjecture, et qu'il n'avait
rien de tel dans l'esprit, se trouvant dans des circonstances
assez tristes pour n'y pas mettre encore le comble par un
mariage mal assorti; qu'il connaissait mon dessein de le
faire retourner dans sa patrie; mais que mon voyage de-
vant être de long cours, selon toutes les apparences, et
très-hasardeux, il ne me demandait pour toute grâce, par
rapport à lui, que de lui donner quelques esclaves, et tout
ce qui était nécessaire pour établir une plantation; que
de cette manière-là il attendrait avec patience l'occasion
de retourner en Angleterre, persuadé que, quand j'y se-
rais revenu, je ne l'oublierais pas. Enfin, il ajouta qu'A
avait envie de me donner des lettres pour ses parens, afin
de les informer des bontés que j'avais eues pour lui, et de
l'endroit où je l'avais laissé; et il me promit que dès que
je le ferais sortir de l'île, il me céderait sa plantation, de
quelque valeur qu'elle pût être.
Ce petit discours était fort convenable pour un jeune
homme de cet âge, et il me plaisait d'autant plus qu'il
m'assurait positivement que le mariage en question ne le
regardait pas lui-même. Je lui donnai toutes les assurances
possibles de rendre ses lettres si je revenais sain et sauf
en Angleterre, de n'oublier jamais la fâcheuse situation
dans laquelle il voulait demeurer, et d'employer tous les
moyens possibles pour l'en tirer.
J'étais fort impatient cependant de savoir de quel ma»
riage il avait voulu parler, et il m'apprit qu'il s'agissait de
Suzanne (c'était le nom de la servante) et de mon artisan
universel.
J'en fus charmé réellement, parce que le parti me pa-
raissait très-bon de côté et d'autre. J'ai déjà retracé Le ca-
ractère du jeune homme. Pour la fille, elle était modeste,
douce et pieuse ; elle avait du bon sens et assez d'agré-
ment; elle parlait bien et à propos, d'une manière dé-
cente et polie; elle était toujours prête à répondre quand
il fallait, et jamais elle ne s'empressait de se mêler de ce
qui ne la regardait pas; elle avait beaucoup d'adresse pour
foire toutes sortes d'ouvrages, et elle était si bonne mé-
nagère qu'elle aurait pu être la femme de charge de toute
la eolonte; elle savait parfaitement bien se conduire avec
fes personnes d'un certain rang, et par conséquent il ne
kû était pas difficile de plaire à tous les habitans de l'île*
Nous les mariâmes ce même jour, et comme je lui te-
nais lieu de père dans cette cérémonie, je lui donnai aussi
une dot; car je lui assignai à elle-même et à son époux un
espace de terre assez considérable pour en faire une plan-
tation. Ce mariage et la proposition que le jeune homme
m'avait faite de lui donner en propre une petite étendue
de terrain, me firent penser à partager toute l'île aux ha-
bitans, afin de leur ôter toute occasion de querelles.
J'en donnai la commission à Atkins, qui était devenu
grave, modéré, économe; en un mot, qui était alors un
parfiait honnête homme, très-pieux, fort attaché à la reli-
gion, et, si j'ose décider d'une affaire de cette nature,
véritablement converti.
Il s'acquitta de ce soin avec tant de prudence, que tout
le monde en fut satisfait, et qu'ils me prièrent tous de ra-
tifier le partage par un écrit de ma main. Je le fis dresser
sur-le-champ, et, en spécifiant les limites de chaque plan-
tation, je leur donnai à chacun un droit de possession
pour eax et pour leurs héritiers, ne me réservant que le
haiit domaine de toute l'île, et une redevance pour cha-
que plantation, payable en onze ans à moi ou à celui de
mes héritiers qui, venant la demander, produirait une
copie -authentique du présent écrit.
Quant à la forme du gouvernement et des lois, je leur
dis qu'ils étaient aussi capables que moi de prendre des me-
sures utiles là-dessus, et que je souhaitais seulement qu'ils
me promissent de nouveau de vivre ensemble en bons amis
et en bons voisins.
Il y a encore une particularité que j'aurais tort de passer
sous silence. Comme tous les habitans de mon île vivaient
dans une espèce de république, et qu'ils avaient beaucoup
à faire, il paraissait ridicule qu'il y eût trente-sept sauvages
relégués dans un coin de File, à peine capables de gagner
leur vie, bien loin de contribuer à l'utilité générale. Cette
considération me fit proposer au gouverneur espagnol d'y
aller avec le père de Vendredi, et de leur offrir de se
joindre au reste des habitans, afin de planter pour eux-
mêmes ou bien de servir les autres, pour la nourriture et
l'entretien, en qualité de domestiques, et non pas en qua-
lité d'esclaves; car je ne voulus pas absolument permettre
qu'on les réduisît à l'esclavage; ce qui eût été contraire à
la capitulation qu'ils avaient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur, et quittè-
rent leurs habitations dans le moment même. Il n'y en eut
que trois ou quatre qui prirent le parti de cultiver leurs
propres terres; les autres aimèrent mieux être distribués
dans les différentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux. Il y avait
celle dés Espagnols, qui demeuraient dans mon château,
et qui étendaient leur plantation du côté de FE., le long de
la petite baie, jusqu'à ma maison de campagne. Les An-
glais viraient dàus le N. E. de l'île, où Atkins et ses cama-
6*
rades s'étaient établis dès le commencement, et ils s'éten-
daient, du côté du S. et du S. O., derrière la plantation des
Espagnols. Chaque colonie avait encore à sa disposition une
assez grande étendue de terre en friche qu'elle pouvait cul-
tiver en cas de besoin; en sorte que, de ce côté, il n'y
avait aucun sujet de jalousie ni de discorde.
Onavait laissé déserte la partie orientale de l'île, afin que
les sauvages pussent y aller à leur ordinaire, et on avait
résolu de ne point se mêler de leurs affaires, s'ils ne se mê-
laient point de celles des habitans. Il ne faut pas douter
qu'ils n'y vinssent souvent, comme autrefois: mais je n'ai
jamais entendu dire qu'ils aient entrepris la moindre chose
contre mes colonies.
J'avais fait espérer à mon religieux que la conversion
des trente-sept sauvages pouvait se faire sans lui d'une
manière dont Userait satisfait. Je lui fis sentir que cette af-
faire s'avançait, et que ces gens étant ainsi distribués
parmi les chrétiens, il serait facile de leur faire goûter les
principes de notre religion, pourvu que chacun de leurs
maîtres voulût bien redoubler d'efforts pour y réussir. Il
en convint. « Mais, dit-il, comment les porterons-nous à
travailler avec application?» Je lui répondis qu'il fallait les
y engager en les assemblant tous, ou bien en leur parlant
à chacun en particulier. Ce second parti lui parut le plus
convenable. Il entreprit donc d'aller voir les Espagnol
pendant que j'irais adresser mes exhortations aux Anglais.
Nous recommandâmes aux uns et aux autres de se con«
tenter de leur enseigner les principes généraux de la reli-
gion chrétienne, comme l'existence de Dieu, les mérites
de Jésus-Christ, etc. C'est ce qu'ils nous promirent.
En allant à la maison ou plutôt à la ruche d'Atkins, je
vis avec plaisir que la jeune femme de mon machiniste et
l'épouse de l'Anglais étaient devenues amies intimes, et que
cette personne pieuse avait perfectionné l'ouvrage que son
mari avait commencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre jours
d'écoulés depuis le jour du baptême de la femme d1 Atkins,
elle était déjà devenue si bonne chrétienne, que je n'ai
de ma vie entendu parler d'une conversion si subite? et
poussée si loin en si peu de temps.
Je pensai qu'en laissant à mes colons tout ce qui leur
était nécessaire, j'avais oublié de leur donner une Bible;
sur ce point, je confesse que j'avais pour eux moins de
soin que ma bonne veuve n'en avait eu pour moi. La cha-
rité de cette pauvre femme eut un effet plus étendu qu'elle
ne l'avait prévu, car ses Bibles furent une mine d'instruc-
tion et de consolation pour des hommes qui en firent un
meilleur usage que je n'en avais fait moi-même alors.
J'avais une de ces Bibles dans ma poche en arrivant à la
maison d'Atkins. Je remarquai que les deux femmes ve-
naient de parler religion. « Ah! monsieur, dit Atkins, dès
qu'il me vit, quand Dieu veut que les pécheurs se récon-
cilient avec lui, il en sait bien trouver les moyens. Mon
épouse a rencontré un prédicateur nouveau ; je sais que
j'étais aussi indigne qu'incapable de mettre la main à un
pareil ouvrage : cette jeune femme paraît nous être en-
voyée du ciel; elle est en état de convertir une île pleine de
sauvages. » v
La jeune femme rougit à ces mots, et se leva pour s*en
aller; mais, en la priant de demeurer, je lui dis qu'elle
avait entrepris une œuvre excellente, et que je souhaitais-
de tout mon cœur que le ciel voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet pendant quelque temps,
et,' les voyant sans livre, je tirai ma Bible de ma poche.
«Voici du secours que je vous apporte, Atkins, lui dis-je,
et je ne doute point que vous ne le receviez avec plaisir. »
D prit le livre avec respect; et, se tournant du côté de sa
femme: «Ne vous ai-je pas dit, ma chère, dit-il, que,
quoique Dieu soit dans le ciel, il peut entendre nos prières?
Voici le livre que je lui ai demandé; il m'a entendu et me
Fa envoyé. » Après avoir fini ce discours, il tomba dans
dé si grands transports de joie, qu'au milieu des actions
de grâces qu'il adressait au ciel, il versait un torrent de
larmes.
Certes, jamais homme ne fut plus reconnaissant de
quelque présent que ce puisse être, qu'il ne le fut du don de
cette Bible, et jamais non plus mortel ne se réjouit d'un
don pareil, par un meilleur principe. Après avoir été Un
des plus grands scélérats de l'univers, il prouva, par son
changement, que les pères ne doivent jamais désespérer
du succès des instructions qu'ils donnent à leurs enfans^
quelque insensibles qu'ils y paraissent. Si Dieu trouve boa
dans la suite de toucher leur cœur, la force de l'éducation
se saisit de nouveau de leur ame, et les instructions qu'ils
ont reçues dans leur jeunesse opèrent sur eux avec tout te
«succès imaginable. Les préceptes qui ont été endormis,
pour ainsi dire, pendant long-temps, se réveillent alorfr et
produisent des effets merveilleux.
Il en était ainsi du pauvre Atkins. Il n'était pas des plus
éclairés; mais, voyant que le ciel l'appelait à instruire une
personne plus ignorante que lui, il cherchait à se ressou-
venir des leçons de son père, et s'en servait avec beaucoup
de fruit.
Il se ressouvenait surtout de ce qu'il lui avait dit sur Ym±
cellence de la Bible, qui a répandu sur des nations entités
les bénédictions du ciel, vérité dont il n'avait jamais com-
pris l'évidence que dans cette occasion, où, voulant in-
struire des païens et des sauvages, il ne pouvait se passer
du secours de la parole divine.
Je ne jugeai point à propes de parier à mes colons de la
chaloupe que j'avais eu soin d'embarquer par pièces delà*
chées, avec l'intention de les faire joindre ensembleda»s
l'île. J'en fus détourné d'abord en y arrivant par les se-
menées de discorde répandues dans la colonie, persuadé
qu'au moindre mécontentement ils se serviraient de cette
chaloupe pour se séparer les uns des autres; peut-être aussi
en auraient-ils fait usage pour pirater, et de cette manière
mon île serait devenue un repaire de brigands, au lieu,
d'être une colonie de gens modérés et pieux. Je ne voulus
pas leur laisser non plus les deux canons de bronze, ni les
deux petites pièces de tillac que je leur avais destinés. Je
les crus assez forts sans cet arsenal, et assez bien armés
pour soutenir une guerre défensive; mon but n'était nulle-
ment de les mettre en état d'entreprendre des conquêtes.
Je revins à bord, après avoir passé vingt-cinq jours dans
l'île, promettant à ceux de mes gens qui avaient pris la ré-
solution d'y rester jusqu'à ce que je les en tirasse, dé leur
envoyer du Brésil de nouveaux secours, si je pouvais en
trouver l'occasion. Je m'étais engagé surtout à leur pro-
curer quelque bétail, tel que vaches, moutons, etc.
Le jour suivant nous fîmes voile après avoir salué la co-
lonie de cinq coups de canon.
Le troisième jour après avoir mis à la voile, la mer étant
calme, et le courant allant avec force vers TE. N. E., nous
fûmes un peu entraînés hors de notre cours, et nos gens
crièrent jusqu'à trois fois : « Terre du côté de TE.! »sans qrfJI
nous fût possible de savoir si c'était !e continent ou une île.
Vers le soir nous vîmes la mer du côté de la terre toute
couverte de quelque chose de noir que nous ne pûmes dis-
tinguer; mais notre contre-maître étant monté sur le grand
mât avec une lunette d'approche, se mit à crier que c'était
toute une armée. Je ne savais ce qu'il voulait dire avec soïï
armée, et je le traitai d'extravagant. « Ne vous fâchez pas,
monsieur, dit-il, cest une armée navale de plus de mille
canots, et je les vois distinctement venir droit à nous. ?>
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, ainsi que ttion
nev«u le capitaine, qui avait entendu raconter dànsTTÎe èè
si terribles choses de ces sauvages, et quî n'étant jamais
allé dans ces mers ne savait qu'en penser. Il s'écria deux
ou trois fois qu'il fallait nous attendre à être dévorés. J'a-
voue que voyant la mer calme, et le courant qui nous por-
tait vers le rivage, je n'étais pas sans frayeur. Je l'encou-
rageai pourtant en lui conseillant de laisser tomber l'ancre
aussitôt qu'on verrait qu'il serait inévitable d'en venir aux
mains avec ces barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étant fort près de
nous, je commandai qu'on jetât l'ancre et qu'on ferlât
les voiles. Afin d'empêcher qu'ils ne missent le feu au vais-
seau, je fis remplir les deux chaloupes d'hommes bien
armés, et les fis placer Tune à la poupe et l'autre à la proue.
Je leur fis prendre un bon nombre de seaux, pour étein-
dre le feu que les sauvages pourraient s'efforcer de mettre
au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette position, et
bientôt nous les vîmes de près : je ne crois pas que jamais
un plus terrible spectacle se soit ofFet aux yeux d'un Eu-
ropéen. Le contre-maître s'était prodigieusement trompé
dans son calcul: au lieu de mille canots, il n'y en avait
que cent vingt-six ; mais ils étaient tellement chargés, que
plusieurs contenaient dix-sept personnes; les plus petits
étaient montés de sept hommes.
Ds s'avançaient hardiment et paraissaient avoir le projet
^'environner le vaisseau; nous ordonnâmes à nos cha-
loupes de ne pas permettre qu'ils nous approchassent de
trop près*
CHAPITRE XII.
Cet ordre nous engagea, contre notre intention, dans
im combat avec les sauvages. Cinq ou six de leurs canots
«approchèrent tellement de la plus grande de nos cha-
£,. ,; /,
loupes, que nos gens leur firent signe de la main de se
retirer: ils comprirent fort bien; mais en se retirant ils
lancèrent une cinquantaine de javelots, et blessèrent dan-
gereusement un de nos hommes. Je criai à nos gens de ne
point faire feu, et je leur fis jeter des planches pour se
mettre à couvert contre les flèches, en cas qu'ils vinssent
à tirer de nouveau.
Environ une demi-heure après, ils avancèrent du côté
de la poupe, et ils approchèrent assez pour que je visse
sans peine que c'étaient de mes anciens ennemis. Un mo-
ment après ils s'éloignèrent de nouveau, jusqu'à ce qu'ils
fussent tous réunis, et alors ils firent force de rames pour
venir sur nous. Ils approchèrent si près qu'ils pouvaient
nous entendre parler :je commandai à tout l'équipage de
se tenir en repos, jusqu'à ce qu'ils tirassent leurs flèches
une seconde fois, et qu'on tînt le canon tout prêt.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se mettre
sur le tillac, et de leur demander quel était leur dessein.
Immédiatement après, Vendredi s'écria qu'ils allaient ti-
rer, et ils firent voler en effet dans le vaisseau plus de trois
cents flèches, dont personne ne fut blessé, si ce n'est mon
fidèle sauvage lui-même qui eut à mes yeux leeorns
percé de trois blessures mortelles.
La vive douleur que j'éprouvai en voyant tomber ce com-
pagnon dévoué de tous mes travaux m'inspira un violent
désir de vengeance. Voyant la grêle de flèches qu'ils lan-
çaient sur nous sans raison, et la mort du pauvre Ven-
dredi qui méritait si bien mon estime et toute ma ten-
dresse, je crus être en droit, devant Dieu et devant les
hommes, de repousser la force par la force.
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à cartouches et
quatre à boulet, et nous leur envoyâmes une telle bordée
que le souvenir doit en être resté parmi ces nations.
Ces sauvages féroces n'étaient éloignés de nous quç <Jç
te moitié 3e la longueur d'un câble, et nos canonafers
pointèrent si juste, que quatre de leurs canots furent «in-
versés, selon toutes les apparences * d'un seul et n&ême
coup de canon. .
Notre bordée fit une exécution terrible: je ne saurais
dire précisément combien nous en tuâmes; mais il est
certain que jamais il n'y eut dans une multitude de gens
une pareille frayeur et une consternation semblable.
Treize ou quatorze de leurs canots, tant brisés que ren-
versés , furent coulés à fond; une partie de ceux qui les
montaient furent tués, et les autres s'efforçaient de se
sauver à la nage; le reste ne songeait qu'à s'éloigner, sans
,se mettre en peine de leurs camarades.
Leur fuite fut si précipitée, qu'en trois heures ils fu-
rent hors de notre vue, excepté trois ou quatre canots qui
faisaient eau, selon toute apparence, et qui ne pouvaient
suivre le gros de la flotte avec la même rapidité. Nous
jjfm primes qu'un seul qui nageait encore une heure
après le combat.
Notre prisonnier était tellement étourdi de son malheur,
qu'il ne voulait ni parler, ni manger,, et nous crûmes tous
qull avait l'intention de se laisser mourir de faim. Je trou-
vai pourtant le moyen de lui rendre la parole : on feignit
de le jeter à la mer, puis on l'yjpta effectivement, et on
s'éloigna de lui. Il suivit la chaloupe à la nage, et y étant
rentré, il devint plus traitable et se mit à parler un lan-
gage dont personne de nous ne pouvait entendre un
seul mot.
Un vent frais s'étant élevé, nous remîmes à la voile.
Tout le monde était charmé de s'être tiré de cette affaire,
excepté moi qui étais au désespoir de la perte du pauvre
Vendredi.
Notre prisonnier commençait à comprendre quelques
mots anglais, et à s'apprivoiser avec nous. Nous lui de-
mandâmes de quel pays il était venu avec ses compa-
gnons; mais il nous fut impossible d'entendre un mot de
sa réponse. Il tirait sa voix du gosier d'une manière si
creuse et si étrange, qu'il ne paraissait pas seulement for-
mer (tes sons articulés. Nous ne pûmes pas remarquer
qu'A se servît des dents, des lèvres, de la langue, ni du
palais : ses paroles ressemblaient aux différens tons qui
sortent d'un cor de chasse. Lorsqu'enfin il sut quelques
mots d'anglais, il nous fit entendre que la flotte qui nous
avait attaqués était destinée par leurs rois à donner une
grande bataille. Nous lui demandâmes combien de rois ils
avaient. Il dit qu'ils étaient cinq nations, qu'ils avaient cinq
rois, et que leur dessein était d'aller combattre deux na-
tions ennemies. Nous lui demandâmes encore par quelle
raison ils s'étaient approchés de nous. Il répondit que
leur intention n'avait été d'abord que de contempler no-
tre vaisseau. Tout fut exprimé dans un langage plus in-
correct encore que ne l'avait été celui de Vendredi, quand
il commençait à s'énoncer en anglais.
Un dernier mot sur ce fidèle serviteur. Nous lui ren-
dîmes les derniers honneurs avec toute la solennité possi-
ble; nous le mîmes dans un cercueil, et, après l'avoir jeté
à b mer, nous prîmes congé de lui par onze coups de canon.
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous dé-
couvrîmes la terre, le douzième jour après cet événement,
au 5° de latitude méridionale: c'était la partie de toute
l'Amérique qui s'avance le plus vers le N. E. Nous fîmes
Cours vers le S. quart à l'E., en ne perdant point le rivage
de vue pendant quatre jours, au bout desquels nous dou*
Marnes vers le cap Saint-Augustin; et, trois jours après,
nous laissâmes tomber l'ancre dans la baie de Todos los
Santos, lieu d'où était venue toute ma bonne et mauvaise
fortune.
Jamais il n'y était arrivé de vaisseau qui y eût moins
h. 7
d'affaires, et cependant nous n'obtînmes qu'avec beaucoup
de peine l'autorisation d'avoir la moindre correspondance
avec les habitans du pays; ni mon associé qui jouissait dans
ce pays d'une très-grande considération, ni mes deux fac-
teurs, ni le bruit de la manière miraculeuse dont j'avais été
tiré de mon désert, ne me purent obtenir cette faveur. Mon
associé, à la fin, se souvenant que j'avais donné autrefois
cinq cents moïdores au prieur du monastère des Augus-
tins, et deux cents aux pauvres, pria ce religieux d'aller
parier au gouverneur, et de lui demander la permission
d'aller à terre, pour moi, le capitaine et huit hommes. On
bous Taecorda, mais à condition que nous ne débarque-
rions aucune denrée, et que nous n'emmènerions personne
avec nous sans une permission expresse.
Us nous firent observer ces conditions avec tant de sévé-
rité , que j'eus toutes les peines du monde à débarquer trois
balles de draps fins, d'étoffes et de toiles, que j'avais appor-
tées pour en faire présent à mon associé. C'était un homme
très-généreux et qui avait de nobles sentimens; sans savoir
que j'eusse le moindre dessein de lui faire un cadeau, il
m'envoya du vin, du tabac, des confitures pour plus de
trente moïdores et quelques médailles d'or. Mon présent
n'était pas de moindre valeur que le sien et devait lui être
très-agréable: j'y joignis la valeur de cent livres sterling
en marchandises, et le priai de faire dresser ma chaloupe,
afiiMe l'employer pour envoyer à ma colonie ce que je lut
avais promis.
L'affaire se trouva faite en fort peu de jours, et, quand
ma barque fut ê<fuipée, je donnai au pilote de telles in-
structions pour reconnaître mon île, qu'il était absolument
impossible qu'il la manquât : aussi la trouva-t-il, comme je
l'ai appris dans la suite.
Bientôt elle fut chargée de la cargaison que je destinais
â mes gens; un de a&s matelots, qui était allé à terre en
même temps que moi dans l'île, s'offrit d'aller avec la cha-
loupe et de s'établir dans ma colonie, pourvu que j'ordon-
nasse par une lettre au gouverneur espagnol de lui donner
des habits, du terrain, et les outils nécessaires pour com-
mencer une plantation, genre d'industrie qu'il entendait
fort bien, ayant été planteur autrefois à Maryland et bou-
canier. Je l'encourageai dans ce dessein, en lui accordant
tout ce qu'il me demandait, et je lui fis présent du sauvage
que nous avions pris dans la dernière rencontre; de plus,
je chargeai le gouverneur espagnol de lui remettre une
portion de tout ce qui lui était nécessaire, égale à celle qui
avait été distribuée aux autres.
J'envoyai trois femmes portugaises à mes Espagnols, en
les priant de leur donner des époux et de les traiter avec
douceur. J'aurais pu leur en faire avoir un plus grand
nombre; mais je savais que mon Portugais persécuté avait
avec lui deux filles en état de se marier, et que les autres
Espagnols avaient des femmes dans leur patrie.
J'envoyai de plus, ainsi que je l'avais promis, trois
vaches à lait, cinq veaux, vingt-deux porcs, trois truies
pleines, deux cavales et un cheval.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans l'île, et
l'on croira sans peine qu'elle y fut reçue avec plaisir par
mes sujets qui se trouvaient alors au nombre de soixante
ou soixante-dix, sans compter les enfans dont il y avait un
grand nombre.
Au lieu d'abandonner ainsi pour toujours une île que
j'avais voulu revoir malgré mon âge et les dangers du
voyage, j'aurais pu m'assurer la propriété de ce pays en le
Soumettant à la Grande-Bretagne. J'aurais pu y transpor-
ter du canon, des munitions et des planteurs ; en faire une
colonie florissante, et m'y fixer moi-même; expédier mon
petit navire chargé de riz, et prier mes correspondans de
B*e le renvoyer ayçe tout ce qui pourrait être utile et
Agréable jk la colonie. Mais j'étais seulement possédé du
démon des aventures, qui me forçait à courir le monde,
uniquement pour courir. Je ne songeai même pas à donner
qn noin à cette île où j'avais trouvé un asile contre la fureur
des flots ;je négligeai d'établir un lien social entre elle et le
reste du monde civilisé. Au lieu de consacrer ma fortune
et le reste de ma vie à faire le bonheur des hommes qu'un
puéril orgueil me faisait appeler mes sujets, je n'eus alors
aucune idée des choses auxquelles était appelé par la Pro~
vidence le fondateur de cet État naissant.
Nous trouvâmes dans la baie de Todos los Santos un na-
vire en charge pour Lisbonne, et le jeune prêtre français
i»£ demanda la permission d'en profiter pour retourner en
Europe ; j'y consentis malgré le plaisir que je trouvais dans
le commerce de cet homme à la fois si pieux et si aimable.
Du Brésil, nous allâmes par la mer Atlantique au cap de
Bonne-Espérance; nous eûmes des vents contraires et
quelques tempêtes; mais le temps de mes malheurs sur
mer était fini: mes disgrâces futures devaient m'arriver
sur terre.
Notpe vaisseau étant uniquement destiné au commerce,
$qu$ avions à bord un subrécargue qui devait en régler
tpus les mpuvemens lorsque nous serions arrivés au cap de
Bonne-Espérance. Tout avait été confié à ses soins : il n'é-
tait limité que dans le nombre de jours qu'il fallait rester
dans chaque port. Ainsi je n'étais pour rien dans la marche
4n vaisseau; le subrécargue et mon neveu délibéraient
€,»tre eux sur ce qu'il y avait à faire.
Nous ne nous arrêtâmes au Gap que pour prendre de
l'eau fraîche et les autres choses nécessaires, et nous nous
hâtâmes pour arriver à la côte de Coromandel» parce q^e
nous étions informés qu'un vaisseau de guerre françaisde
cinquante canons, et deux grands vaisseaux marchands»
avaient pris la route des Indes. Nous étions en guerre avec
les Français; nous craignions leur rencontre : heureusement
il n'en fut rien.
Nous touchâmes d'abord â Me de Madagascar. Le peu-
pie qui l'habite est féroce et traître, armé d'ares et de lan-
ces dont il se sert avec beaucoup d'adresse, dépendant
nous y fûmes fort bien pendant quelque temps; les habi-
tans nous traitèrent avec civilité, et pour de légers cadeaux
que nous leur fîmes, tels que des couteaux, des ciseaux,
etc., ils nous amenèrent onze jeunes bœufè gras et bons;
nous en destinâmes une partie à notre nourriture pendant
notre séjour dans cette île, et nous salâmes le reste pour
la provision du vaisseau.
Lorsque nous débarquions dans Fîle, les habitans qui
s'y trouvent en grand nombre, se pressaient autour de
nous, et d'une certaine distance ils nous regardaient avec
attention. Etant traités par eux fort honnêtement, nous ne
nous croyions pas en danger; nous coupâmes seulement
trois branches d'arbre que nous plantâmes en terre à quel-
<Jues pas de nous, ce qui, dans ce pays, est une marque <te
pa& et d'amitié; les insulaires firent de même de leur côté,
pour indiquer qu'ils acceptaient la paix. A près cette cér€«-
monie, it île leur est pas permis de passer vos branches, et
vous ne sauriez passer les leurs sans leur déclarer la guerre.
De cette manière chacun est en sûreté derrière s& limite&;
la place qui est entre deux sert de marché, et de eôté m
d'autre m y trafique librement. En y allant il n'est pas per-
mis de porter des armes; et les gens du pays même, avant
qwe d'avancer jusque-là, plantent leurs lances en terre;
mais si on rompt la convention en leur faisant quelque vio-
lence, ite s'élancent d'abord sur leurs armes, et cliercheflt
à repousser la force par la force.
fin soir que nous étions venus à terre, les insulaires s'à&-
saftblèrent en plus grand nombre que de eouttfme; mais
tout se passa avec le bon accord ordinaire. Ils mmappor-
lèrent différentes sortes de provisions qu'ils échangèrent
contre quelques bagatelles; et leurs femmes nous fourni-
rent du lait et des racines, que nous reçûmes avec plaisir.
Tout était si paisible que nous résolûmes de passer la nuit
à terre dans une hutte que nous nous étions faite de quel-
ques branches : je ne sais par quel pressentiment je n'étais
pas si content que les autres d'y rester toute la nuit. Notre
chaloupe était à l'ancre à un jet de pierre du rivage, avec
deux hommes pour la garder; j'en fis venir un pour couper
quelques branches, afin de nous en couvrir dans la cha-
ioupe; ayant étendu la voile, je me couchai dessus, abrité
par cette verdure.
Vers deux heures du matin nous entendîmes les cris ter*
ribles d'un de nos marins qui nous priait de faire appro-
cher la chaloupe, si nous ne voulions pas qu'ils fussent
massacrés : aussitôt j'entendis cinq coups de fusil qui fu-
rent répétés deux fois immédiatement après.
Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut, je fis avancer la
chaloupe, et me voyant trois fusils sous la main, je pris la
résolution d'aller à terre avec les deux matelots et de secou-
rir nos gens.
Nous fûmes près du rivage en un instant; aussitôt nos
matelots, poursuivis par trois ou quatre cents de ces barba-
res, se jetèrent à la nage pour venir à nous. Ils n'étaient que
neuf et n'avaient que cinq fusils; il est vrai que les autres
étaient armés de pistolets et de sabres; mais ces armes leur
avaient été de peu d'usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine, parmi les-
quels il y en avait trois grièvement blessés. Pendant que
nous étions occupés à les faire entrer dans la chaloupe, nous
nous trouvâmes aussi exposés qu'eux, car les barbares
nous jetèrent une grêle de dards, et nous fûmes obligés
de barricader ce côté avec nos bancs et quelques planches
qui étaient là par hasard.
Si l'affaire fût arrivée en plein jour, ces sauvages visent
si juste qu'ils nous eussent percés de leurs flèches. La lu-
mière de la lune ne nous les laissait voir que peu distincte-
ment, pendant qu'ils faisaient voler une quantité de dards
vers notre barque. Nous fîmes feu sur eux, et leurs cris
nous donnèrent assez à entendre que nous en avions blessé
plusieurs; ce qui ne les empêcha pas de rester sur lerivageen
ordre de bataille jusqu'au matin, espérant sans doute avoir
meilleur marché de nous dès qu'ils pourraient nous voir,
Nous fûmes forcés de rester dans cet état, sans savoir
comment faire pour lever l'ancre et mettre à la voile, ne
pouvant y réussir sans nous tenir debout, ce qui leur eût
donné plus de facilité pour nous tuer. Tout ce que nous
pûmes faire, ce fut d'indiquer au vaisseau, par des signaux,
que nous étions en danger; et quoiqu'il fût à une lieue de
ïà, mon neveu, entendant nos coups de fusil, et voyant
par sa lunette que nous faisions feu du côté du rivage,
comprit d'abord toute l'affaire, et leva l'ancre au plus vite.
Il vint aussi près de nous qu'il fut possible, et nous envoya
l'autre chaloupe, avec dix hommes; mais nous leur criâ-
mes de ne pas approcher, en leur apprenant notre situa-
tion. Alors un des matelots prenant le bout d'une corde,
et nageant entre les deux chaloupes, de manière qu'il
était difficile aux sauvages de l'apercevoir, alla à bord de
ceux qui étaient envoyés pour nous tirer de ce danger.
Nous coupâmes alors notre petit câble, et, laissant Tancre,
nous fûmes remorqués par l'autre chaloupe, jusqu'à ce
que nous nous vîmes hors de la portée des flèches. Pendant
tout ce temps nous nous étions tenus couchés derrière
notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau et le ri-
vage, le capitaine, ayant fait charger plusieurs canons à
cartouches, envoya une bordée terrible aux barbares, et le
carnage fut horrible.
k cause de cette émeute des sauvages. Notre subrécargue,
qui était allé sauvent à Madagascar, nous assura qu'il fal-
lait absolument qu'on eût irrité les habitans, car ils ne nous
auraient jamais attaqués après nous avoir reçus comme
amis. Tout fut à la fin découvert, et nous apprîmes qu'un
de nos matelots av<4t enfreint le traité et dépassé la limite
pour insulter les barbares.
Cependant un des nôtres avait été tué d'un coup de
javelot en sortant de la hutte. Tous les autres s'étaient tirés
d'affdre, excepté celui qui avait été la cause de ce mal
heur. Nous fumes assez long-temps à savoir ce qu'il était
devenu : pendant deux jours nous longeâmes le rivage
avec la chaloupe, quoique le vent nous exhortât à partir 5
et nous fîmes toutes sortes de signaux pour lui apprendre
que nous l'attendions, mais inutilement. Nous le crûmes
perdu.
àe ne pus cependant me résoudre à partir sans hasarda*
d'aller une seconde fois à terre, pour voir si je pourrais
découvrir ce malheureux. Je résolus de débarquer pendant
la nuit, de peur d'essuyer une seconde attaque des noirs.
Mais je fus fort imprudent en me hasardant de mener avec
moi une troupe de marins féroces, sans m'en être fait don-
ner le commandement; ce qui m'engagea malgré moi
dans une entreprise aussi malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes, le subrécargue et moi, vingt des ptas
déterminés de l'équipage, et nous débarquâmes dam le
même endroit où les Indiens s'étaient assemblés quand ils
fions avaient attaqués avec tant de fureur. Mon dessein
était de voir s'ils avaient quitté le champ debataille, et d'en
Surprendre quelques-uns pour les échanger contre le ma-
telot égaré, s7H existait encore.
Arrivés à terre, sans bruit, à dix heures du soir, nous
partageâmes notre troupe en deux pelotons, dont je eem-
mandai l'un, et le bosseman l'autre. Nous ne vîmes ni n'en-
tendîmes personne d'abord, et nous nous avançâmes, en
laissant quelque distance entre nos deux petits corps, vers
l'endroit où l'action s'était passée; nous ne découvrîmes
rien, à cause des ténèbres ; mais quelques momens après,
notre bosseman tomba, ayant donné du pied contre un
cadavre. Il fit halte jusqu'à ce que je l'eusse joint, et ncms
résolûmes de nous arrêter, en attendant le lever de la
lune qui devait paraître en moins d'une heure. Nous dé-
couvrîmes alors distinctement le carnage que nous avions
fait parmi les Indiens ; nousen vîuies trente-deux à terre,
parmi lesquels il y en avait deux qui respiraient encore.
J'étais d'avis de retourner à bord; mais le bosseman
me fit dire qu'il était résolu, avec les siens, d'aller rm-
dre une visite à la ville où les Indiens demeuraient, et
me fit prier de l'y accompagner, ne doutant point que
nous n'y pussions faire un butin considérable, et arelr
des nouvelles de Thomas Jeffery : c'était le nom éii
matelot que nous avions perdu.
S'ils m'avaient demandé la permission de tenter cifte
entreprise, je leur aurais positivement ordonné de se rem-
barquer à l'instant; mais ils se contentèrent de me faire
savoir leur intention, et de me prier d'être de la partie.
Quoique je sentisse combien un tel dessein, où l'on pwvait
perdre beaucoup de monde, serait peut-être préjudiciable
à un vaisseau dont Tunique but était d'aller faire ééss
affaires de négoce, je n'avais pas l'autorité nécessaire pour
détourner le coup ; je refusai de les accompagner, et pilai
ceux qui me suivaient de rentrer dans la chaloupe. Deux
ou trois de ces derniers commencèrent à ttwtrtn»rer, et
$ dire qu'ilç voulaient y aller malgré moi, que je n'avais
aucun commandement sur eux. « John, s'écria Tm, wtiit-
tu y venir ? Pour mot, j'y vais. » John y consentit; M lit
suivi d'un autre et de plusieurs, et ils m'abandonnèrent
tous, excepté un seul que je priai instamment de rester et
qui voulut bien y consentir. Le subrécargue et moi nous
retournâmes vers la chaloupe où il n'y avait qu'un mousse.
Je leur représentai encore combien leur entreprise était
.criminelle ? et qu'ils pourraient avoir le sort de Jeffery. Ils
me répondirent qu'ils agiraient prudemment; qu'ils étaient
d'ailleurs certains de réussir, et qu'ils seraient de retour
dans moins d'une heure. La ville des Indiens n'était, di-
saient-ils , qu'à un demi-mille du rivage ; mais ils se trom-
paient de plus de deux milles.
Us prirent d'ailleurs toutes les précautions possibles. Ils
étaient tous parfaitement armés; car, outre leur fusil, ils,
avaient chacun un pistolet et une baïonnette; quelques-uns
avaient des sabres; le bosseman et deux autres avaient des
haches d'armes. Ils étaient tous pourvus de treize grenades:
jamais hommes plus hardis et mieux armés n'entreprirent
«un dessein plus abominable et plus extravagant.
Ils partirent animés par le désir du butin; mais une cir-
-constance imprévue les remplit de l'esprit de vengeance.
Arrivés à un petit nombre de maisons indiennes qu'ils
avaient prises pour la ville même, ils se virent fort éloignés
de leur compte, puisqu'il n'y avait là que treize huttes. Ils
délibérèrent long-temps pour savoir s'ils attaqueraient ce
hameau, et s'ils en égorgeraient tous les habitans, sans en
laisser un seul qui pût aller donner l'alarme à la ville.
Ils se déterminèrent enfin à épargner ce hameau, vou-
lant pénétrer jusqu'à la ville, pour exercer leur vengeance
et satisfaire leur avarice sur un plus grand théâtre. Après
#oir marché quelque temps, ils trouvèrent une vache at-
tachée à un arbre, et ils résolureut de s'en faire un guide.
Voici quel fut leur raisonnement: la vache appartient au
bameauou à la ville; une fois déliée, elle cherchera sans
doute son étable; si elle va en avant, nous n'avons qu'à la
$uivre„ elle nous mènera où nous devons aller. Ils coupé-
rent la corde; la vache marcha devant eux, et par ce sin-
gulier stratagème ils arrivèrent à la ville, composée de deux
cents cabanes, dont quelques-unes contenaient plusieurs
familles.
Il y régnait le plus profond silence: tous les habitans
dormaient tranquillement, comme dans un lieu qui n'est
point susceptible d'être attaqué. Ils tinrent alors un nou-
veau conseil de guerre et résolurent de se partager en trois
corps, de mettre le feu à trois maisons, dans trois diffé-
rentes parties du bourg, de saisir et de garrotter les habi-
tans à mesure qu'ils sortiraient de leurs maisons embra-
sées. Ils commencèrent par visiter toute la ville, sans faire
le moindre bruit, afin d'en examiner l'étendue et déjuger
si leur dessein était praticable.
Tandis qu'ils s'animaient les uns les autres, ceux qui s'é-
taient le plus avancés crièrent qu'ils avaient trouvé Tho-
mas Jeffery, ce qui les fit courir tous de ce côté. Ils trou-
vèrent effectivement ce malheureux à qui on avait coupé
la gorge, nu et pendu par un bras à un arbre. La vue de
leur camarade égorgé leur inspira une telle fureur qu'ils
jurèrent de le venger, et de ne faire quartier à aucun In-
dien qui tomberait entre leurs mains: aussitôt ils se mirent
à l'œuvre. Les maisons étaient basses et couvertes de
chaume; ils y mirent le feu, et en moins d'un quart-
d'heure toute la ville brûlait. Ils commencèrent par une ca-
bane dont les habitans s'étaient éveillés depuis leur arrivée.
Dès que le feu commença, ces malheureux, effrayés, cher*
chèrent la porte pour se sauver; mais ils y rencontrèrent
un danger qui n'était pas moindre: le bosseman en tua
deux avec sa hache d'armes. La hutte étant fort grande et
remplie de monde, il ne voulut pas y entrer pour en
achever le massacre; mais il y jeta une grenade qui en tua
et blessa plusieurs; d'autres furent massacrés â coups de
baïonnettes; nos gens forcèrent le reste à demeurer dans
la maison en proie aux flammes, jusqu'à ce que le toit leur
fàt tombé sur la fcèle.
Pendant ortie exécution, ils ne tirèrent pas un coup de
fusil, ne voulant éveiller le peuple qu'à mesure qu'ils étaient
en état de l'extermmer; mais le feu fit sortir les Indiens de
leur sommer!, ce qui força les assaillans à se tenir réunis.
L'incendie ue trouvant qite des matières extrêmement com-
busti'ies, se répandit en un instant par toute la ville, et
rendit les rues presque impraticables. Il leur fallut pour-
tant suivre le feu pour exécuter leur affreux dessein avec
plus de sûreté; et d&s que la flamme faisait sortir les habi*
tans hors de leurs maisons, ils étaient assommés par ces
furieux qui, pour entretenir leur rage, ne cessaient <k
crier les uns aux autres de se soutenir du pauvre Jeffery.
Pendant ce temps j'étâs dans de grandes inquiétudes,
particulièrement quand j'aperçus l'incendie que {obscurité
de Ja nuit me faisait paraître comme s'il n'était qu'à quel-
ques pas de moi»
Mon neveu, v&ymt ces flammes, en fut dans fine grande
surprise; il n'en pouvait deviner la cause, et il craignit que
je ne fusse dans quelque grandf danger, aussi bien que ïe
subnéeargue. MïHe pensées lui roulaient dar^ l'esprit, et
quoiqu'il pût à peine tirer plus de monde du vaisseau, il
se jeta dans l'autre chaloupe et vint lui-inê^e à notre Se*
cours avec treize hommes.
11 fut fort étonné de me trouver avec le subréeargue dmtè
la chaloupe, accompagné d'un matelot et du mousse.
Quoique fort aise de nous voir sains et saufe, il était très*
impatient d'avoir des nouvelles des autres. La flamme afig*-
mentait de moment à autre; les fréquenscO«ps de fusil^uc
nous entendions nous causaient de vives inquiétudes.
Le capitaine dit qu'il voutert dofcîïer du secours atïx
siens, quelque chose qui en pût arriver. Je tâchai de l'eu
détourner par les mêmes raisons que j'avais employées
i?otitre les autres; je lui offris d'aller avec les deux hommes
qui m'étaient restés, pour découvrir quelle pouvait être
la cause de cet incendie, et ce que nos gens étaient de-
Tenus.
Mais mon neveu était aussi peu capable d'entendre
raison que tout le reste. Il voulait partir, et il était fâché
d'avoir laissé plus de dix matelots dans le vaisseau. Il n'était
pas, disait-il, homme à laisser périr ses gens faute de se-
cours; et il résolut de leur en donner quand il devrait
perdre le vaisseau, et même la vie.
Bien loin de persuader au capitaine de rester, je fus
obligé de le suivre. Il ordonna à deux hommes de retourner
à bord et d'y prendre encore douze de leurs camarades,
dont six devaient garder les chaloupes pendant que les six
autres marchaient vers la ville. Il ne resta que seize hommes
dans le vaisseau.
Guidés par le feu, nous allâmes droit vers la ville. Si
les coups de fusil nous avaient étonnés de loin, nous fûmes
remplis d'horreur, quand nous fûmes près de là, par les
cris des malheureux habitans.
Je n'avais jamais été présent au sac d'une ville'; j'avais
bien entendu parler de Drogheda en Mande,ou Crom-
well avait fait massacrer tout le peuple, bonames, femmes
et enfans. J'avais lu la description de la prts^de Magde*
bourg par le comte de Tilly, et du massacre de plus de
vingt-deux mille personnes de tout sexe et de tout âge;
-nais je n'avais jamais vu rien de pareil, et il m'est impos-
sible d'en donner une idée, ni d'exprimer la terrible im-
pression que cette scène horrible fit sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes aueu» moyen
d'entrer dans les rues; nous fûmes donc obligés de la e&~
toyer, et les premiers objets qui s'offrirent à nos yetix
furent les cendres d'une cabane où nous vîmes, à la h>
«aferedu feu,les cadavres de quatre homme* et dfelrets
femmes; nous crûmes en découvrir quelques autres au
milieu des flammes.
Nous vîmes trois femmes, poussant les cris les plus af-
freux, s'enfuir de.notre côté, comme si elles eussent eu
des ailes : seize ou dix-sept hommes du pays les suivaient,
poursuivis par quatre de nos féroces matelots qui, ne pou-
vant les atteindre, firent feu sur eux et en renversèrent
un tout près de nous. Quand les pauvres fuyards nous
découvrirent, ils nous prirent pour un autre corps de
leurs ennemis, et firent des hurlemens épouvantables,
persuadés que nous allions les massacrer. Cet affreux spec-
tacle me remplit d'horreur, et je crois que si nos matelots
étaient venus jusqu'à nous, j'aurais tiré sur eux. Nous
Bous mîmes un peu à l'écart pour faire comprendre aux
pauvres Indiens qu'ils n'avaient rien à craindre de nous.
Ils s'approchèrent, se jetèrent à nos pieds, et semblaient
nous demander, par les cris les plus lamentables, que
bous leur fissions grâce de la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était notre dessein;
calmés par cette promesse, ils se mirent tous en peloton
derrière un retranchement. J'ordonnai à mes gens de se
tenir réunis, et de n'attaquer personne, mais de tâcher de
saisir quelque Anglais, pour savoir quelle intention diri-
geait leur fureur. Je leur dis que s'ils rencontraient leurs
camarades engagés, ils s'efforçassent de les faire retirer,
en leur assurant que, s'ils restaient là jusqu'au jour, ils se
verraient environnés de cent mille Indiens. Je les quittai,
et, suivi seulement de deux hommes, je me mêlai aux
fuyards que nous avions sauvés. Quel spectacle affreux!
quelques-uns avaient les pieds grillés à force de courir à
travers le feu; une des femmes, étant tombée dans les
flammes, avait le corps à moitié rôti; trois hommes avaient
plusieurs coups de sabre sur le dos et sur les cuisses; un
quatrième, percé d'un coup de fusil, mourut à mes yeux.
Cette horrible entreprise m'effraya tellement que je
résolus de retourner vers nos gens, de pénétrer dans la
ville à travers les flammes, pour mettre fin à cette bou-
cherie , à quelque prix que ce fût.
| Au moment où je communiquais ma résolution aux
miens, nous vîmes quatre de nos Anglais, avec le bosse-
man à leur tète, courir comme des furieux par-dessus les
corps de ceux qu'ils avaient tués. Ils étaient couverts de
sang et de poussière; nous leur criâmes de venir à nous,
ce qu'ils firent aussitôt.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa un cri de
triomphe, charmé de voir arriver du secours. «Ah! mon
brave capitaine, s'écria-t-il, je suis ravi de vous voir; nous
n'avons pas encore à moitié fait avec ces maudits Indiens;
j'en tuerai autant que le pauvre Jeffery avait de cheveux.
Nous avons juré de ne pas en épargner un seul, et d'ex-
terminer cette exécrable nation. » En prononçant ces mots,
il se remit à courir tout échauffé et hors d'haleine.
«Arrête, barbare! lui dis-je : je te défends de toucher à
un seul de ces malheureux; si tu ne t'arrêtes à l'instant,
tu es mort.
» — Comment donc, monsieur! répondit-il; savezr
vousce qu'ils ont fait? Si vous voulez voir la raison de
notre conduite, vous n'avez qu'à vous approcher. » Alors
il nous montra le cadavre du malheureux Jeffery pendu
à un arbre.
Ce triste objet inspira aussitôt à mon neveu et à ceux
qui le suivaient une rage aussi difficile à calmer que celle
du bosseman et de ses camarades. Mon neveu me dit qu'il
craignait seulement que les siens ne fussent pas les plus
forts, et qu'au reste il croyait qu'il ne fallait pas faire
quartier à un seul de ces Indiens, qui tous avaient trempé
dans un meurtre si abominable. Aussitôt huit des der-
niers venus volèrent sur les pas du bosseman pour met-
tee h dernière main à ce cruel attentat; et moi, voyant
devenir inutile tout ce que je faisais peur les modérer, je
m'en revins triste et pensif, ne pouvant plus soutenir la
vue des infortunés qui tombaient entre tes «nains de nos
barbares matelots.
Jfe n'étais accompagné que du subrécargue et de deux
autres hommes, et j'avoue qu'il y avait de l'imprudence
à retourner vers nos chaloupes en si petit nombre. Le
jour approchait, et l'alarme qui s'était répandue par tout
le pays avait rassemblé près du petit hameau une qua-
rantaine d'Indiens armés de lances, d'arcs et de flèches:
heureusement j'évitai cet endroit en allant droit au rivage;
quand nous y arrivâmes, il était grand jour. Nous nous
mîmes aussitôt dans la pinasse, et, après être revenus à
bord, nous la renvoyâmes, pour que nos gens pussent s'en
servir afin de se sauver.
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre et que
le bruit cessait; mais, une demi-heure après, j'entendis
tme salve de mousqueterîe : les nôtres l'avaient faite sur
les Indiens qui s'étaient attroupés près du petit hameau.
U en tuèrent seize ou dix-sept et mirent le feu à leurs ca-
banes; mais ils épargnèrent les femmes et les enfans.
Lorsque nos gens s'approchèrent du rivage avec la pi-
nasse, ceux qui venaient de faire cette affreuse expédi-
tion commençaient à paraître, sans aucun ordre, répan-
dus çà et là, et dans une telle confusion, qu'ils auraient
pu être facilement défaits par un très-petit nombre d'hom-
mes déterminés.
Heureusement pour eux, ils avaient jeté la terreur dans
tout le pays, et les Indiens étaient tellement effrayés par
trae attaque si inopinée, qu'une centaine de leurs bra-
tes n'auraient pas attendu de pied ferme six de nos ma-
telots: aussi, dans toute l'action, il n'y en eut pas un seëj
qui se défendît. Ils étaient tellement étonnés du feu (f une
jiortj et de fattaque de nos gens de Fautre, que, dans
lpbscurité de la nuit, ils ne savaient de quel côté se tour-
ner, la mort se présentant partout à eux. Dans toute cette
affaire, aucun de nos Anglais ne reçut le moindre mai
excepté deux, dont l'un s'était brtjé la main, et l'autre
s'était donné une entorse au pied.
«Tétais fort en colère contre tout l'équipage, mais surtout
çjpntre mon neveu, qui avait négligé son devoir nop-seq-
lenaent en hasardant le succès ôp tout le voyage, mais en
animant la fureur des siens plutôt que de la calmer. Il ré-
pondit à mes reproches avec beaucoup de respect, en disant
que la vue de Jeffery, égorgé d'une manière si cruelle,
Fayait transporté d'une fureur dont il n'avait pas été le
maître; qu'il n'aurait pas dû s'y laisser entraîner en qualité
de commandant du vaisseau, mais que, comme homme,
il avait été incapable de raisonner dans cette occasion. Pour
1$5 matelots, comme ils n'étaient pas soumis à mes ordres,
ils s'inquiétaient fort peu que leur expédition me cjéplût
QU i«>n.
CR*/SOE. 1G1
CHAPITRE XIII.
Le lendemain nous remîmes à la voile; nous étions des-
tinés poujc le golfe Persique, et de là pour la côte de Coro-
mandel : nous n'avions le projet d'aller à Surate qu'en pas-
sant. Le principal dessein du subrécargue regardait la baie
4u Bengale, et, s'il ne trouvait pas occasion d'y faire ses
iffakes, il devait aller à la Chine et revenir ensuite au
Bengale.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le goïfè de
?erse, où cinq de nos gens $ant allés à terre sur la côte
d'Arabie, furent tués ou enjmenés comme esclaves p$r les
naturels du pays. Leurs compagnons ne furent point ea
état de les délivrer, ayant assez â faire eux-mêmes pour se
7*
sauver dans la chaloupe. Je leur dis que je regardais
ce malheur comme une punition méritée du massacre de
Madagascar, expression dont je me servais toujours, quel-
que choquante qu'elle fût pour l'équipage.
Les fréquens sermons que je leur faisais sur ce sujet
curent pour moi de plus fâcheuses suites que je n'aurais
cru. Le bosseman, qui avait été le chef de cette entreprise,
m'étant venu trouver un jour, me dit d'un ton fort résolu
que j'avais grand tort de remettre toujours cette affaire
sur le tapis, et de m'étendre sur des reproches mal fondés
et injurieux; que l'équipage en était fort mécontent, et lui
surtout que j'avais le plus en vue; qu'étant seulement pas-
sager, sans aucun commandement dans le vaisseau, je ne
devais pas m'imaginer que j'eusse le moindre droit de les
insulter, comme je le faisais continuellement.
Je répondis que dans mes reproches je n'avais pas plus
appuyé sur lui que sur un autre; qu'il était vrai que je n'a-
vais aucun commandement dans le vaisseau, et que je
n'avais jamais prétendu y exercer la moindre autorité; que
j'avais seulement dit mon opinion avec franchise sur des
choses qui nous concernaient tous également ; mais qu'ayant
une part considérable dans la charge du navire, j'avais
droit de parler avec encore plus de liberté que je ne me
l'étais permis jusqu'alors, sans être obligé de rendre
teompte de ma conduite ni à lui, ni à qui que ce fût. Je lui
tins ce discours avec fermeté, et, comme il ne répliqua
rien, je crus que c'était fini.
Nous étions alors dans un port du Bengale, et, voulant
voir le pays, je m'étais fait mettre à terre, quelques jours
après notre arrivée, avec le subrécargue, pour nous di-
vertir pendant quelques heures. Vers le soir, comme je
me préparais à retourner à bord, un de nos marins vint
me dire de ne pas aller jusqu'au rivage, parce que ceux
de la chaloupe avaient ordre de ne me point ramener.
Frappé de ce compliment insolent, comme d'un coup de
foudre, j'allai trouver le subréeargue, et, lui racontant le
fait, je lui dis que je prévoyais quelque mutinerie dans le
vaisseau, et je le priai de s'y transporter dans une barque
pour informer le capitaine de ce qui m'arrivait. J'aurais pu
m'épargner cette peine, car l'affaire était déjà faite à bord
du navire. Le bosseman, le canonnier et le charpentier, en
un mot tous les officiers subalternes, dès qu'ils m'avaient
vu dans la chaloupe, étaient montés sur le til-lac, et avaient
demandé à parler au capitaine. Après avoir répété toute la
conversation que nous avions eue ensemble, le bosseman
dit au capitaine qu'ils étaient bien aises que j'eusse pris, 'de
mon propre mouvement, le parti de m'en aller, puisqu'att-
trement ils m'y auraient obligé; qu'ils s'étaient engagés à
servir dans le vaisseau sous son commandement, et qu'ils
étaient dans l'intention de continuer à le faire avec la plus
exacte fidélité ; mais que, si je ne voulais quitter le vaisseau
de bon gré, et qu'il ne voulût pas m'y forcer, ils aban-
donneraient tous le vaisseau. En prononçant ce dernier
mot, il se tourna du côté du grand mât où étaient assem-
blés les matelots qui se mirent aussitôt à crier d'une seule
voix : « Oui, tous, tous! »
Mon neveu était un homme de courage et d'une grande
présence d'esprit. Quoiqu'il fût très-surpris d'un discours
si inattendu, il répondit avec calme qu'il prendrait l'affaire
en considération, mais qu'il ne pouvait rien résoudre avant
de m'avoir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnemens pour leur
faire voir l'injustice de leur proposition, mais en vain; ils
se donnèrent la jnain en sa présence, et jurèrent qu'ils
iraient tous à terre, à moins qu'il ne leur promît positive-
ment qu'il ne souffrirait pas que je remisse le pied dans le
Vaisseau.
Cette résolution était affligeante pour lui, qui m'avait
de si grandes obligations, et qui ne savait edmtaent je
prendrais cette affaire. Il crtït pouvoir détourner le coup
d'une autre manière; et, le prenant sur un ton fort haut, il
leur dit, avec beaucoup de fermeté, que j'étais un des
principaux intéressés dans le vaisseau, et qu'il était ridicule
de vouloir me chasser pour ainsi dire de ma propre maison;
que, s'ils quittaient le navire, ils paieraient cher éette dé-
sertion, en cas qu'ils fussent jamais assez hardis pour re-
mettre le pied eh Angleterre; que, pour M, il aimerait
mieux risquer tout le fruit du voyage, et perdre le vais-
seau, que de me faire un pareil affront; qu'ils n'avaient
donc qu'à prendre le parti qu'ils jtfger&ient dofivenable. Il
letf r proposa ensuite d'aller lui-même à terre avec le bof>
setean, pour voir de quelle manière on pourrait arranger
ce différend.
Ils rejetèrent unaninaeittent cette proportion, en disant
/p'ils ne voulaient plus rien avoir de commua avec moi,
ni à terfie, ni à bord du vaisseau, et que si j'y rentrais, ils
étaieiit tous résolus de l'abandonner. «Eh bien! répli-
qua te capitaMe, si vous ëîes tous duos cette intention,
j'irai seul parler à mcm oncle. » Il le fit, et il Vint justement
à l'instant où l'on venait de m'apprendre la Résolution
qu'on avait prise à mon égard.
J'étais ravi de le voir, car j'avais crairtt qu'ils ne l'em-
prisonnassent , et qu'ils ne partissent àvée le navire, ce
qui m'aurait forcé à demeurer seul, sans argfetet et dans
une situation plus terrible que celle où je m'étais trouvé
autrefois dans mon île.
Heureusement ils ne poussèrent pas lear irisolênce j&3-
que-là; et lorsque mon neveu me raconta qu'ils avaient
juré de s'en aller tous si je rentrais dans le vaisseau, je lui
dis de ae pokit s'en embarrasser, et que j'étais résolu de
rester à terre; qu'il eût soin seulement de me faire appor-
ter mes effets et une bonne somme d'argent, et que je
frotrvérais bien le moyen de revenir en Angleterre.
Quoique mon neveu Fût au désespoir de me laisser là,
il vît bien qu'il n'y avait pas d'autre parti à prendre. 11 re-
ïôurna donc à bord, et dit à ses gens que son oncle cédait
àletir kftportunité. Ce discours calma l'orage, et l'équi*
page rentra dans le devoir; il n'y eut que moid'embar-
rassé, ne sachant quel parti prendre.
Je me trouvais dans l'endroit le plus reculé du monde |
éloigné de l'Angleterre de trois mille lieues de plus que
quand j'étais dans mon île. Il est vrai que je pouvais rêve-
n?> par terre, en passant par le pays du Grand-Mogol jus-
qu'à Sutate; de là je pouvais me rendre par mer à Bassera
dans le golfe Persique, d'où je pouvais aller avec les cara-
vanes, par les déserts de l'Aral i \ jusqu'à Alep et Sande-
£on; de là je passais en France par l'Italie : toutes ces
coarses, jointes à celles que j'avais frites, égalaient le dia-
nlètre entier du globe, et peut-être davantage.
Il y avat encore un autre parti à prendre: c'était d'at-
tendue quelques vaisseaux anglais qui, venant d'Adaem
dans l'île de Sumatra, devaient passer au Bengale; mafe
comme j'étais venu là sans avoir rien à démêler avec la
Compagnie anglaise des Indes-Orientales, il m'aurait été
difficile d'en sortir sans son consentement, qu'il m'était ii«-
poBsible d'obtenir, sinon par une grande faveur des capitai-
nes de ses vaisseaux, ou des facteurs de la Compagnie, et
je n'avals pas la moindre relation ni avec les uns ni avec
te aiïtres.
TâtttMs que j'étais dans cet embarras. j'eus la douleur
cte voir partir le vaisseau sans moi; ce qui peut-être n'é-
tait jatiais arrivé à un homme dans une situation comme
la m&ftfte, à moins que l'équipage ne se fut révolté, tt
tfeût Ms à terré ceux qui ne voulaient pas consentir à son
ttMrttife desstiih.
Ce qui me consolait lin peu, c'est que mon neveu raV
vait laissé un domestique et un compagnon. Ce dernier
était le commis du caissier du vaisseau, et l'autre était le
valet du capitaine. Je pris un appartement chez une An-
glaise où logeaient plusieurs autres marchands anglais,
français et juifs italiens. J'y fus parfaitement bien traité, et
j'y restai quelque temps pour considérer mûrement par
quel moyen je pourrais revenir en Angleterre le plus com-
modément et avec le plus de sûreté.
J'avais des marchandises anglaises d'une assez grande
Valeur et une somme assez considérable. Mon neveu m'a-
vait laissé mille pièces de huit, et une lettre de crédit pour
une somme beaucoup plus considérable; de sorte que je ne
courais pas le moindre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-avanta-
geusement; et, suivant l'intention que j'avais eue en com-
mençant le voyage, j'achetai desdiamans; ce qui réduisit
mon bien en un petit volume, qui ne pouvait m'embar-
Tasser pendant le voyage.
Après être demeuré là assez long-temps, sans goûter au-
cune des propositions qu'on m'avait faites touchant les
moyens de retourner en Europe, un marchand anglais
<pd logeait dans la même maison, et avec qui j'avais lié une
étroite amitié, vint un matin dans ma chambre. « Mon
cher compatriote, me dit-il, je viens vous communiquer un
projet qui me plaît fort, et qui pourra bien vous plaire
aussi; nous sommes placés, vous par accident, et moi par
mon propre choix, dans un endroit du monde fort éloigné
de notre patrie, mais dans un pays où il y a beaucoup à
gagner pour des hommes comme vous et moi, qui enten-
dons le commerce. Si vous voulez joindre mille livres ster-
ling à mille autres que je fournirai, nousiouerons ici le
premier vaisseau qui nous conviendra : vous serez capi-
taine et moi marchand, et nous ferons le voyage de la
Chine. Tout roule, tout s'agite dans le monde; il n'y a de
fâinéans que parmi les hommes : par quelle raison demeu*
rerions-nous ici dans une lâche oisiveté? »
Je goûtai fort cette proposition, d'autant plus qu'elle me
fut faite avec beaucoup de marques d'amitié et de fran-
chise. L'incertitude de ma situation contribua beaucoup à
m'engager dans le commerce, qui n'était pas naturelle-
ment l'élément qui me fût le plus propre : en récompense,
le projet de voyager touchait la véritable corde de mes in-
clinations, et jamais une proposition d'aller voir une partie
du monde qui m'était inconnue ne pouvait m'être faite
mal à propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous pussions trou-
ver un navire qui nous convînt, et, quand nous l'eûmes
trouvé, il nous fut très-difficile d'avoir des matelots an-
glais autant qu'il nous en fallait pour diriger ceux du pays
que nous pouvions trouver sans peine. Bientôt pour-
tant nous engageâmes un contre-maître, un bossemanet
un canonnier, tous anglais, un charpentier hollandais et
trois matelots portugais, qui suffisaient pour veiller sur nos
mariniers indiens.
Nous allâmes d'abord à Achem, dans l'île de Sumatra,
puis à Siam, où nous échangeâmes quelques-unes de nos
marchandises contre de l'opium et de i'arack, sachant que
la première de ces marchandises surtout est d'un grand prix
à la Chine, particulièrement à cette époque, où ce vaste
empire en manquait. Dans cette première course, nous al-
lâmes jusqu'à Juskan; nous fîmes un très-bon voyage, qui
nous prit neuf mois, et nous retournâmes au Bengale très-
contens de ce coup d'essai.
Mes compatriotes so»t fort surpris des fortunes prodi-
gieuses que font dans ces pays-là les officiers de la Compa-
gnie, qui y gagnent en peu de temps soixante, soixante-
dix, et quelquefois jusqu'à cent mille livre sterling. Mais
la chose n'est pas surprenante pour ceux qui considèrent
merce, où les hahitans cherchent avec la plus grande ar-
deur tout ce qui vient des pays étrangers, et qui plus est,
où Ton a la liberté d'acheter un si grand nombre de
choses qu'on vend ailleurs, en faisant un profit très-con-
sidérable.
Je gagnai beaucoup dans ce premier voyage; j'acquis
des lumières pour faire de plus grands bénéfices, et si j'a-
vais eu vingt années de moins, j'y serais resté avec plaisir,
bien sûr d'y acquérir une immense fortune : mais j'étais
plus que sexagénaire; je possédais assez de richesses, et
j'étais sorti de ma patrie moins pour amasser des trésors
que pour satisfaire un désir inquiet de courir le monde.
Mon associé avait des idées toutes différentes des mien-
nes. Je ne le dis pas pour faire entendre que les siennes
fussent les moins raisonnables: au contraire, je conviens
qu'on doit généralement les trouver plus justes et mieux
assorties aux vues d'un marchand, dont la sagesse consiste
à s'attacher aux objets lucratifs. Cet honnête homme ne
songeait qu'^u solide, et il eût été content d'aller et de vepir
toujours par les mêmes chemins, et de loger dans le même
gîte, pourvu qu'il y eût trouvé son compte, selon la
pbrase marchande. Dans le temps que mes délibérations
ne faisaient que me rendre plus irréfjolu, mon ami, qui
cherchait toujours des occupations nouvelles, me proposa
ip autre voyage vers les îles d'où l'on tire les épices,
afin d'y charger une cargaison entière de clojis de girofle.
Son intention était d'aller aux îles Philippines, où. les Hol-
landais font le principal commerce, quoiqu'elles appartien-
nent en partie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant de pousser
ai loin, n'ayant pas grande envie de nous hasarder dai$
des endroits où les Hollandaisont un pouvoir absolu, comme
à Java et à Ceylan. Tout ce qui retarda le p!us notre course,
c'était mon incertitude; mais dès que mon ami m'eut ga-
gné, les préparatifs furent bientôt faits. Nous touchâmes à
File de Bornéo et à plusieurs autres dont j'ai oublié le nom;
et notre voyage, qui ne réussit pas moins bien que le pre-
mier, ne dura en tout que cinq mois.
Nous vendîmes nos épices, qui consistaient principa-
lement en clous de girofle et en noix muscades, à des mar-
chands de Perse; nous gagnâmes cinq pour un, et par
conséquent nous fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous réglâmes nos comptes, mon ami me re-
gardant en souriant : «Eh bien! me dit-il, ceci ne vaut-il
pas mieux que d'aller courir de côté et d'autre?» C'est ce
dont je convins sans peine.
Peu de temps après notre retour, un vaisseau hollan-
dais , de deux cents tonneaux à peu près, arriva au Ben-
gale; il était destiné à visiter les côtes, et non à passer
d'Europe en Asie, et d'Asie en Europe. On nous débita
que tout l'équipage étant tombé malade, et le capitaine
n'ayant pas assez de monde pour tenir la mer, le navire
avait été forcé de relâcher au Bengale; que le capitaine
ayant gagné assez d'argent, avait envie de retourner en
Europe, et voulait vendre son vaisseau.
Je sus cette affaire plus tôt que mon associé, et dési-
rant faire cet achat, je courus au logis pour l'en informer.
D réfléchit pendant quelque temps, car il n'était nulle-
ment homme à précipiter ses résolutions. «Ce bâtiment
est un peu trop gros, me dit-il; mais cependant il faut que
nous l'ayons. »
Nous achetâmes le vaisseau, et nous nous décidâmes â
en garder les matelots pour les joindre à ceux que nous
avions déjà; mais tout d'un coup ayant reçu chacun, non
leurs gages, mais leur portion de l'argent qui avait été
donné pour le navire, ils s'en allèrent. Nous ignorâmes
pendant quelque temps ce qu'ils étaient devenus, et nous
il. S
découvrîmes à la fm qu'ils avaient pris la rmte d'Àgra,
lieu de la résidence du Grand-Mogol; que de là ils avaient
dessein d'aller à Surate, afin de s'y embarquer pour le
jjolfe Persique.
Rien ne m'avait si fort affligé depuis long-temps que ée
ne les avoir pas suivis; une telle course dans une grande
compagnie m'eût procuré en «même temps du divertis-
sement et de la sûreté. et m'aurait rapproché de ma pa-
trie. Mais ce chagrin se passa en peu de jours, quand je
i-is quelle sorte de gens étaient ces Hollandais. L'homme
qu'ils appelaient capitaine n'était que le eanonnier. Atta-
qués à terre par les Indiens, qui avaient tué le véritable
commandant du vaisseau avec trois matelots, ces coquins,
au nombre de onae, avaient pris la résolution de s'en aller
avee le vaisseau ; ils le firent, après avoir laissé en effet à
terre le contre-maître et cinq hommes.
Quoi qu'il en soit, nons-crûmes avoir un bon droit à la
possession du vaisseau, quoique nous sentissions bien que
nous ne nous étions pas informés assez exactement du
titre de propriété de ces malheureux, avant que de con-
clure le marché. Si nous les avions questionnés comme il
le fallait, ils se seraient coupés, selon toutes les appa-
rences; ils seraient tombés en contradiction les uns ayec
les autres, et peut-être chacun avec soi-même. H est vrai
qu'ils nous montrèrent un transport où était nommé un
Emmanuel Cîoosterhooven :je m'imagine que tout eela
était supposé; mais lorsque nous traitâmes, nous n'avions
aucune raison de les soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un aussi considérable bâtiment
bqu§ engageâmes un plus grand nombre de matelots an*
glais et hollandais, et nous nous déterminâmes I un se-
cond voyage du côté du S., vers les îles Philippines et Mo-
luques, pour chercher des clous de girofle.
Je passai six ans dans ce pays à faire le nqjoce av<ie
beaucoup de succès, et la dernière année je pris avec mon
associé îe parti d'aller sur notre vaisseau même faire un
four vers là Chine, après avoir acheté du riz dans fe
royaume de Siam.
CHAPITRE ItT,
Durant cette course, forcés par les vents contraires d'al-
ler et de venir pendant quelque temps dans les détroks
qui séparent les îles Moluques, nous ne nous en fûmes
pas plus tôt délivrés, que nous nous aperçûmes qu'il s'é-
tait fait une voie d'eau à notre navire, et quelque peine
que nous prissions, il nous fut impossible de découvrir
où elle était. Cet inconvénient nous obligea de chercher
quelque port, et mon associé, qui connaissait ces pays
mieux que moi, conseilla au capitaine d'entrer dans la ri-
vière de Camboge. Je dis le capitaine, car ne voulant pas
me charger du commandement de deux vaisseau*, j'a-
vais établi pour capitaine de celui-ci notre contre-maîtrer
M. Thomson. La rivière dont je viens de parler est au N.
<!u golfe qui va du côté de Siam.
Nous allions tous les jours à terre pour nous procurer
ries rafraîchissemens. ïi arriva un matin*qu'u» homme vint
me parler avec empressement. C'était le second canonBkr'
d'un vaisseau de la Compagnie des Indes, ator& à l'anci^
dans la même rivière, près la ville de Canabogg. #Mon*-
deur, me dit-il, vous ne me connaissez pas; cependant j'ai»
quelque chose à vous dire qui vous touche de près. »
Je le regardai attentivement, et je crus d'abord le re*
connaître; mais je me trompais. « Si cette affaire me re-
garde de près, lui répondis-je, saas qae vous y soyez in-
téressé, qu'est-ce qui vous porte à me la communiquer?-—
J'y suis porté, répdndit-iï, par le grand dauger qu4 menace
votre tète, sans que voué err ayez la-moindre connaissance».
»—Tout le péril où je crois être, lui répliquai-je, c'est
Que mon vaisseau a fait une voie d'eau; mais j'ai dessein
de le mettre sur le côté pour tâcher de la découvrir.—
Monsieur, monsieur, me dit-il, si vous êtes sage, vous ne
songerez point à toutes ces misères, quand vous saurez ce
que j'ai à vous dire. Savez-vous que la ville de Camboge
n'est pas fort loin d'ici, et qu'il y a près de là deux gros
vaisseaux anglais et trois hollandais?—Peu m'importe, lui
répondis-je.—Comment! monsieur, reprit-il, est-il de la
prudence d'un homme qui cherche des aventures, comme
vous, d'entrer dans un port sans examiner auparavant
quels vaisseaux peuvent être à l'ancre, et s'il est en état de
leur faire tête? Vous savez bien, je m'imagine, que la
partie n'est pas égale, »
Ce discours ne m'inquiéta point, parce que je n'y com-
prenais rien; je dis à mon homme qu'il s'expliquât plus
clairement, et que je ne voyais aucune raison pour moi de
craindre les vaisseaux des Compagnies anglaise et hollan-
daise, puisque je ne fraudais point les droits, et que je ne
faisais aucun commerce défendu. « Fort bien, monsieur,
me dit-il en souriant d'un petit air aigre-doux; si vous
vous croyez en sûreté, vous n'avez qu'à rester; je suis
mortifié pourtant de voir que votre sécurité vous fait re-
jeter un avis salutaire. Soyez persuadé que si vous ne levez
pas l'ancre dans le moment, vous allez être attaqué par
cinq chaloupes remplies de monde, et que, si l'on vous
prend, on commencera par vous pendre comme un pirate,
quitte à vous faire votre procès après. J'aurais cru, mon-
sieur, qu'un avis de cette importance m'aurait procuré une
meilleure réception que celle que vous me faites.—Je n'ai
jamais été ingrat, lui dis-je, pour ceux qui m'ont rendu
service; mais il m'est absolument impossible de com-
prendre le motif du dessein que, selon vous, on a pris
contre moi. Cependant je veux profiter de vos conseils, et,
puisqu'on a formé un projet si abominable contre moi, je
pars dans le moment, et je donnerai ordre que Ton mette
à la voile, si l'on a bouché la voie d'eau, ou si elle ne nous
empêche pas de tenir la mer. Mais, monsieur, faudra-t-il
que je prenne ce parti sans connaître cette affaire à fond,
et ne pourriez-vous pas me donner quelques lumières?
»—Je n'en sais qu'une partie, me dit-il; mais j'ai avec
moi un marinier hollandais qui pourrait vous instruire, si
le temps le permettait. Vous ne sauriez l'ignorer entière-
ment vous-même, car voici ce dont il s'agit. Vous avez
conduit le vaisseau à Sumatra, où le capitaine a été tué,
avec trois de ses gens, par les insulaires, et vous vous en
êtes allé depuis avec le même navire pour exercer la pira-
terie. Telle est la base de toute cette affaire, et l'on vous
exécutera, en qualité de pirate, sans beaucoup de forma-
lités. Vous savez que les vaisseaux marchands n'agissent
guère autrement avec les écumeurs de mer, quand ils les
ont en leur pouvoir.
»—Je vous comprends à présent, lui dis-je, et je vous
remercie. Quoique nous n'ayons aucune part dans le crime
dont vous venez de parler, et que nous nous soyons pro-
curé la propriété du vaisseau par les voies les plus légitimes,
je veux pourtant prendre mes précautions pour éviter le
malheur dont je suis menacé. —Prendre vos précautions!
monsieur, répondit-il brusquement; vous vous servez
d'une expression bien faible : la meilleure précaution ici est
de se mettre au plus vite à l'abri du danger. Si vous vous
intéressez à votre propre vie et à celle de tous vos compa-
gnons, vous lèverez l'ancre sans délai, dès que l'eau sera
haute; vous profiterez de toute la marée, et vous serez
déjà bien loin en mer avant qu'ils puissent descendre jus-
qu'ici. Ils doivent se servir de la marée aussi bien que
vous; et, comme ils sont à vingt milles, vous les devancerez
de deux bonnes heures, et, s'il fait un vent un peu vif, leurs
chaloupes n'oseront vous donner la chasse en pleine mer.
» — Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un service
très-important: que vouiez-vous que je fasse pour vous en
témoigner ma reconnaissance? — Vous n'êtes pas peut-
être assçz cojivaincu de la vérité de mon avis, me répon-
dit-iîf pour avoir réellement envie de m'en récompenser.
Cependant, si vous parlez sérieusement, j'ai une proposi-
tion à vous faire. On me doit dix-neuf mois de paie dans le
vaisseau sur lequel je suis venu d'Angleterre, et il en est
4û sept à mon camarade le Hollandais; si vous vouiez nous
les payer, nous suivrons votre fortune sans vous demander
plus, si rien ne s'offre qui soit capable de vous convaincre
de la vérité de mon avis; dans le cas contraire, nous vous
laisserons le maître de nous récompenser comme vous le
jugerez à propos. » J'y consentis, et dans le moment même
je revins au vaisseau avec eux. A peine en étais-je ap-
proché, que mon associé, qui était resté à bord, monta sur
le tiilac, et me cria que la voie d'eau venait d'être bouchée.
« Dieu soit loué! lui dis-je; mais qu'on lève l'ancre au plus
vite.—Et pourquoi donc? me répondit-il.—Point de ques-
tion, lui répliquai-je; que tout l'équipage mette la mainâ
ïœuvre, et qu'on lève l'ancre sans perdre une seule mi-
jautç. »
Quelque surpris qu'il fût de cet ordre, il ne laissa pas
tf appeler le capitaine, et de le lui communiquer, et quoique
la marée m fût pas encore topt-à-fait haute, favorisés d'un
vent frais qui venait de terre, nous mîmes à la voile. J'ap-
pris alors à mon associé tout ce que je savais de cette his-
toire, et les deux nouveaux venus racontèrent le reste.
Comme ce récit demandait du temps, un des matelots
Vint dire, de la part du capitaine, que cinq chaloupes fort
chargées de iponde nous donnaient la chasse; ce qui nous
fit voir évidemment que l'avis que nous avions reçu n'élait
que trop fondé. J'assemblai tout Téquipage, et je TinstruL i.s
du dessein qu'on avait formé de prendre notre vaisseau, et
de -nous traiter tous comme des pirates ; je leur demandai slls
étafmt résolus à se défendre : ils répondirent tous d'un ton
d'enthousinsme qu'ils voulaient vivre et mourir avec nous.
Comme j'étais da sentiment qu'il fallait «ébattre jusqu'à
notre dernier soupir, je voulus savoir du capitaine ce qu'il
fallait faire pour nous défendre avec succès. H me dit qu'il
serait bon de tenir les ennemis en respect avec notre artil-
lerie tant que nous le pourrions ; qu'ensuite il fallait leur
envoyer de bonnes salves de mousqueterie, et que si ce-
pendant ils approchaient du vaisseau, le meilleur parti se-
rait de nous retirer sous le tillac, qu'illeor serait peut-être
impossible dé mettre en pièces, faute des inëtrumensné-
cessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au capitaine de
placer près du gouvernail deux pièces chargées à cartou-
ches , pour nettoyer le tillac en cas de besoin ; et dans cette
attitude nous attendîmes les ennemis, gagnant toujours la
haute mer à l'aide d'un vent favorable. Nous voyions dis-
tinctement les chaloupes à quelque distance de nous; elles
étaient très-grandes, montées d'un équipage nombreux,
et elles faisaient force de voiles pour nous atteindre. Deux,
que nous reconnûmes pour être anglaises, devançaient de
beaucoup les autres, et gagnaient sur nous considérable-
ment. Quand nous les vîmes sur le point de nous atteindre,
nous tirâmes un coup de canon sans boulet, pour leur
donner le signal que nous voulions entrer en conférence
avec eux, et nous mîmes pavillon blanc, lis continuaient
toujours à nous suivre, mettant au vent toutes les voiles
qu'ils avaient. Quand nous les vîmes à portée, nous mî-
mes pavillon rouge, et leur tirâmes ua coup de canon à
boulet. Ils s'avancèrent cependant si près de nous que nous
pûmes les avertir du danger qu'ils couraient s'ils appro-
chaient davantage.
Mais cet avertissement ne fut pas écouté; nous remar-
quâmes qu'ils faisaient tous leurs efforts pour venir sous
notre poupe et pour attaquer le vaisseau par là. Persuadé
qu'ils se fiaient aux forces qui les suivaient, et les voyant
vis-à-vis de notre bord, je leur fis tirer cinq coups de ca-
non, dont l'un emporta toute la poupe de la chaloupe la
plus éloignée; ce qui força les matelots à baisser toutes les
voiles, et à se jeter tous du côté de la proue, de peur d'al-
ler à fond. Cet échec n'empêcha pas la chaloupe la plus
avancée de continuer son chemin. A l'instant où nous
nous préparions à tirer dessus, une des trois qui suivaient
s'en alla droit à celle qui venait d'être mise dans un si
pitoyable état, et en tira tous les hommes. Nous arraison-
nâmes pour la seconde fois la chaloupe la plus avancée;
au lieu de répondre, elle sVfforça de gagner notre poupe.
Notre canonnier, qri entendait son métier à merveille, lui
lira deux coups; ils manquèrent l'un et l'autre; ce qui
porta ceux de la chaloupe à pousser un grand cri, en
tournant leurs bonnets sur leur tête, par bravade. Le ca-
nonnier, préparé de nouveau, fit feu sur eux avec plus de
succès, car un des coups donna au milieu des matelots,
et l'effet en fut terrible. Ils furent suivis de trois autres,
qui les mirent dans un grand désordre. Pour les achever,
notre canonnier fit encore feu sur eux de deux autres
pièces; la chaloupe faillit couler à fond, et plusieurs ma-
telots furent précipités à la mer.
Je fis aussitôt armer la pinasse du vaisseau, et je dis h
nos gens d'empêcher nos ennemis de se noyer, d'en pren-
dre autant qu'ils pourraient et de revenir avec eux à bord
aussitôt; car nous voyions déjà les autres chaloupes avan-
cer sur nous avec vitesse.
Bs suivirent ponctuellement mes ordres, et en prirent
trois, parmi lesquels il y en avait un qui était sur le point
de se noyer, et que nous eûmes bien de la peine à faire
revenir à lui. Nous fîmes force de voiles pour gagner la
haute mer : aussitôt que les trois dernières chaloupes eu-
rent rejoint les deux autres, elles cessèrent leurs pour-
suites.
Délivré d'un si grand péril, auquel j'étais loin de m'at-
tendre, je résolus de changer de cours, et d'ôter par là le
moyen de deviner où nous allions. Nous portâmes du côté
de FE., hors de la route de tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre, nous questionnâmes nos
deux nouveaux venus sur les motifs de l'entreprise qu'on
venait de diriger contre nous, et le Hollandais nous en
découvrit tout le mystère. Il nous apprit que celui qui
nous avait vendu le vaisseau n'était qu'un scélérat qui
s'en était emparé après que le capitaine eut été tué par
les insulaires avec trois de ses gens. Il avait lui-même été
de cet équipage, et s'était échappé des mains des barbares
en se cachant, lui quatrième, dans un bois où ils restè-
rent quelque temps. Ensuite il s'était sauvé seul d'une ma-
nière miraculeuse, en abordant à la nage la chaloupe d'un
vaisseau hollandais qui revenait de la Chine, et qui s'était
mis à l'ancre sur cette côte pour faire de Feau.
Il était depuis quelque temps à Batavia, lorsqu'il y ar-
riva deux hommes de ce vaisseau, qui avaient abandonné
leurs compagnons pendant le voyage, et qui leur ap-
prirent que le canonnier s'était enfui avec le navire, et
Favait vendu au Bengale à une troupe de pirates qui
avaient déjà pris un bâtiment anglais et deux hollandais
très-richement chargés.
Cette dernière partie de son discours nous embarrassa
fort, quoique nous en connussions toute la fausseté; nous
Vîmes évidemment que, si nous fussions tombés entre les
mains de ceux qui venaient de nous poursuivre avec tant
d'acharnement, c'eût été fait de nous. En vain aurions-
flous défendu notre innocence contre des gens si cruel-
lement prévenus, qui auraient été à la fois nos accusa-
teurs et nos j#ges.
Celte considération fit croire à mon associé que le meil-
leur parti pour nous était de retourner au Bengale sans
toucher à aucun port. Nous pouvions nous justifier là sans
peine, en démontrant où nous avions été quand le navire
en question y était entré, de qui nous l'avions acheté, et
de quelle manière, et si l'affaire devait être débattue de-
vant les juges, nous étions sûrs d'obtenir une sentence
qui nous acquitterait.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé; mais je la
rejetai après y avoir songé plus mûrement : nous nous
trouvions de l'autre côté du détroit de Maîacca, et nous
ne pouvions retourner au Bengale sans courir les plus
grands dangers. Le bruit de notre crime prétendu et de
la mauvaise réception que nous avions faite à nos agres-
seurs devait avoir donné l'alarme partout, et nous devions
ête épiés en chemin par tons les vaisseaux anglais et hol-
landais. Notre retour aurait eu tout l'air d'une fuite, et il
n'en fallait pas davantage pour nous faire condamner. Je
communiquai ces réflexions à l'Anglais qui nous avait dé-
couvert la conspiration formée contre nous, et il ne les
trauva que trop solides.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte de Tonquin,
et de là celle de la Chine, en continuant nos opérations
de commerce, de vendre quelque part notre vaisseau, et
de mm en retourner avec quelque bâtiment du pays.
Ces mesures nous parurent les meilleures pour notre sû-
reté, et nous fîmes cours N. N. E., en nous mettant plus
au hrge de cinquante lieues qu'en suivant la route or-
dioaira.
Ce parti nous jeta dans de grands inconvéniens. A cette
hauÉcstr, nous trouvâmes les vents plus constamment cm-
traînes, vesaat d'ordinaire de l'E. N. E.; ce qui délaie
prolonger notre voyage; malheureusement nous étions
assez mal pourvus de vivres; il y avait à craindre que les
vaisseaux dont les ehaioupes nous avaient attaqués n'en-
trassent dans ces ports avant nous, ou que quelque autre
navire, informé de tout ce qui venait de se passer, ne
nous poursuivît avec opiniâtreté.
J'avoue que je ne me crus jamais dam une plus fâ-
cheuse situation. Tous mes torts depuis ma jeunesse avaient
consisté à être mon propre ennemi, et c'était la première
fois de ma vie que je courais risque d'être traité oomi&e
un criminel. J'étais parfaitement innocent, sans qu'il me
fût possible de donner des preuves convaincantes de mon
innocence.
Mon associé, me voyant abîmé dans une profonde mé-
lancolie, quoiqu'il eût d'abord été aussi embarrassé que
moi, cherchait à me distraire, en me faisant une exact1
description des différens ports de cette côte; il me dit
qu'il était d'avis que nous cherchassions un asile dans la
Cochinchine ou dans la baie de Tonquin, d'où nous pour-
rions gagner Macao, ville autrefois aux Portugais, et où
il se trouvait encore un grand nombre de familles euro-
péennes, et surtout des missionnaires qui s'y étaient rendus
dans l'intention de passer de là en Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution ; après un voyage
fort ennuyeux, dans lequel nous souffrîmes beaucoup par
la disette des vivres, nous découvrîmes la côte de la Co-
chinchine , et nous prîmes le parti d'entrer dans une petite
rivière où il y avait pourtant assez d'eau pour notre bâti-
ment, résolus de nous y informer, ou par terre, ou par
le moyen de notre pinasse, s'il se trouvait quelques vais-
seaux dans les ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise d'entrer dans eeilf
petite rivière fut très-heureuse : le lendemain matin, bous
Yimes entrer dam la baie de Tonquin deux vaisseaux h«l-
landais et un autre sans pavillon, que nous crûmes égale-
ment hollandais; ces bâtîmens passèrent à deux lieues de
nous, faisant cours vers la côte de la Chine. L'après-diner,
nous aperçûmes encore deux bâtimens anglais qui pre-
naient la même route.
Les habitans de cette côte étaient barbares et voleurs;
nous n'avions de relations avec eux que pour nos provi-
sions ; cependant nous eûmes de la peine à nous garantir
de leurs insultes,
La rivière où nous étions n'était qu'à quelques lieues
des limites septentrionnales du pays, et en côtoyant avec
notre chaloupe, nous découvrîmes la pointe de tout
le royaume au N. E.? où s'ouvre la grande baie de
Tonquin.
C'était en suivant les côtes de cette manière que nous
avions découvert les vaisseaux ennemis dont nous étions
environnés de toutes parts.
Les habitans de cette côte ne vivent que de poisson,
d'huile et des alimens les plus grossit rs. Une marque évi-
dente de leur barbarie excessive, est l'exécrable coutume
qu'ils ont de réduire en esclavage tous ceux qui mal-
heureusement viennent à faire naufrage sur leurs côtes.
J'ai dit plus haut qu'il s'était fait une voie d'eau à notre
navire. Quoiqu'elle eût été bouchée d'une manière ausbi peu
attendue qu'heureuse, dans l'instant même où nous allions
être assaillis par les chaloupes anglaises et hollandaises,
n'ayant cependant pas trouvé le bâtiment aussi sain que
nous l'aurions bien voulu, nous résolûmes d'en tirer tout
ce qu'il y avait de plus pesant, et de le mettre sur le côté
pour le nettoyer, et pour retrouver la voie d'eau s'il était
possible. Ayant mis d'un seul côté les canons et la charge
du navire, nous le renversâmes, afin de pouvoir aller
jusqu'à la quille.
Les habitans, qui n'avaient jamais rien vu de pareil f
descendirent aussitôt vers le rivage, et découvrant le
vaisseau couché sur le côté, sans apercevoir nos gens qui
iravaiilaient dans les chaloupes et sur les échafaudages du
côté opposé, ils s'imaginèrent que le bâtiment avait fait
naufrage, et qu'en échouant il s'était renversé.
Environ trois heures après, ils vinrent avec dix ou douze
grandes barques, montées chacune de huit rameurs, réso-
lus, selon toute apparence, de piller le vaisseau et de me-
ner ceux de l¥quipage dont ils s'empareraient vers le roi:
dans ce cas, nous devions nous attendre à l'esclavage.
S'étant avancés du côté du vaisseau, ils en firent le tour, et
ils nous découvrirent travaillant de toutes nos forces à la
quille et au côté du navire. Ils ne firent d'abord que nous
contempler, sans qu'il nous fût possible de deviner leur
dessein. Cependant nous profitâmes de cet intervalle pour
faire entrer quelques-uns des nôtres dans le vaisseau, afin
qu'ils donnassent des armes et des munitions à ceux qui
travaillaient. Il fut bientôt temps de s'en servir; car après
s'être consultés pendant un quart-d'heure, ils s'avancèrent
sur nous comme sur une proie certaine.
Nos gens les voyant approcher en si grand nombre, com-
mençaient à s'effrayer : ils étaient dans une assez mauvaise
position pour se défendre. Je commandai à ceux qui étaient
sur l'échafaudage de chercher à rentrer dans le vaisseau au
plus vite, et à ceux qui étaient dans les chaloupes d'en faire
le tour et d'y entrer aussi. Pour nous, qui étions à bord,
nous fîmes tous nos efforts pour redresser le bâtiment. Ce-
pendant ni ceux de l'échafaudage, ni ceux des chaloupes
ne purent exécuter nos ordres, parce qu'un moment après
ils eurent les barbares sur les bras : déjà deux de leurs bar-
ques avaient abordé notre pinasse.
Le premier sur lequel ils mirent la main était un An-
glais aussi brave que robuste; il prit par les cheveux celui
qui l'avait saisi, et l'ayant tiré de sa barque dans la nôtre,
il lui cogna si fort la tète contre un des bords de la cha-
loupe, qu'il la lui brisa.
En même temps un des Hollandais, qui était àcôt&de
lui, ayant pris un mousquet par le canon, fit le moulinet
si habilement, qu'il terrassa cinq ou six des ennemfe qui
voulaient se jeter dans la chaloupe.
Ce n'en était pas assez pour repousser trente on qua-
rante tommes qui se précipitaient dans la pinasse, où ils ne
s'attendaient à aucun danger; maïs un hasard des pks heu*
reux nous donna une victoire complète.
Notre charpentier se préparant à enduire de suif et à
goudronner le dehors eu vaisseau, venait de faire descen-
dre dans la pinasse deux chaudrons, l'un rempli de poix
bouillante, et l'autre de poix-résine, de suif, d'huile et d'au-
tres matières semblables* L'aide du charpentier avait en-
core à la main une grande cuillère de fer, avec laquelle il
fournissait âwx autres ce liquide chaud; voyant éem Co-
diindîinois arriver près de lui, il les arrosa d'une cuillerée
de cette matière qui les força de se jeter à la mer, en mu-
gissant comme des taureaux. «Jean, s'écria le charpentier,
ils trouvent la soupe bonne; donne-leur en encore une
éeuellée. » En même temps il courut de ce côté avec u« de
ces torchons qu'on attache à uo bâton pour laver le vais^-
sem, et le trempant dans la poix, il en jeta mm si grande
quantité sur ces forcenés, et Jean avee sa cuillère la leur
prodigua si libéralement, qu'il n'y en eut pas un seul (tous
les trois barques qui ne fût horriblement grMIé. L'effet en
était d'autant plus grand et plusprompt, que ces malheu-
reux étaient presque nus, et je puis dire qme de mes jours
je n'ai entendu de crfe plus affreux fueceux qu'As pous-
sèrent.
Cette victoire, si singulièrement obtenue r n©us délivra
dru« danger qui, sans cet expédient, aurait été très-
gFanA
Pendant œtteétrange bataille, ncms avîows, mon asso-
cié et moi, si bien employé notre monde, que le vaisseau
fut enfin redressé. On avait déjà remis les canons à leur
place, et le canonnier me pria d'ordonner à ceux de nos
chaloupes de se retirer, parce qu'il voulait tirer sur les
ennemis.
Je le lui défendis, persuadé que le charpentier nous en
délivrerait bien sans le secours du canon, et j?ordonnai au
cuisinier de faire chauffer une autre chaudronnée de poix.
Mais heureusement nous n'en eûmes pas besoin : les pau
vres diables étaient si méconteas de leur premier assaut
qu'ils n'eurent garde d'en tenter un second. D'ailleurs,
ceux qui se trouvaient le plus éloignés de nous, voyant le
vaisseau redressé et à flot, reconnurent leur méprise,
et ne jugèrent pas à propos de pousser plus loin tettr
dessein.
Après nous être tirés ainsi d'affaire, ayant appelle à
bord, quelques jours auparavant, seize porcs, du riz, èês
racines et du pain, nous résolûmes de remettre en mer, à
quelque prix que ce fût, convaincus que, le jour d'après,
nous nous trouverions environnés d'un si grand nombre
de barbares, que le même moyen serait insuffisant pour
nous en délivrer.
Le soir nous reportâmes tous nos effets dans le vafsseau,
et le lendemain matin nous fûmes en état de mettre à Ib
voile. Nous nous tînmes à l'ancre à quelque distance du ri-
vage, pour achever tout ce que nous avions à faire U bord;
ce qui nous prit un jour. Le lendemain nous fîmes voite.
Nous désirions entrer dans la baie de Tonquin pour savoir
ce qu'étaient devenus les vaisseaux hollandais qui s»*y étaient
trouvés; mais nous avions vu entrer plusieurs autres bêtâh
mens depuis peu, et nous n'osâmes nous y hasarder. Noms
craignions de rencontrer quelque vaisseau anglais ou tal*-
landaîs,»iwtant qu'uo navire marchand européen^ voguaût
dans la Méditerranée, craint de rencontrer un vaisseau de
guerre algérien.
Nous nous dirigeâmes d'abord vers le N. E., comme si
nous eussions voulu aller aux îles Philippines; ensuite
nous tournâmes vers leN., pour arrivera File Formose,
située sous le vingt-deuxième degré trois minutes de
latitude.
Nous mîmes à l'ancre pour prendre de l'eau fraîche et
d'autres provisions; nous en fûmes fournis abondamment
par les insulaires qui montrèrent beaucoup d'intégrité dans
tout le commerce que nous eûmes ensemble: peut-être
cette probité est-elle le fruit de la religion chrétienne que
les missionnaires hollandais y portèrent jadis.
De là, nous continuâmes à nous diriger vers le N., en
nous tenant toujours à une distance égale des côtes de la
Chine, et de cette manière nous passâmes devant tous les
ports où les vaisseaux européens ont coutume de relâcher,
bien résolus de faire tous nos efforts pour ne pas tomber
entre leurs mains.
Parvenus au trente-troisième degré de latitude, nous
résolûmes d'entrer dans le premier port que nous trouve-
rions. A cet effet, nous avançâmes vers le rivage, et nous
n'en étions qu'à deux lieues, quand une barque vint à no-
tre rencontre avec un vieux pilote portugais qui, ayant vu
que notre vaisseau était européen, venait nous offrir ses
services. Cette offre nous fit plaisir, et nous le prîmes à
bord; sans demander où nous voulions aller, il renvoya sa
barque.
Nous étions alors maîtres de nous faire mener où nous
fe jugerions convenable, et je proposai au bon vieillard de
nous conduire au golfe de Nanking, qui est dans la partie
la plus septentrionale de la côte de la Chine. Il nous répon-
dit qu'il connaissait fort bien ce golfe, mais qu'il était cu-
rieux de savoir ce que nom y voulions faire. Je lui dis que
nous avions envie d'y vendre notre cargaison, et «Tacheter
à la place des porcelaines, des toiles peintes, des soies
crues, des soies travaillées, etc. Il nous répondit que le
meilleur port pour ce genre de négoce eût été celui de
Macao, où nous aurions pu nous défaire de notre opium
très-avantageusement, et acheter des denrées de la Chine
aussi bon marché qu'à Nanking. /-
Nous répondîmes que nous n'étions pas seulement mar-(
chands, mais encore voyageurs, et que notre but était de
visiter la grande ville de Péking et la cour du monarque
de la Chine. «Vous feriez donc bien, répondit-il, d'aller
vers Ningpho, d'où, par la rivière, vous pouvez gagner en
peu d'heures le grand canal qui est partout navigable, et
coupe dans toute son étendue le vaste empire chinois,
croise tous les fleuves, traverse plusieurs collines par le
moyen des écluses, et s'avance jusqu'à Péking, en parcou-
rant une étendue de deux cent soixante-douze lieues.
» — Bien ! répondis-je; mais ce n'est pas ce dont il s'a-
git : nous vous demandons seulement si vous pouvez nous
conduire à Nanking, afin que nous puissions ensuite facile-
ment nous rendre à la cour de l'empereur de la Chine* »
11 me dit qu'il le pourrait sans peine, et que depuis peu un
vaisseau hollandais avait pris justement la même route.
Cette circonstance me déconcerta tellement que le vieillard
s'en aperçut, et me dit que nous ne devions pas être alar-
més, puisque les Hollandais n'étaient point en guerre avec
notre nation. «Il est vrai, lui répondis-je; mais on ne sait
pas de quelle manière ces gens-là nous traiteraient dans
un pays où ils sont hors de la justice. -—A n'y a rien à
craindre, reprit-il ; vous n'êtes point pirates, et ils n'atta-
queront point des marchands qui ne cherchent qu'à faire
paisiblement leurs affaires. » Je fus tellement troublé à ces
paroles qu'il était impossible que le Portugais ne le remar*
<uàtpas.
8*
» — Monsieur, me dit-il, il semble que mon discours
vous fasse de la peine; vous irez où vous le trouverez à
propos, et soyez sûr que je vous rendrai tous les services
dont je suis capable. -^ Il est vrai, lui répondis-je, je'suis
dans une assez grande irrésolution touchant la route qu'il
fendra prendre, à cause des pirates dont vous venez de ine
parler. Nous ne sommes guère en état de leur tenir tête;
vous voyez que notre navire n'est pas des plus considéra-
bles, et que l'équipage en est très-faible.
» — Vous pouvez être tranquille, me dit-il; aucun pi-
rate n'a paru dans ces mers depuis quinze ans, excepté' un
seul qu'on a vu, il y a environ un mois, da«S la baie dé Siam;
mais il est sûr qu'il a tiré du côté du S. : d'ailleurs, Ce n?est
point un vaisseau fort grand et propre à ee métier; c'est
un navire marchand avec lequel l'équipage s'est eÈfui
a^rès la mort dm capitaine qui a été tué dans File de Su-
matra*
»•— Comment! dis-je, feignant de ne rien savoir de
cette affaire^ ces scéîérats ont-ils tué leur propre capitaine?
—Je ne peux l'assurer, répondit-il; mais comme-, dans la
suite, ils se sont rendus maîtres du vaisseau> H y a beaucoup
d'apparence qu'ils l'ont trahi et livré à la cruauté des In-
diens. — À ce compte-là, lur dis-je, ils ont autant mérité la
mort que s'ils-Pavaient massacré de leurs propres mains.
— Sans doute, repartit le bon vieillard; aussi seront-itepa-
nls comme ils le i»ériteiït s'ils sont rencontrés par les An-
glais ou par les Hollandais qui se sont promis d£ ne point
leur pardonner, s'ils tombent entre leurs «aate. r
Je lui demandai comment ils pouvaient espère* de ren-
contrer ce pirate, puisqu'il n'était plus dans ces imfà. «On
l'assure, reprit-U; mais ce qu'il f a de certain, c'est cfo'H
est entré dans la, rivière deCambOge, et qùll y a été dé-
couvert par quelques Hollandais (yj'il avait Ms&és à te^re en
se rendant maître du vaisseau. Il est certain encore que
dans cette rivière l'auraient pris, si leurs premières eha-
loupes eussent été secondées par les autres. Mais on a une
description si exacte de ce bâtiment, qu'on le reooanaîfcr^
sans peine partout où on le trouvera, et Ton a résolu una-
nimement de faire pendre à la grande vergue le capitaine
de l'équipage.
»—Comment! dis-je, ils les exécuteront sans aucune
formalité? IU commenceront par les pendre, et ensuite ils
feront leur procès? —Bon! monsieur, me répondit-il, de
quelle formalité voulez-vous qu'on se serve avec de pareils
scélérats? Il suffit de les jeter à la mer : ces coquins-là n'au-
ront que ce qu'ils méritent. »
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait quitter notre
bord et nous faire le moindre mal, je lui dis vivement:
« Voilà justement la raison pour laquelle je veux que vois
nous meniez à M^uikiog, et non à Macao, ou àquelque autre
port fréquenté par les Anglais et les Hollandais. Sachez
que ces capitaines dont vous venez de parler sont des iiiso^
lens et des étourdis qui ne savent ce que c'est que la
justice puisqu'ils sont assez inconsidérés pour se hasarder
à devenir meurtriers, puisqu'ils veulent faire exécuter des
gens faussement accusés, les traiter en criminels sans se don-
ner la peine de les interroger et d'entendre leur défense. »
Je lui déclarai, sans hésiter, que le vaisseau où il se trou-
vait était justement celui qu'ils avaient attaqué avec ckiq
chaloupes, d'une manière aussi lâche que maladroite. Je
lui contai en détail comment nous avions acheté notre na-
vire , et tout ce qui était relatif à cette affaire; mais je ras-
surai qu'en signalant cet équipage comme composé de pi-
rates, c'était débiter une fable inventée à plaisir; que noa
ennemis auraient dû examiner plus mûrement ce&e aftae
avant de nous attaquer, et qu'ils répondraient devant Diea
du sang qu'ils nous avaient forcé de répafl<fee.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce récit, et
Bous dit que nous avions raison de ne pas vouloir aller du
Côté du nord : il nous conseilla de vendre notre navire dans
quelque port de la Chine, et d'en acheter ou d'en cons-
truire un autre. «Vous n'en trouverez pas un si bon,
ajouta-t-il, mais il vous sera aisé d'en avoir un capable de
Tous ramener au Bengale avec vos gens et vos marchan-
dises. »
Je lui dis que je profiterais de son conseil de tout mon
Cœur dès que je pourrais trouver un bâtiment à ma con-^
Venanee, et un acquéreur pour le mien. Il m'assura qu'il
S^en rencontrerait infailliblement à Nanking ; qu'une jonque
chinoise me suffirait pour m'en retourner et qu'il me trou-
verait sans peine des négocians qui m'achèteraient l'un et
qui me vendraient l'autre.
g Mais, lui dis-je, vous dites que notre vaisseau ne man-
quera pas d'être reconnu; par conséquent, si je prends les
mesures que vous me conseillez, je puis jeter par là d'hon-
nêtes gens dans un terrible danger, et peut-être devenir la
Cause de leur mort. Il suffira sans doute à ces capitaines de
trouver le vaisseau, pour qu'ils se mettent dans l'esprit
qu'ils ont trouvé aussi les criminels, et qu'ils massacrent
de sang-froid des hommes qui n'ont jamais songé à les of-
fenser.
j>—Je sais le moyen de prévenir cet inconvénient, me
irëpondit-il; je connais les commandans de tous ces vais-
seaux, et je les verrai quand ils passeront par ici; je ne
jmanquerai pas de leur faire connaître leur méprise, et de
leur dire que, bien qu'il soit vrai que le premier équipage
^en soit allé avec le navire, il est faux pourtant qu'il s'en
Soit jamais servi pour exercer la piraterie. Je leur appren-
drai surtout que ceux qu'ils ont attaqués dans la baie de
Siam sont d'honnêtes marchands qui ont acheté le vais-
seau de quelques scélérats qu'ils en croyaient les légitimes
propriétaires. Je suis persuadé qu'ils s'en fieront assez à
moi pour agir avec plus de modération qu'ils ne se l'étaient
d'abord proposé. — Et bien! lui dis-je, si vous les rencon-
trez, voulez-vous vous acquitter d'une commission que je
vous donnerai pour eux? »
Je me mis aussitôt à écrire, et après avoir détaillé toute
l'histoire de l'attaque des chaloupes, que j'avais été obligé
de soutenir, et développé la fausseté des raisons qui les
avaient poussés à me faire cette insulte, dans le dessein de
me traiter avec toute l'inhumanité possible, je finis en les
assurant que, si j'avais le bonheur de les reconnaître ja-
mais en Angleterre, je les en paierais avec usure, à moins
que les lois de ma patrie n'eussent perdu toute autorité pen-
dant mon absence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à différentes re-
prises, et me demanda si j'étais prêt à soutenir tout ce que
j'y avançais. Je lui dis que je le soutiendrais tant qu'il me
resterait un souffle de vie, et que je désirais ardemment de
trouver une occasion de faire repentir ces messieurs de
leur précipitation et de leur cruel dessein : mais l'occasion
de leur faire passer cette lettre ne se présenta point. Nous
avancions toujours du côté de Nanking, et, après treize
jours de navigation, nous mîmes à l'ancre au S. 0. du grand
golfe, où par hasard nous apprîmes que deux vaisseaux
hollandais venaient de passer, et nous conclûmes qu'en
continuant notre route, nous tomberions infailliblement
entre leurs mains.
Après avoir délibéré sur ce terrible embarras avec mon
associé, qui était aussi inquiet que moi, et non moins irré-
solu sur le parti qu'il fallait prendre!, je m'adressai au vieux
pilote pour lui demander s'il n'y avait pas près de là quel-
que baie ou quelque rade où nous pussions entrer pour
faire notre commerce avec les Chinois, sans être en péril.
Hme.dit que, si je voulais aller vers le S. l'espace d'environ
quarante-deux lieues, j'y trouverais un petit port nommé
Quinchang, où les missionnaires débar4$i#teiït d'ordinaire
en venant de Macao, et où jamais n'eniraiei^t tes vai§seahx
européens; que là je pourrais prendre des mespres po$r
le reste du voyage; que cet endroit n'était nullement fré-
quenté par tes marchands, excepté à certaines époquçs 4e
Tannée; qu'enfin il s'y tenait une foire où les marchais
j aponais venaient se pourvoir des denrées de la Chiae. Nous
convînmes de nous diriger vers ce port.
Le lendemain du jour où nous nous fûmes fixés à eett£
résolution, nous levâmes l'ancre, n'étant ailés que deux
fois à terre pour prendre de l'eau fraîche et des provisions,
telles que des racines, du thé, du riz, quelques oiseau £:
les gens du pays nous en avaient apporté en abondance,
d'une manière affectueuse et fort désintéressée.
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq jours
entiers avant que de surgir à ce port; mais enfin nous y
arrivâmes avec toute la satisfaction imaginable. Quand je
me s mis à terre, j'étais plein de joie et de reconnaissance
envers le ciel, et je résolus, aussi bien que mon associé, de
ne jamais remettre le pied dans ce malheureux navire, s'il
nous était possible de nous défaire de nos marchandises,
même à moitié perte.
Je ne saurais m'empêcher de remarquer ici que, de
toutes les conditions de la vie, il n'y en a aucune qui rende
Un homme si misérable qu'une crainte continuelle. L'Éeri-
ture-Sainte nous dit, avec beaucoup de raison^ que a la peur
sert de piège à l'homme. » C'est une mort perpétuelle; elb
accable tellement l'esprit, qu'il est inaccessible au moindre
soulagement; elle étouffe nos esprits animaux, et abat cette
vigueur naturelle qui nous soutient dans des afflictions
d'une autre nature.
Mon imagination, qui était affreusement saisie, ne mas-
quait pas de me représenter le danger bien plus grand
encore qu'il n'était réellement; elle me dépeignait les capi-
taines anglais et hollandais comme des gens absolument
incapables d'entendre raison, et de distinguer entre des
scéîérâfë et d'honnêtes gens, entre une fable inventée pour
lés trôffipér, et l'histoire véritable et suivie de nos voyages
et de fios projets. Rien n'était plus facile pour nous/ dans
le fond, que de faire voir clairement à tonte personne lin
peu sétlséé que nous n'étions rien motos que des pirates.
L'opitfrii et les autres marchandises que nous avions à
bord pfôttvaîent clairement que nous avions été au Ben-
gale; et lés Hollandais, qui, à ce qu'on disait, avaient les
ûftùié âë tous ceux de l'autre équipage, devaient reraar-
quetf, dû premier coup-d'œil, que nous étions un mélange
d'Artois, de Portugais et d'ïndfëns, parmi lesquels il ne
et trouvait que deux Hollandais. En voilà plus qu'il n'en
Fallait pour convaincre le premier capitaine qui nous aurait
rencontras de notre innocence et de son erreur.
Mafs là peur, cette passion aussi aveugle qu'totitile, nous
remplit le cerveau de trop de vapeurs pour y laisser une
place à la plus grande vraisemblance. Nous regardions
cette affaire du mauvais côté ; nous savions que les gens de
mer, Anglais et Hollandais, et particulièrement les der-
niers, étaient furieusement animés au seul nom de ppites,
de pirates surtout qui s'étaient échappés de leurs ifiains,
en ruinant une partie dés chaloupes qu'on avait envoyée^
pour lès prendre; nous étions persuadés qu'ils ne vou-
dtfàièïft pa$&!utëffieût nbtfê entendre parler, et qu^îtèpren-
dt*àfe*ft paur utié preuve convaincante de notre prétende
érttàé, la fîgtife du vaisseau, parfaitement ffien connue, et
É&ti% fuite dé îk tm&e dé Cambogë. Pour mol, j'étais
assez ma propre dupe poûi1 niithaginer que, dans leur éâs,
fàgjftëtfe tout dé même, et que je taillerais tout l'équipage
M pièces, sans daigner écouter sa défense.
f^dàïrt que nous avions été dans ces inquiétudes, mon
associé et moi, nous n'avions pas pu fermer Pœil, sans rêver
à des cordes et à de grandes vergues. Une nuit entre
autres, songeant qu'un vaisseau hollandais nous avait
abordés, je fus dans une telle fureur, que, croyant assomr
mer un matelot ennemi, je donnai un coup de poing contre
un des piliers de mon lit d'une telle force, que je m'écrasai
les jointures, ce qui me fit courir risque de perdre deux
doigts. Une chose qui me confirma encore davantage dans
l'idée que nous serions maltraités par les Hollandais, si nous
tombions en leur pouvoir, c'est ce que j'avais entendu dire
des cruautés qu'ils avaient fait essuyer à mes compatriotes
à Amboine, en les mettant à la torture avec toute l'inhu-
manité possible; je craignais qu'en faisant souffrir les dou-
leurs les plus cruelles à quelques-uns de nos gens, ils ne
leur fissent confesser des crimes dont ils n'étaient pas
coupables, et ne nous punissent ainsi comme pirates, avec
quelque apparence de justice. La charge de notre vaisseau
pouvait leur fournir un puissant motif pour prendre des
mesures si inhumaines, puisqu'elle valait cinq mille livres
sterling
Pendant tout le temps que durèrent nos frayeurs, nous
fûmes agités sans relâche par de pareilles réflexions, sans
considérer seulement que les capitaines de vaisseaux n'ont
pas l'autorité de faire de telles exécutions. Il est certain que
si nous nous étions rendus à quelqu'un d'entre eux, assez
hardi pour nous donner la torture, ou pour nous mettre à
mort, fl en eût été rigoureusement puni dans sa patrie.
Mais cette vérité n'était pas fort consolante pour nous : un
homme qu'on massacre ne tire pas de grands avantages du
supplice qu'on fait souffrir à son meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvaient que me faire faire de péni-
bles réflexions sur les différentes particularités de ma
fie. Après avoir passé quarante ans dans des travaux et des
dangers continuels, je m'étais vu dans le port vers lequel
tous les hommes tendent, une opulente tranquillité; et
j'avais été assez malheureux pour me plonger de nou-
veau, par mon propre choix, dans des inquiétudes plus
grandes que celles dont je m'étais tiré d'une manière si peu
attendue. Quel chagrin pour moi, qui, pendant ma jeu-
nesse, avais échappé à tant de périls, de me voir, dans ma
vieillesse, exposé, par mon génie aventurier, à perdre la
vie à une potence, pour un crime auquel je n'avais jamais
songé, bien loin d'en être coupable!
Quelquefois des pensées pieuses succédaient à ces con-
sidérations chagrinantes : je me mettais dans l'esprit que,
si je tombais dans ce malheur si redouté, je devais consi-
dérer ce désastre comme un effet de la Providence quif,
malgré mon innocence par rapport au cas présent, pou-
vait me punir pour d'autres crimes, et que j'étais obligé
de m'y soumettre avec humilité, comme si elle avait trouvé
à propos de me châtier par un naufrage, ou par quelque
autre malheur relatif à ma vie errante.
Il m'arrivait encore assez souvent d'être excité par ma
crainte à prendre des résolutions vigoureuses;je ne son-
geais alors qu'à combattre jusqu'à la dernière goutte de
mon sang, plutôt que de me laisser prendre par des gens
capables de me massacrer de sang-froid.
Il vaudrait encore mieux pour moi, disais-je en moi-
même, être pris par des sauvages, et leur servir de nour-
riture, que de tomber entre les mains de ces gens qui
peut-ètrç seront ingénieux dans leur cruauté, et ne me
feront mourir qu'après m'avoir déchiré par la torture la
plus violente. Quand j'ai été aux mains avec les anthro-
pophages, c'était toujours dans le dessein de me battre jus-
qu'à mon dernier soupir: par quelle raison serais-je plus
lâche, quand il s'agit d'éviter un malheur plus terrible.
Quand ces sortes de pensées avaient le dessus dans
mon imagination, j'étais dans une espèccLde fièvre! et
il. 9
dans me agitation comme si j'eusse été réellement eng^
dans un combat opiniâtre; mes yeux brillaient, et le sang
me bouillonnait dans les veines; j'étais alors fermement
Tésolu, si jamais je me voyais obligé d'en venir là, de ne
pas demander quartier, et de faire sauter le vaisseau
m l'air quand je ne pourrais plus résister, afin de laisser
à mes persécuteurs si peu de butin, qu'ils n'auraient garde
de s'en vanter.
Plus nos inquiétudes avaient été grandes pendant que
nous étions encore en mer, et plus nous fûmes charmés
quand nous nous vîmes à terre. A cette occasion, mon
associé me raconta que la nuit précédente il avait rêvé
qu'il avait un grand fardeau sur les épaules, et qu'il le
devait porter au haut (f une colline; mais que le pilote por-
tugais Pavait levé de dessus son dos, et qu'en même
temps, au lieu de la colline, il n'avait vu qu'un terrain
uni et agréable. Ce songe était plus significatif que les
rêves ne le sont d'ordinaire : nous étions véritablement
comme des gens qu'on venait de décharger d'un pesant
fardeau.
CHAPITRE XV.
Dès que nous fûmes à terre, notre vieux pilote, qui
avait conçu beaucoup d'amitié pour nous, nous trouva
un logement et un magasin qui ne faisaient ensemble que
le même bâtiment. C'était une petite cabane jointe à une
hutte spacieuse, le tout fait de cannes, et environné d^une
palissade de bambous. Cette palissade nous servait beau-
coup pour mettre nos marchandises à l'abri de la subtilité
des voleurs, qui sont en grande quantité dans ce pays.
D'ailleurs, le magistrat du lieu nous accorda, pour plus
grande sûreté, une sentinelle qui faisait la garde devant
iK^re magasin, ayec une espèce de demi-pique à la main.
Nous donnions S cette sentinelle un peu de riz et une pe-
tite pièce d'argent, ce qui ne montait tout ensemble qu'à
la valeur de trois sous par jour.
Il y avait déjà du temps que la foire dont j'ai parié était
finie : cependant il se troovr.it encore dans la rivière trois
ou quatre jonques chinoises avec deux bàtimens japo-
nais, chargés de denrées qu'ils avaient achetées dans quel-
que port de la Chine ; ils n'avaient pas fait voile jusqu'a-
lors , parce que les marchands étaient encore à terre.
Notre pilote nous fit faire la connaissance de trois mis-
sionnaires qui s'étaient arrêtés là quelques jours pour con-
vertir les habitans du lieu. Parmi ces messieurs, il y avait
un prêtre français, fort aimable, de bonne humeur, et
d'une conversation très - agréable. Il s'appelait le P. Si-
mon; il avait ordre de se rendre à Péking, où réside l'em-
pereur de la Chine, et il attendait -un de ses compagnons
qui devait venir de Macao faire le voyage avec lui. Je ne
le rencontrais jamais qu'il ne me pressât de l'accompa-
gner, en m'assurant quïl me montrerait tout ce qu'il y a
de beau dans ce fameux empire, et surtout la plus grande
ville de l'univers, une ville que, selon lui, Londres et
Paris réunies ne pourraient égaler.
Cette ville est effectivement grande et très-peuplée; maïs
il y a certainement beaucoup à rabattre de toutes les mer-
veilles que l'on raconte de la célèbre Péking.
Un jour que nous dînions ensemble, et que nous étions
tous de fort bonne humeur, je lui fis voir quelque pen-
chant à l'accompagner dans son voyage, et il noas pressa
vivement, mon associé et moi, de prendre cette résolu-
tion; mais quelque vives que fussent ses sollicitât ton», il
ne nous était pas possible de nous y rendre sur-le-champ;;
il fallait d'abord disposer de notre navire est de nés mtp-
chandises, ce qui était assez difficile dans un endroit oè
il y avait si peu de commerce. Un jour même je fus tenté
de faire voile pour la rivière de Kilam, et de monter jus-
qu'à la ville de Nanking; mais j'en fus détourné par un ha-
sard fortuné qui nous lira de notre perplexité et me rendit
l'espoir de revoir un jour ma patrie.
Notre vieux pilote nous amena un marchand japonais
pour voir quelles sortes de marchandises nous avions. II
nous acheta d'abord notre opium, et le paya fort bien sur-
le-champ, partie en or que nous prenions au poids, partie
en petites pièces monnayées frappées au coin de son pays,
et partie en lingots d'argent de dix onces à peu près. Pen-
dant que nous faisions ce trafic avec lui, il me vint dans
l'esprit que ce même marchand pourrait bien nous acheter
aussi notre vaisseau, et j'ordonnai à notre interprète de
lui en faire la proposition. Il ne la reçut qu'en haussant les
épaules; mais il revint nous voir quelques jours après,
amenant avec lui un des missionnaires pour lui servir d'in-
terprète, et pour nous communiquer la proposition qu'il
avait â nous faire. Il nous dit qu'il nous avait payé une
grande quantité de marchandises avant que d'avoir la moin-
dre pensée de nous acheter notre vaisseau, et qu'il ne lui
restait pas assez d'argent pour nous en donner le prix; que
si je voulais y laisser les matelots, il le louerait pour un
voyage du Japon; que là il le rechargerait pour l'envoyer
aux îles Philippines, après en avoir payé le fret, et qu'à
son retour il l'achèterait. Non-seulement je prêtai l'oreille
à cette proposition, mais mon humeur aventurière me mit
encore dans l'esprit d'être moi-même de la partie, de m'en
aller aux îles Philippines, et de là vers la mer du Sud. Je
demandai au marchand s'il avait l'intention de louer le vais-
seau jusqu'aux îles Philippines, et de l'y décharger. II me
dit que la chose n'était pas possible, mais qu'il le ferait au
Japon quand il serait de retour avec sa cargaison. J'y au-
rais consenti, si mon associé, plus sage que moi, ne m'en
avait détourné, en me représentant les dangers de la mer,
rhumeur perfide et traîtresse des Japonais, et celle des Es-
papnols des îles Philippines, plus perfide et plus traîtresse
encore.
La première chose qu'il fallait faire avant que de con-
clure notre marché avec le Japonais, c'était de demander
au capitaine et à l'équipage s'ils avaient envie d'entrepren«
dre cette course. Au moment où nous y songions, je reçus
une visite du jeune homme que mon neveu m'avait donné
pour compagnon de voyage. Il me dit que cette course pro-
mettait des avantages très-considérables, et me conseilla
fort de l'entreprendre; mais que si je n'en avais pas le dé-
sir, il me priait de le placer dans le vaisseau comme mar-
chand, ou en telle autre qualité que je le jugerais à pro-
pos; que s'il me trouvait encore vivant à son retour en An-
gleterre, il me rendrait un compte exact de son gain, et
que je ne lui donnerais que la part que je voudrais.
Je n'avais pas grande envie de me séparer de lui; mais
prévoyant l'avantage que ce parti devait produire naturel-
lement, et le connaissant pour un homme aussi propre à y
réussir que qui que ce fût, j'étais disposé à lui accorder sa
demande. Je lui dis néanmoins que je voulais consulter
mon associé sur sa proposition, et que je lui donnerais une
réponse positive le lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, s'y prêta très-
généreusement; il me dit que je savais bien que nous regar-
dions tous deux notre navire comme acheté sous de mauvais
auspices, et que nous n'avions pas dessein de nous y rem-
barquer; que nous ferions bien de le céder au jeune homme,
à condition que si nous le revoyions en Angleterre, il nous
donnerait la moitié des bénéfices de ses voyages. Le jeune
homme s'y engagea aussitôt par écrit, et nous lui donnâ-
mes le vaisseau.
Le marchand japonais, à ce que nous avons appris dans
la suite, se eooinorta en galant homme. Il le protégea dans
le Japon, et lui obtint la permission de descendre a terre,
faveur qui a été rarement accordée aux étrangers depuis
plusieurs années. Il lui paya le fret avec beaucoup de ponc-
ttfâlàé, et l'envoya aux îles Philippines, chargé de mar-
efcandises du Japon et de la Chine, et accompagné d'un
subréeargue du pays, qui, trafiquant avec les Espagnols,
revint fourni des marchandises de l'Europe et d'une grande
quantité d'épices. Le jeune homme fut parfaitement bien
payé de tous ses voyages, et n'ayant point envie de
se défaire du vaisseau, il le chargea, pour son propre
cmnpte, de marchandises qu'il vendit ensuite d'une ma-
nière avantageuse aux Espagnols, dans les îles Philippines.
Par le moyen des connaissances qu'il y acquit, il eut le
bonheur de faire déclarer libre son navire, qui fut nolisé
par te gouverneur pour aller à Acapulco, sur la côte du
Mexique.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès, vendit son vais-
seau à Acapulco, et ayant obtenu la permission d'aller par
terre jusqu'à Porto-Bello, il y trouva le moyen de passer,
avec tout ce qu'il avait gagné, à la Jamaïque, d'où il re-
tourna en Angleterre, huit ans après, avec des richesses
immenses.
Le vaisseau étant prêt à mettre en mer, nous songeâmes
à récompenser les deux hommes qui nous avaient rendu un
service si considérable en nous avertissant à temps de la
conspiration qu'on avait tramée contre nous dans la rivière
de Camboge; nous savions du reste au fond que ce n'était
pas pour l'amour de nous qu'ils nous avaient donné un
avis si important; car ils nous croyaient réellement pirates,
et ils ne nous avaient découvert ce complot que dans l'es-
poir d'écumer la mer avec nous et d'avoir part au butin.
Je commençai d'abord par leur faire payer les gages qui,
selon eux, leur étaient dus dans les vaisseaux qu'ils avaient
«pittés pour nous suivre, c'est-à-dire dix-neuf mois à
FÀnglais, et sept au Hollandais. Je leur donnai encore à
chacun une petite somme en or, dont ils furent très-contens,
et je fis l'Anglais canonnier, à la place du nôtre, devenu
second contre-maître; je donnai au Hollandais l'emploi de
bosseman. Ils se crurent par là parfaitement récompensés^
et ils rendirent de très-grands services dans le vaisseau r
étant courageux et fort entendus dans la marine.
Nous restâmes à terre dans la Chine, et si je m'étais
cru loin de ma patrie au Bengale où, pour mon argent, il
m'eût été facile de revenir chez moi, que ne devais-je pas
penser alors que je me trouvais de plus de mille lieues
plus éloigné de l'Angleterre, sans savoir absolument com-
ment y revenir!
Tout ce qui pouvait en quelque sorte balancer ce cha-
grin , c'est qu'il devait y avoir bientôt une autre foire dans
la ville où nous étions, et que nous aurions l'occasion de
nous fournir de toutes sortes de denrées du pays, sans
compter que peut-être nous y trouverions quelque jonque
chinoise ou quelque bâtiment de Tonquin, pour nous ra-
mener avec tout ce qui nous appartenait. Consolé par cet
espoir, je pris la résolution d'attendre patiemment; et
comme j'étais sûr qu'on n'en voulait point à nos per-
sonnes, qui ne pouvaient pas être suspectes hors du vais-
seau , j'espérais même trouver là quelque vaisseau anglais
ou hollandais qui voudrait bien nous mener dans quel-
que autre endroit des Indes, moins éloigné de notre
patrie.
En attendant, nous jugeâmes à propos de nous ménager
le plaisir de faire trois ou quatre petits voyages dans le
pays. Nous en fîmes un, entre autres, de dix journées de
chemin, pour aller voir Nanking: c'est en effet une ville
qui mérite d'être vue. On dit qu'il y a un million d'amés,
ce que j'ai bien de la peine à croire. Elle est bâtie fort ré-
gulièrement ; toutes tes rues en soat tirées au coréen, et
se croisent les unes les autres, ce qui en augmente singu-
lièrement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays, leur
manière de vivre, leur gouvernement, leur religion, leur
magnificence, à ce qu'on voit de plus remarquable en Eu-
rope, je dois avouer que toutes ces prétendues merveilles
ne valent pas la peine qu'on en parie, bien loin de mériter
les pompeuses descriptions que certains auteurs nous en
donnent.
Que sont leurs bàtimens en comparaison de tant de ma-
gnifiques palais qu'on admire en Europe? Qu'est leur com-
merce relativement à celui de l'Angleterre, de la France,
de la Hollande et de l'Espagne? Leurs villes ne sont rien
au prix des nôtres pour la magnificence, la force, la ri-
chesse, l'agrément et la variété. Rien de plus ridicule que
de mettre en parallèle leurs ports, où se trouvent un petit
nombre de jonques et d'autres chétifs bàtimens, avec nos
flottes marchandes et nos armées navales. On peut dire
même avec vérité qu'il y a plus de commerce dans notre
seule ville de Londres que dans tout ce vaste empire, et
qu'un seul vaisseau de guerre du premier rang, anglais,
français ou hollandais, est capable détenir tête à toutes les
forces maritimes, et même de les détruire : il n'y a que la
distance qui nous fasse voir ce pays d'une manière si avan-
tageuse.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appliqué â leurs
armées. Quand ils mettraient deux millions de soldats sur
pied, une puissance si formidable en apparence ne ferait
que ruiner le pays, et réduire les habitans à mourir de
faim. S'il s'agissait d'assiéger une ville forte, comme il s'en
trouve quantité en Flandre, ou de se battre en bataille
|rangée, une seule ligne de cuirassiers allemands ou de dra-
gons français renverserait toute la cavalerie chinoise. Un
million de leurs fantassins ne viendraient pas à bout d'un
seul corps de notre infanterie, placé de manière à ne pou-
voir être enveloppé. Je crois même pouvoir dire que trente
mille fantassins allemands ou anglais et dix mille cavaliers,
français anéantiraient toutes les forces de la Chine. Il en
est de même de l'art d'attaquer et de défendre les villes. Il
n'y a pas une place fortifiée dans toute la Chine qui soutînt
pendant un mois les efforts d'une armée européenne*
toutes les armées chinoises ensemble attaqueraient en vain
une place forte comme Dunkerque, pourvu qu'elle ne fût
pas réduite à se rendre par la famine. Ils ont des armes à
feu, il est vrai, mais elles sont grossières et sujettes à
faire long feu. Ils ont de la poudre à canon, mais elle est
sans force. Ils sont étrangers à toute discipline, ignorans
dans l'exercice et dans la manière de se ranger en bataille,
ûe sachant ni attaquer avec ordre, ni effectuer leur retraite
sans confusion. Toutes ces vérités, dont je suis très-con-
vaincu, me font rire de pitié, quand j'entends faire de si
beaux récits de ces fameux Chinois qui, dans le fond, ne
sont que d'ignorans et vils esclaves, sujets à un gouverne-
ment despotique, proportionné à leur génie et à leurs in-
clinations.
Si ce bel empire ne se trouvait pas trop éloigné de la
Russie, et si les Russes eux-mêmes n'étaient des esclaves
aussi méprisables que les Chinois, rien ne serait plus aisé
pour un empereur de Russie que de le conquérir en une
seule campagne; et si le czar Pierre, qui est un jeune prince
de grande espérance, et qui commence à se rendre formi-
dable dans le monde, avait poussé ses desseins ambitieux
de ce côté, au lieu de les tourner du côté des belliqueux
Suédois, il serait peut-être à cette heure empereur de la
Chine, tandis qu'il a été battu à Nerva, par l'intrépide
Charles XII, quoique les Russes fussent six contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir des Chi-
nois et de leurs progrès dans les sciences. Ils ont des
globes, des sphères et quelques faibles notions de mathé-
matiques; mais, pour peu que vous sondiez leur habileté,
wm en voyez d'abord le faible: ils ne connaissent rien au
mouvement des corps célestes, et leur ignorance va jus-
qu'à un tel degré de ridicule, que lorsque le soleil est
éclipsé, ils s'imaginent qu'il est attaqué par un grand dra-
gon qui veut le dévorer, et font un bruit terrible en frap-
pant sur des tambours et sur des timbales, pour effrayer
la monstre, et lui faire lâcher sa proie.
De retour à Nanking, je me trouvais, selon mon calcul,
dans le cœur de la Chine, puisque ce petit port est situé au
30° de latitude septentrionale. J'avais grande envie de voir
lia ville de Péking, et de me rendre aux importunités du
P. Simon. Son compagnon venait d'arriver de Macao; on
avait fixé le temps de son départ, et, par conséquent, il
ftfflait prendre une résolution. Je m'en rapportai entière*
ment à mon associé, qui à la fin se détermina, et nous pré-
parâmes tout pour le voyage. Nous trouvâmes une heu-
re«se occasion de le faire d'une manière sûre et commode,
e» obtenant d'un mandarin la permission de voyager en
sa compagnie. Les mandarins sont comme une espèce de
vice-rois ou gouverneurs de provinces, qui jouissent d'une
Saute considération, et que respectent extrêmement les
peuples auxquels, en récompense, ils se rendent fort à
eharge, puisqu'on est obligé de les défrayer sur la route t
avec toute leur suite et tout leur équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent pas, parce
que les Chinois étaient tenus de nous les fournir gratis, ce
3«i était fort commode pour nous, quoique nous ne pro-
fitassions de rifen. Nous étions forcés de les payer au prix
courant, et l'intendant ou maître-d'hôtel du mandarin ve-
nait nous en demander le paiement avec beaucoup d'exac-
tfèude. Ainsi, la permission que le seigneur nous avait
donnée de voyager à sa suite, quoique ttfès-eommodte pour
nous, ne devait point passer pour une grande faveur. Il y
gagnait beaucoup au contraire, car il y avait une trentaine
de gens qui le suivaient de cette manière, et qui lui
payaient tout ce que le peuple lui fournissait pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours avant que d'arriver à Pé-
fciag. Le pays que nous traversâmes est à la vérité extrê-
mement peuplé, quoique assez raalcukivé; mais les che-
mins y sont parfaitement entretenus. L'économie domesti-
que de cette nation est fort peu de chose, et leur manière
de vivre, misérable, comparée à la notre. Il est vrai que
ces malheureux, dont on vante tant l'industrie, ne sentent
pas leur misère, et se croient assez heureux, parce qu'ils
n'ont pas seulement l'idée du bonheur dont jouissent les
babitans chez les nations policées de l'Europe. L'orgueil des
Chinois est extraordinaire, et rien ne le surpasse que leur
pauvreté: toutefois, ils sont superbes au milieu de leur
misère. Il n'est pas possible d'exprimer leur ostentation,
qu'on remarque surtout dans leurs habits, dans leurs bâtï-
mens, dans le nombre de leurs esclaves, et, ce qu'il y a de
plus ridicule, dans le mépris qu'ils affectent pour toutes
les autres nations. Quoique leurs manières me rebutas-
sent, je ne laissais pas de m'en divertir souvent avec le
P. Simon.
Un jour entre autres, en approchant du château pré-
tendu d'une espèce de gentilhomme campagnard, nous
eûmes d'abord l'honneur d'être en compagnie du maître
pendant une grande demi-lieue. Son équipage était un
vrai mélange de pompe et de pauvreté : c'était une toile
des Indes richement brodée de graisse; on y voyait briller
Sout l'ornement nécessaire pour le rendre ridicule, de
grandes manches pendantes, des falbalas, etc. Cette robe
magnifique couvrait une veste de taffetas noir aussi grasse
que la robe. Son cheval offrait une copie exacte du fa-
Bieux Rossinante : il était vieux, maigre et à moitié mort
de faim ; on en aurait un meilleur en Angleterre pour une
guinée et demie : aussi n'aurait-il pas pris la peine de
marcher, si deux esclaves qui suivaient ce cavalier, à pied
et armés de bons fouets, n'eussent donné du courage à
cette haridelle. Le mandarin avait à la main un fouet qui
ne lui était pas inutile, et il travaillait la tête et les épaules
du noble coursier, tandis que ses palefreniers exerçaient
leurs forces sur les parties postérieures. Pour surcroît de
pompe, il était accompagné de dix ou douze esclaves : on
peut juger de la magnificence de leur livrée par la des-
cription que j'ai Faite de l'habit du maître. Nous apprîmes
qu'il venait de la ville pour aller se promener à sa terre,
qui était à peu près à une demi-lieue de nous. Nous mar-
châmes au petit pas pour jouir plus long-temps de la bril-
lante figure de cet homme d'importance; mais enfin il prit
les devans, parce que nous trouvâmes k propos de nous
arrêter dans un village pour nous y rafraîchir. Peu de
temps après, arrivés à son château, nous l'y trouvâmes
qui dînait dans une petite cour devant sa porte. C'était
par orgueil qu'il avait choisi cet endroit exposé aux yeux
des passans, et l'on nous dit que plus nous le regarde-
rions, et plus nous flatterions sa vanité. Il était assis à
l'ombre d'un arbre semblable à un palmier nain, sous le-
quel, pour se défendre encore mieux des rayons du so-
leil , il avait fait placer un grand parasol, qui ne représen-
tait pas mal un dais, et qui contribuait beaucoup â rendre
ce spectacle poupeux. Renversé dans un grand fauteuil,
qui avait de la peine à contenir le volume de son épaisse
corpulence, il se faisait servir par deux esclaves femelles
qui apportaient les plats. Deux autres du même sexe s'ac-
quittaient d'un emploi que peu de gentilshommes euro-
péens voudraient exiger de leurs domestiques : l'une lui
mettait la soupe dans la bouche avec une cuillère, pen-
dant que l'autre tenait l'assiette et ramassait les bribes qui
tombaient de la barbe et de la veste de taffetas de sa sei-
gneurie.
Pour notre mandarin, il y avait plus de réalité dans la
magnificence dont il faisait parade. Il était respecté corâme
un roi, et toujours tellement entouré de ses gentilshom-
mes et de ses officiers, que je ne pus jamais le voir qu'à
une certaine distance. Il est vrai que dan^tout son équi-
page il n'y avait pas un seul cheval qui me parût meilleur
que nos chevaux de somme; mais ils étaient si bien dra-
pés de couvertures et de harnais, qu'il ne me fut pas pos-
sible de remarquer s'ils étaient gras ou maigres; on n'en
voyait que les pieds et la tête.
Délivré de toutes les inquiétudes qui m'avaient si fort
agité, je fis gaîment tout ce voyage; ce qui augmenta
ma belle humeur, c'est que je l'achevai sans essuyer la
moindre catastrophe. J'oublie pourtant qu'au passage
d'une petite rivière, mon cheval tomba et me jeta au beau
milieu de l'eau. Elle n'était pas fort profonde, mais je
ne laissai pas de me mouiller depuis les pieds jusqu'à la
tête.
Quand nous arrivâmes à Péking, je n'avais d'autre
domestique que le valet de mon neveu, qui était un fort
bon sujet. Toute la suite de mon associé consistait aussi
dans un seul garçon, qui était notre compatriote. Nous
avions encore avec nous le vieux pilote portugais, qui
avait envie de voir la cour chinoise, et que nous dé-
frayâmes pendant le voyage pour l'employer en qualité
d'interprète. Il entendait fort bien la langue du pays, par-
lait bon français, et même savait assez d'anglais pour se
faire entendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité, et ilr
nous donna mille marques de son affection. À peine
avions-nous passé une semaine à Péking, qu'il vint nous1
parler en riant de tout son cœur. «Ah! me dit-il, j'ai la
meilleure nouvelle du monde à vous donner. » Je lui ré-
pondis que dans ce pays-là je ne m'attendais à aucune
nouvelle fort bonne ni fort mauvaise. « Je vous assure?
reprit-il, qu'elle est fort bonne, mais peut-être pas autant
pour moi, que jusqu'à ce jour vous avez défrayé avec tant
de bienveillance. » Il nous dit qu'il y avait dans la ville
une grande caravane de marchands russes et polonais,
qui se préparaient à retourner chez eux par la grande
Tatarie; qu'ils avaient résolu de partir dans cinq ou six
semaines, et qu'il ne doutait point que nous ne missions
à profit une occasion si favorable.
A cette nouvelle, une joie inexprimable se répandll
dans mon ame, et m'empêcha pendant quelques moment
de répondre un seul mot au vieillard : enfin, revenu de
cette extase, je lui demandai comment il savait ce qu'il
venait de me rapporter, et s'il en était bien sûr. « Très-
sûr, reprit-il ;j'ai rencontré dans la me, ce matin, une de
mes vieilles connaissances : c'est un Arménien qui est
venu d'Astracan, dans le dessein de s'en aller an Tonquia
où je l'ai vu autrefois; mais ayant changé de sentiment;,
il veut aller avec cette caravane jusqu'à Moscou?, et ée là
il a envie de descendre le Volga pour retourner à Àstra-
can. — J'en suis charmé, lui (Hs-je; maïs je vwis prie de
ne point vous affliger d'une chose que je regarde comme
un grand bonheur pour moi. Si vous vous en retournez
tout seul à Macao, ce sera votre propre foule. »
Je consultai mon associé, et je lui demandai si ce parti Im
conviendrait. Il me dit quil ferait tout ce que je trouverais
bon; qu'il avait si bien établi ses affaires au Bengale^ et laissé
ses effets en si bonnes mains, que s'il pouvait mettre ce qtfit
venait de gagner dans ce second voyage en soies de h
Chine, écrues et travaillées, il se ferait un plaisir d'aller e»
Angleterre, d'où il pourrait retourner aisément au Bengale
avec les vaisseaux de la Compagnie.
Étant demeurés d'accord, nous résolûmes def rendre le
vieux pilote avec nous, s'il voulait, et de le défrayer jus-
qu'à Moscou ou jusqu'en Angleterre. Si nous n'avions pas
eu envie de lui donner quelque autre récompense, nous
n'aurions point mérité par là de passer pour généreux. B
nous avait rendu des services considérables, non-seulement
sur mer, mais encore à terre, où il s'était intéressé à nos af-
faires avec beaucoup d'affection : lui faire du bien, ce n'é-
tait que lui rendre justice. Nous lui (tonnâmes en or mon-
nayé la valeur de soixant-quinze livres sterling, et nous lui
proposâmes de le défrayer, lui et son cheval, s'il voulait
nous accompagner. Nous le Fîmes venir pour lui commune
qi#r notre résolution :je lui dis qu'il s'était plaint de la né-
cessité de s'en retourner tout seul, mais que j'étais d'avis
qu'il ne retournât point du tout; que nous avions résolu
d'aller en Europe avec la caravane, et de le prendre avec
nous s'il avait envie de nous suivre. Le bon homme secoua
la tête à cette proposition; il nous dit que ce voyage était
bien long, qu'il n'avait point d'argent pour en soutenir les
frais, ni pour subsister dans l'endroit où nous le mènerions
Je lui répondis que je le croyais bien, et que c'était pour
cela même que nous avions résolu de faire quelque chose
pour lui, afin de lui montrer que nous étions sensibles aux
services qu'il nous avait rendus, et que sa compagnie nous
était agréable. Là-dessus je l'informai du présent que nous
avions desseiade lui offrir, et je lui dis que, par rapport
aux frais de voyage, nous l'en déchargerions entièrement
et que nous le conduirions à nos dépens, ou en Russie, ou
en Angleterre, selon qu'il le trouverait bon, à condition
seulement que, s'il mettait l'argent que nous M donne^
rions en marchandises, il les transporterait à ses propres
D reçut ma proposition avec des transports de joie, $
répondit qu'il nous suivrait au bout du monde si nous vou
lions; et Iâ-dessus nous préparâmes lout pour le voyage;
ce qui nous coûta plus de temps que nous ne l'avions d'a-
bord cru. Heureusement la même chose arriva aux autres
marchands de la caravane, qui, au lieu d'être prêts en cinq
ou six semaines, eurent besoin de plus de quatre mois avant
que de se trouver en état de partir.
CHAPITRE XVI.
Ce fut au commencement de février que nous sortîmes
dePéking. Mon associé et le vieux pilote étaient allés faire un
tour ensemble vers le petit port où nous étions entrés, pour
disposer de quelques marchandises que nous y avions lais-
sées, et, dans cet intervalle, j'allai avec un marchand chi-
nois que j'avais connu à Nanking, acheter dans cette ville
quatre-vingt-dix pièces de beau damas, avec environ deux
cents autres pièces d'étoffes de soie, parmi lesquelles il y
en avait qui étaient rayées d'or, une assez grande quantité
desoies écrues, et d'autres denrées du pays. Tout était
déjà rendu à Péking avant le retour de mon associé, et cet
achat nous coûtait trois mille cinq cents livres sterling.
Pour charger toutes ces marchandises jointes à une assez
grande quantité de thé et de belles toiles peintes, il nous
fallait dix-huit chameaux, outre ceux qui devaient nous
porter; nous avions deux chevaux de main, et trois pour le
transport de nos provisions; de sorte que notre équipage
consistait en vingt-six, tant chameaux que chevaux.
La caravane était considérable, et composée d'à peu près
trois cents bêtes de charge, et d'environ cent vingt hom-
mes parfaitement bien armés et préparés à tout événement;
car, de même que les caravanes turques sont sujettes aux
attaques des Arabes, celles-ci le sont aux insultes des
Tatars.
îious étions de plusieurs nations différentes; mais les
Russes faisaient le plus grand nombre. Il y avait au moins
soixante habitans de la ville de Moscou, parmi lesquels il se
trouvait quelques Livoniens, et ce qui nous faisait grand
plaisir, cinq Écossais, hommes riches et très-versés dans
ce qui regarde le commerce et les voyages.
Après que nous eûmes fait la première journée, nos
guides, au nombre de cinq, appelèrent tous les marchands
et tous les passagers, excepté les valets, pour tenir un
grand conseil, selon la coutume de toutes les caravanes de
ce pays. Dans cette assemblée, chacun donna une petite
somme pour en faire une bourse commune, afin de payer
le fourrage et d'autres choses dont on pouvait journelle-
ment avoir besoin. On y régla tout le voyage; on nomma
des capitaines et d'autres officiers pour nous commander
en cas d'attaque, et tous ces réglemens ne se firent point
par autorité, mais par un consentement unanime des
voyageurs, tous également intéressés dans le bien com-
mun de la caravane.
La route de ce côté-là est un pays extrêmement peuplé;
il y a surtout un grand nombre de potiers habiles, qui pré-
parent la belle terre dont on fait ces vases de porcelaine si
estimés dans tout le monde. Au milieu de la marche, no-
tre vieux Portugais, qui avait toujours quelque chose de
divertissant à nous dire, vint me joindre, en me promet-
tant de me faire voir la plus grande curiosité de toute la
Chine, et qui me convaincrait, malgré le mal que je disais
tous les jours de ce pays, qu'on y voyait ce qu'il était im-
possible de voir dans tout le reste de l'univers. Après s'être
long-temps laissé presser pour s'expliquer plus clairement,
il me dit que c'était une maison de campagne de terre de
Chine. «A d'autres! lui dis-je : la chose est aisée à com-
prendre; toutes les briques qu'on fabrique dans ce pays-ci
sont de terre de Chine, et ce n'est pas un grand miracle.—
Tous n'y êtes pas, répondit-il : de terre de Chine, de véfi-
9*
table porcelaine. — Cela se peut, répiiqîuai-je : de qttdle
grandeur est-elle, cette maison-là? Si nous poitvoits l'em*
porter avec nous dans une boîte sur un chameau, nous t'a»
chèterons volontiers, en cas que Ton veuille s'en déïaine,
— Sur un chameau! repartit le vieux pilote en levant Ifc$
mains au ciel; c'est une maison où demeure une famille de
trente personnes.
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort curieux
d'aller voir cette merveille, et voici ce que c'était. Tout le
bâtiment était fait de charpente et de plâtre; mais le plâtre
était réellement de cette même terre dont on fait la porce-
laine. Le dehors, exposé à la chaleur du soleil, était vernissé
d'une blancheur éclatante, peint de figures bleues, comme
les grands vases qui viennent de cette eotatrée, et aussi
dur que si le tout eût été cuit au four. En dedans, toutes
les murailles étaient composées de carreaux durcis au four
et peints, à peu près de la même graiîdeur que ceux qu'on
trouve en Angleterre et en Hollande, et ils étaient tous de
la plus belle porcelaine qvC<m puisse voir; h peinture en
était charmante, variée par différentes conteurs mêlées d'or;
plusieurs de ces carreaux ne faisaient qu'ime îoême figure;
mais ils se trouvaient joints ensemble, par du mortier de
la même terre, avec tant d'art, qu'il eût été difficile de se
pas les prendre pour une seule et même pièce. Les parés
étaient de la même matière et d'un grain aussi serré que
les pavés de pierre qu'on trouve en plusieurs provinôes
d'Angleterre, surtout dans les comtés de Lincoln*, de
jNottingham et de Leieesfcer : cependant ife n'épient ni
peints ni durcis au four, excepté dans quelques cabinets,
où ils étaient de Ges mêmes petits carreaux qui eouvraient
les murailles. Les caves* en un mottoute la maison étaient
faites de la même terre, et le toit était eou?ertëe carreaux
de porcelaine d'un noir fort lustré et brillant,
C'était, à la lettre, une matsoade porcelaine, et, si je
a'eusse été en marche, j'étais homme â m'arrèter là plu-
sieurs joubs pour eu examiner toutes les particularités. Du
me dit que dans le jardin il y avait des viviers dont le fond
et les côtés étaient couverts de carreaux de même sorte,
et que, dans les allées, il y avait de belles statues de por-
celaine.
Qn ferait une grande injustice aux Chinois, si on n'a-
vouait qu'ils excellent dans ces sortes d'ouvrages; mais il
est sûr en même temps qu'ils excellent dans des contes
qu'U6 débitent sur leur industrie à cet égard. Hs m'en ont
dit des choses si peu vraisemblables, que je ne veux pas
me donner la peine de les rapporter. J'en donnerai pour-
tant ici un exemple. Us m'ont assuré qu'un de leursartisans
avait construit un vaisseau de porcelaine avec tous ses agrès,
mâts, voiles, cordages, et que ce navire fragile était assez
grand pour contenir cinquante personnes. Ils auraient pu
ajouter, pnur plus de vraisemblance, qu'on avait feit le
voyage du Japon avec ce vaisseau.
Cette maison extraordinaire me retint deux heures après
qjuue la caravane fut passée, ce qui porta celui qui comman-
dait ce jour-là à me condamner à une amende de trois
schdsliqgs; et il me dit que, si la même chose m'était arri-
vée à trois journées au-delà de la muraille, au lieu que nous
étions à trois journées en-deçà, il m'en aurait coûté quatre
fcisautaat, et que j'aurais été obligé d'en demander par-
don le premier jour de conseil général. Je promis d'être
désormais plus exact, et j'eus lieu dans la suite d'observer
^ue l'ordre de ne pas s'éloigner les uns des autres &>t
d'une nécessité absolue pour les caravanes.
Deux jours après, nous vîmes la fameuse muraiHe qu'on
a faite pour servir de boulevard aux Chinois contre les
irruptions des Tatars. C'est assurément un ouvrage d'un
tra\àuà&flaense : cette muraille va, et cela sans aucune né-
assité, par-dessus des montagnes et des rochers tout-à-fait
impraticables, et beaucoup plus difficiles à forcer que la
muraille elle-même dans les autres endroits.
Elle a un millier de milles anglais d'étendue, à ce
qu'on prétend; mais le pays qu'elle couvre n'en a que cinq
cents, à le compter sans les détours qu'on a été obligé de
faire en bâtissant la muraille: elle a vingt-quatre pieds de
bauteur et autant d'épaisseur en quelques endroits.
Tandis que la caravane passait par une des portes de
cette espèce de fortification, je pus examiner ce monument
Si fameux, pendant une bonne heure, sans manquer à nos
réglemens; j'eus le loisir de le contempler de tous côtés,
autant que pouvait porter ma vue. Notre guide chinois, qui
ious en avait parlé comme d'un des prodiges de l'univers,
marqua beaucoup de curiosité pour savoir mon opinion. Je
lui dis que c'était la meilleure chose du monde contre les
Tatars. Il n'y entendit point malice, et prit cette expres-
sion pour un compliment fort gracieux; mais notre vieux
pilote n'était pas si simple. « Il y a du caméléon dans vos
discours, me dit-il.—Du caméléon ! lui répondis-je; qu'en-
tendez-vous par là?—Je veux dire, reprit-il, que le dis-
cours que vous venez de tenir au guide paraît blanc quand
on le considère d'ici, et noir quand on le considère de là:
c'est un compliment d'une manière, et une satire d'une
autre. Vous dites que cette muraille est bonne contre les
Tatars : c'est me dire qu'elle n'est bonne que contre les
Tatars seuls. Ce Chinois vous entend à sa manière, et il
est content; et moi, je vous entends à la mienne, et je le
suis aussi.—Mais ai-je grand tort dans votre sens? lui
disje. Croyez-vous que cette belle muraille soutiendrait
les attaques d'une bonne artillerie et d'habiles ingénieurs?
N'y ferait-on pas en dix jours une brèche assez grande pour
y introduire un bataillon? ou bien ne la ferâit-on pas sauter
en l'air avec ses fondemens, de manière à faire douter qu'il
y eût jamais eu de pareille muraille dans cet endroit ? w
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce que j'avais
dit au pilote, et je lui permis de les en instruire quatre ou
cinq jours après, étant alors à peu près hors de leurs fron-
tières, et sur le point de nous séparer de nos guides. Dès
qu'ils furent informés de mon opinion, ils restèrent muets
pendant tout le reste du chemin qu'ils avaient encore à
faire avec nous, et nous fûmes quittes de toutes leurs his-
toires touchant la grandeur et la puissance chinoises.
Après avoir passé cette muraille de la Chine, à peu près
semblable à celle que les Romains firent autrefois dans le
Northumberland contre les invasions des Pietés, nous
commençâmes à trouver le pays assez mal peuplé ; on peut
dire même que les habitans y sont en quelque sorte empri-
sonnés dans les places fortes, parce qu'ils osent à peine en
sortir, de peur de devenir la proie des Tatars, qui voient
sur les grands chemins, à main armée, et auxquels ils ne
pourraient résister en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement bien la
nécessité qu'il y avait de ne pas s'éloigner des caravanes,
en voyant des troupes entières de Tatars rôder autour
de nous. Ils approchaient assez pour que je pusse les exa-
miner à mon aise, et j'avoue que je suis surpris qu'un
empire comme celui de la Chine ait pu être conquis par
des misérables tels que l'étaient ceux qui s'offraient à ma
vue par bandes confuses, sans ordre, sans discipline, et
presque sans armes. Leurs chevaux sont maigres et mal
dressés; en un mot, ils ne sont bons à rien.
1 J'eus l'occasion de m'en convaincre dès le lendemain du
jour où j'eus passé la muraille. Celui qui nous commandait
alors nous permit d'aller, au nombre de seize, à la chasse
de certains moutons sauvages, qui sont assurément les
plus vifs et les plus ardens de toute leur espèce. Ils courent
avec une vitesse étonnante, mais ils se fatiguent aisément,
et, quand on en voit, on est sûr de ne pas les poursuivre
en vain; ils se montrent d'ordinaire «ne quarantaine à la
fois, et comme de véritables moutons, ils se suivent toujours
tes uns tes autres;
Au inilcu de cette chasse hMirlesq^e, nous rencontrâ-
mes plus de quarante Tatars. Leur but était-il de pour-
suivre, comme nous, les moutons, ou cherchaient-ils
quelque autee proie? C'est ce que j'ignore ; mais dès qu'ils
nous découvrirent, un d'entre eux se mit à donner d'une
espèce de cor dont le son était affreux. Nous supposâmes
tous que c'était pour appeler leurs amis, et cette supposi-
tioa ne se trouva pas fausse; car, en moins d'un demi-quart
d'heure, nous vîmes une autre troupe tout aussi forte pa-
raître à un demi-mille de nous.
Heureusement il y avait dans notre caravane un mar-
chand écossais habitant de Moscou, qui, dès qu'il entendit
le cor, nous dit qu'il n'y avait autre chose à faire que de
charger brusquement ces barbares sans aucun délai, et
nous rangeant tous sur une même ligne, il se mit à notre
tète et nous allâmes droit à eux.
Les Tatars nous regardaient d'un œil hagard, et dès
qu'ils nous virent avancer, ils nous tirèrent une volée de
flèches dont heureusement aucune ne nous toucha, parce
qu'ils avaient tiré d'une trop grande distance. Nous fîmes
d'abord halte, et quoique nous en fussions assez éloignés,
Ospus tirâmes sur eux. Nous suivîmes notre décharge ai
ptmd galop pour tomber sur l'ennemi, le sabre à la main,
selon les ordres de notre courageux Écossais. Ce n'était
rçu'un marchand; mais il se conduisit dans cette occasion
nvec tant de bravoure et avec une valeur «si tranquille quïi
paraissait être fait pour les exploits militaires. Dès que nous
fôjpes à portée, après avoir fait feu avec nos pistolets, nous
tirâmes $os épées; mais nous aurions pu nous épargner
cette peine, car ces misérables s'enfuirent aussitôt <k&& le
thfê gçand désordre.
perte que celle des moutons que nous avions pris à la
course : nous n'eûmes ni morts, ni blessés ; maris du oèOé
des Tatars il y en eut cinq de tués; pour le nomferfe de
leurs blessés, je ne le sais pas. La seconde troupe qui était
venue au bruit du cor, effrayée de nos armes à feu, ne
tenta rien contre nous.
Il faut remarquer que cette action se passa sur te ter-
ritoire chinois, ce qui empêcha sans doute les Tatars ée
pousser leur pointe avec la même opiniâtreté qu'ils le &-
rent ensuite. Cinq jours après, nous entrâmes dans «fi
grand désert que nous traversâmes en trois mardbes.
Nous fûmes obligés de porter notre eau avec nous ê&m
des outres, et de camper pendant les nuits, carnsBeon
le fait dans certains déserts de l'Arabie.
CHAPITRE XVII.
Comme je demandais à qui appartenait ce pays, ô!i
m'apprit que c'était une partie de la grande Tatarie,
nue Ton rangeait en quelque sorte sous la domination ùê
la Chine, mais que les Chinois ne prenaient pas le Bnfôftfc*
dre soin pour la garantir contre les brigandages, et (\w
c'était le plus dangereux désert du mande, quoiqu'il y m
eût de bien plus étendus. En le traversant, mm Vîmes S
plusieurs reprises de petites troupes de Tatars, mm îte
ne semblaient pas disposés à nous inquiéter.
Un jour néanmoins, une de ces bandes, assea forte,
s'étant approchée de très-près, nous examina av^e bë&th~
coup d'attention, délibérant apparemment si elïe nom
attaquerait ou non. Nous fîmes une arrière-garde d'efi#-
roiî (quarante hommes prêts à les charge et nous no»£
arrêtâmes jusqu'à ce que la caravane eût gagné les di-
vans d'une demMieue. Nous voyant si résolus, ils $e fletf*
rèrent, se contentant de nous saluer de cinq flèches, dont
tine blessa un de nos chevaux si grièvement, que nous
fûmes obligés de l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par des
routes qui n'étaient pas si dangereuses, et par un pays
qui est encore du territoire de la Chine. On n'y voit pour
ainsi dire que des villages, excepté quelques petits bourgs
fortifiés contre les invasions des Tatars. En arrivant à
un de ces bourgs, situé à peu près à deux journées de la
ville de Naum, j'avais besoin d'un chameau. Il y en a
beaucoup en cet endroit, aussi bien que des chevaux, et
on les y amène parce que les caravanes qui passent par là
fréquemment en achètent. La personne à qui je m'adres-
sai pour trouver un beau chameau s'offrit à me l'aller
Chercher, et je fus assez téméraire pour vouloir l'accom-
pagner. 11 fallut faire deux lieues pour arriver à l'endroit
où ces animaux sont à l'abri des Tatars, parce qu'on y
a mis une bonne garnison. Je fis ce chemin à pied, avec
mon pilote portugais, étant bien aise de prendre le plaisir
de cette petite promenade, et de me délasser de la fatigue
d'aller tous les jours à cheval. Nous trouvâmes la petite
ville en question, située dans un terrain bas et maréca-
geux, environnée d'un rempart de pierres entassées les
unes sur les autres, sans qu'elles fussent jointes par du
mortier, comme les murailles de nos parcs en Angleterre:
çlle était défendue par une garnison chinoise qui montait
la garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui me convenait,
nous revînmes avec le Chinois qui le conduisait : c'était
celui qui l'avait vendu. Bientôt nous vîmes venir à nous
cinq Tatars à cheval, dont deux attaquèrent notre Chi-
nois, et s'emparèrent du chameau, à l'instant même où
les trois autres nous tombèrent sur le corps, nous voyant
pour ainsi dire sans armes, puisque nous n'avions que ûo$
êjrées, qui ne pouvaient nous servir beaucoup contre desr
cfcvaliers.
Un de ces gens, en vrai poltron, arrêta tout-à-coup son
cheval, dès qu'il me vit tirer mon épée; mais en même
Éftaps un second, m'attaquant du côté gauche, me porta
sttr la tête un coup qui me renversa sans connaissance.
Dis que mon brave Portugais me vit tomber, il tira de
sâ'poche un pistolet, et s'avançant hardiment sur ces bar-
bares , il saisit le bras de celui qui m'avait porté le coup,
lé tire de son côté, et lui fait sauter la cervelle. Aussitôt,
prenant son cimeterre, il joignit l'autre qui s'était arrêté
Sabord devant moi, et lui porta un coup de toutes ses
ferces : il manqua l'homme, mais il Messa le cheval à la
fiêfcfe; l'animal, devenu furieux par la douleur, emporte à
t&rvers les champs son maître qui ne pouvait plus le gou-
verner, mais qui était trop bon cavalier pour ne pas se
tenir. A la fin pourtant, le cheval s'étant cabré, le fit touK
&$*, et se renversa sur lui.
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on venait d'arra-
e&er le chameau, et qui n'avait point d'armes, courut vers
cet endroit, et voyant qu'un instrument assez semblable
à une hache d'armes pendait à la ceinture du Tatar ren-
versé, il s'en saisit et lui cassa la tête. Mon brave vieillard
cependant avait encore sur les bras le troisième Tatar
qui ne fuyait pas comme il l'avait espéré, qui ne l'atta-
quait pas comme il l'avait craint, mais se tenait dans une
stupide imnïobilité, à une certaine distance : il se servit
cte cet intervalle pour recharger son pistolet. Dès que le
brigand aperçut cette arme, il s'enfuit au grand galop,
et laissa à mon compagnon une victoire complète.
Je commençai alors à revenir un peu à moi; et me re-
levant avec précipitation, je me saisis de mon épée; mais
je ne trouvai plus d'ennemis. Je ne vis qu'un Tatat
niôrt près de moia et son cheval qui restait tranquillement
h* 10
auprès du cadavre de son maître; plus loin, j'aperçus
mon libérateur qui, après avoir examiné comment le Chi-
nois avait traité Je Tatar renversé sous son cheval, ra
yenait vers moi, ayant encore le sabre à la main.
Le bon vieillard, me voyant sur pied, courut à moi, et*
m'embrassa avec des transports de joie; il m'avait cru
mort; mais, voyant que j'étais seulement blessé, il voulut
visiter la plaie, pour savoir si elle n'était point dangereuse.
Elle n'était pas profonde heureusement, et je n'en ai ja-
mais senti la moindre suite après que le coup fut guéri; ce
qui se fit en deux ou trois jours de temps.
Nous ne retirâmes pas un gros butin de cette victoire;
mais si nous y perdîmes un chameau, nous y gagnâmes un
cheval. Ce qu'il y eut de remarquable, c'est que, quand
nous fûmes revenus à la caravane, le Chinois qui m'avait
vendu le chameau prétendit en recevoir le paiement. Je
îf en voulus rien faire, et il m'appela devant le juge du vil-
lage où la caravane s'était arrêtée. C'était comme une sorte
déjuge de paix, et je dois avouer qu'il se comporta envers
nous avec beaucoup de prudence et d'impartialité. Après
nous avoir écouté l'un et l'autre, il demanda gravement
au Chinois qui avait amené le chameau et de qui il était
le valet?
«Je ne suis valet de personne, dit-il, et je n'ai fait qu'ac-
compagner l'étranger qui a été acheter le chameau.— Qui
vous en a prié? repartit le juge. — C'est cet étranger lui-
218 ROBINSON
en ce moment le valet de l'étranger; et puisque le chameau
a été livré au valet, il doit être censé avQir été livré au-maî-
tre, et il est juste qu'il le paie. »
Il n'y avait pas un mot de réponse à cette décision:
charmé de voir cet homme établir l'état de la question
avec tant de justesse, je payai le chameau et j'en fis cher-
cher un autre. On peut bien croire que je m'épargnai la
peine d'y aller moi-même; mon argent perdu et ma tète
meurtrie étaient des leçons suffisantes pour me faire pren-
dre plus de précaution,
La ville de Naum couvre les frontières de la Chine; c'est,
dit-on, une forteresse, et c'en est une effectivement, selon
la manière de fortifier les places dans ces contrées. Nous
n'en étions encore qu'à deux journées quand nous fûmes
joints par des courriers qui étaient envoyés de tous côtés
sur les routes, pour avertir tous les voyageurs et toutes
Jes caravanes de s'arrêter, jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé
des escortes, parce qu'un corps de Tatars de dix mille
hommes s'était fait voir à trente milles de l'autre côté de
la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous; il faut
avouer pourtant que le gouverneur qui nous la fit donner
agissait noblement, et que nous lui avions de très-grandes
obligations, d'autant plus qu'il tint parfaitement bien sa
promesse. Deux jours après, nous reçûmes de lui trois
cents soldats de la ville de Naum, et deux cents d'une au-
tre garnison chinoise ; ce qui nous fit continuer hardiment
notre voyage. Les trois cents soldats de Naum garnissaient
notre front, et les deux cents autres, Parrière-garde ; nous
nous mîmes sur les ailes, et tout le bagage de la caravane
marchait au centre. Dans cet ordre, prêts à combattre
quand il le faudrait, nous crûmes être en état de nous
mesurer avec les dix mille Tatars; mais quand nous les
vîmes paraître le lendemain, les affaires changèrent de face.
Au sortir dune petite ville nommée Changu, nous fû-
mes obligés de très-grand matin de passer une petite ri-
vière; et si les Tatars avaient eu le sens commun, ils
nous eussent défaits sans peine, en nous attaquant lorsque
la carane était passée, et que Parrière-garde se trouvait en-
core de l'autre côté; mais nous ne les vîmes pas seulement
paraître.
Environ trois* heures après, entres dans an désert de
quinse ou seize milles d'étendue, nous jugeâmes par un
grand nuage (le poussière que les ennemis n'étaient pas
loin 3 et bientôt nous les vîmes venir -à nous au grand ga-
topwÂlors les Chinois qui formaient notre avant-garde, et
quiyBejour auparavant, s'étaient vantés beaucoup, firent
mauvaise contenance, en regardant à tout moment der-
rière eux. Mon vieux pilote en avait aussi mauvaise opinion
qjie moi. «Il faut encourager ces lâches, me dit-il, ou nous
Sommes perdus; ites'enfuiront dès que nous aurons les Ta-
tars sur les bras.
»—Je le crois comme vous, lui répondis-je; mais que
faire*pour empêcher ce malheur? — Mon avis serait, ré-
gliqpa-t-il, qu'on plaçât cinquante de nos gens sur chaque
aie de ce corps chinois; ce renfort leur donnera décou-
rage, et ils seront braves dans la compagnie des braves. »
San& me donner le temps de lui répondre, j'allai joindre
au grand galop notre commandant du jour pour lui com-
muniquer ce conseil, n le goûta ; dans le moment il l'exé-
cuta,,et il fit un corps de réserve du reste de nos cama-
rades. Nous continuâmes notre marche dans cet ordre,
laissant les deux cents autres Chinois faire un corps à part,
pour garder nos ehameaux, et nous leur ordonnâmes de
détacher la moitié de leurs soldats pour nous donner du
secours y s'il était nécessaire.
Uapoment après, les Tatars furent assez près dej
nous pour combattre. Ils étaient en très-grand nombre, et
ÔÊ nlexagère point en disant qu'il yen avait au moins dix
.mille. Us commencèrent par détacher un parti pour nous
reconnaître et pour examiner notre contenance. Les voyant
passer par-devant notre front, à la portée du fusil, notre
commandant ordonna ànos deux ailes d'avancer avec toute
la vitesse possible, et de tirer sur eux. Où le fit, et cesTa-
tars se retirèrent, pour rendre compte appartenait de
îa réception que nous venions de leur faire, età laquelle te
reste devait s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les avions sar
lues n'était pas de leur goût. Ils s'arrêtèrent dans le m©-
ment, et après nous avoir considérés avec attention pen-
dant quelques minutes, ils firent demi-tour à gauche, et
ils nous quittèrent sans la moindre tentative. Nous enfumes
charmés, car s'ils nous avaient chargés avec vigueur,-il
nous «ût été impossible de résister long-temps à toutes «es
forces.
Arrivés deux jours après à la viHe de Naum, nnus re-
merciâmes le gouverneur du soin qu'il avait eu la "bonté de
prendre de nous, et nous rassemblâmes entre noustous une
somme de deux cents écus, pour en faire présent à notre
escorte chinoise. Nous nous reposâmes là un jour entier.
Il y a une garnison dans cette ville \ elle est de neuf cents
soldats, et on l'y a placée parce qu'autrefois les frontières
de l'empirecrusse en étaient beaucoup çks voisines; mais
depuis, le czar a trouvé boa d'abandonner plus de deux
cents lieuesde pays, comme absolument inutile et indigne
d'être conservé surtout à cause de la grande distance de
Naum, et de la difficulté d'y envoyer des troupes. Cette
distance esft en effiet très-grande, puisque nous avions en-
core au moins *#x cent soixante-dix lieues à faire avant <pe
d'arriver aux frontières actuelles de la Russie.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à passer plusieurs
grandes rivières, et deux grands déserts, dont l'un nous
prit sefee jours de marche. Cest un pays abandonné qui
n'appartient à personne. Le 23 mars, nous arrivâmes sur
les terres de la Russie. La première ville que nous rencon-
trâmes Rappelle Àrgouti : elle est située à l'O. d'une rivière
dumèinenom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction possible dâ&s
un pays sous la domination d'un prince chrétien.
Nous étions alors sur le plus grand continent qu'il y ait
dans tout le monde entier: du côté de TE., nous nous trou-
vions éloignés de la mer de plus de douze cents milles; du
côté de l'O., il y en avait plus de deux mille jusqu'à la mer
Baltique, et plus de trois cents jusqu'à la Manche; vers le
S., la mer de Perse et des Indes était éloignée de nous de
plus de cinq cents milles, et, vers le N., il y avait bien huit
cents milles jusqu'à la mer Glaciale.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire russe, nous re-
in arquâmes que toutes les rivières qui courent vers l'E. se
jettent dans le grand fleuve Amour, qui, selon le cours
naturel, doit porter ses eaux dans la mer orientale ou
Océan chinois. On dit que l'embouchure de ce fleuve est
fermée par une espèce de joncs d'une grandeur prodi-
gieuse, qui ont trois pieds de circonférence, et plus de
vingt de hauteur. Je crois que c'est une fable inventée à
plaisir. La navigation de ces parages est absolument inu-
tile, puisqu'il n'y a pas le moindre commerce: tout le pays
par où passe ce fleuve est habité par des Tatars qui ne
s'occupent qu'à élever du bétail; il n'y a donc pas d'appa-
rence que la simple curiosité ait jamais porté quelqu'un à
descendre ce fleuve ou à remonter par son embouchure,
afin de pouvoir nous en apprendre des nouvelles. Il reste
évident que, courant vers l'E. et entraînant avec lui
tant d'autres rivières, il doit se jeter de ce côté dans l'O-
céan.
A quelques lieues vers le N. de ce fleuve, il y a plusieurs
rivières considérables, dont le cours est aussi directement
septentrional que celui du fleuve Amour est oriental. Elles
vont toutes porter leurs eaux dans le grand fleuve nommé
Tatar, tpii a donné son nom aux Tatars les plus septen-
trionaux, qu'on appelle Tatars-Mongols, lesquels, au sen-
timent des Chinois, sont les p us anciens de tous les diffé-
rens peuples qui portent le même nom, et qui se trouvent
être, selon certains géographes, les Gogs et Magogs dont
il est parlé dans l'Ecriture-Sainte.
CHAPITRE XVIII.
Delà rivière Argoun, nous avançâmes à petites journées
vers le centre de la Russie, très-obligés au czar du soin
qu'il a pris de faire bâtir dans ce pays autant de villes qu'il
a été possible d'en placer, et d'y mettre des garnisons qu'on
peut comparer à ces soldats stationnaires que les Romains
postaient autrefois dans les endroits les plus reculés de leur
empire, pour la sûreté du commerce et la commodité des
voyageurs. Dans toutes ces villes, que nous renconlçàmes
en grand nombre sur notre route, nous trouvâmes les
gouverneurs et les soldats tous russes et chrétiens. Les ha-
bitans du pays, au contraire, étaient des païens qui sacri-
fiaient aux idoles, qui adoraient le soleil, la lune, les étoi-
les. Je puis dire même que c'étaient, les plus barbares de
tous les païens que j'eusse rencontrés dans mes voyages;
seulement ils ne se nourrissaient point de chair humaine
comme les sauvages de l'Amérique.
Nous,vîmes quelques exemples de leur barbarie entre
Argoun et une ville habitée par des Tatars et des Russes
mêlés ensemble. Arrivé à un village voisin de cette ville,
feus la curiosité d'y entrer. Les habitans devaient faire ce
jour-là un grand sacrifice. Sur le tronc d'un vieux arbre,
était une idole de bois, de la figure la plus horrible. La tète
de cette monstrueuse divinité ne ressemblait à celle d'aucun
animal que j'aie jamais vu, ou dont j'aie la moindre idée.
Elle avait des oreilles aussi grandes que des cornes de bouc,
des yeux de la grandeur d'un écu, un nez semblable à une
corne de bélier, et une gueule comme celle d'un lion, avec
des dents crochues, les plus affreuses qu'on puisse ima-
giner; elle était habillée d'une manière assortie à son épou-
, Vfntable l»$ure. Son corps était couvert de peaux de mou-
ton ayant ïa laine en dehors, et elle avait sur la tête ^
bonnet à la tatare, armé de deux grandes cornes ; sa hau-
teur était d'environ huit pieds; enfin elle ne présentait
qu'un buste sans bras et sans jambes.
Gette statue hideuse était érigée hors du village, et quand
j'en approchai, je vis devant elle seize ou dix-sept per-
sonnes. Je ne pourrais dire si c'était des hommes ou des
femmes, car ils ne distinguent pas du tout les sexes par
l'habillement. Ils étaient tous étendus le visage contre terre,
pour rendre leurs hommages à cette affreuse divinité, et
tellement immobiles, que je les crus d'abord de la même
isatière que l'idole. Pour m'éclaircir, je voulus m'en ap-
procher davantage; mais je les vis tout-à-coup se lever
ayec précipitation, en poussant des hurlemens épouvan-
tables, semblables à ceux d'un dogue, et ils s'en allèrent
tQHS, comme s'ils eusent été au désespoir de se voir trou-
Wés dans leur acte de dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une espèce 'jfe
hutte toute faite de peaux de vache et de mouton dessé-
chées, à la porte de laquelle j'aperçus trois hommes que|e
ne pouvais prendre que pour des bouchers. Ils avaient de
grands couteaux à la main, et je vis au milieu de cette
tente trois moutons et un jeune taureau égorgés. Il y^a
toute apparence que c'étaient des victimes immolées îçe
monstre, que ces trois barbares étaient les prêtres et le?
sacrificateurs, et que les dix-sept que j'avais interrompue
-dans leur enthousiasme dévot avaient sans doute apporté
les victimes pour se rendre leur jïieu favorable
Mon étonnement se tourna bientôt en une sorte d'îocfi-
gnation. Je poussai mon cheval de ce côté, et d'un corçp
de sabre, je coupai en deux le bonnet du monstre, ep
même temps qu'un de nos gens saisit la pem de mouton^
et l'arracha du corps de cette effroyable idole. Notre $&e
fit, dans le moment même, pousser des cris affreux par
tout le village, et bientôt je me vis environné de deux ou
trois cents de ses habitans, du milieu desquels je me tirai
au grand galop, les voyant armés d'ares et de flèehes;
j'étais pourtant bien résolu de rendre une seconde visite
au ridicule objet de leur stupide adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville, qui n'était
éloignée du village en question que de quatre «îities. Elle
avait dessein de s'y pourvoir de quelques chevaux, à la
place de ceux qui étaient morts, ou qui avaient été estropiés
par les mauvais chemins et par les longues marches que
nous avions faites dans le dernier désert.
Ce retard me donna le loisir d'exécuter mon projet, que
je communiquai au marchand écossais de Moscou, qui m'a-
vait donné des preuves si convaincantes de son intrépidité.
Après l'avoir instruit de ce que j'avais vu, et du dégoût
que m'avait inspiré cette hideuse dégradation de la na-
ture humaine, je lui dis que si je pouvais trouver quatre
ou cinq hommes résolus et bien armés, j'avais dessein
d'aller détruire cette idole, pour faire voir clairement à ses
adorateurs qu'incapable de se secourir elle-même, il lui
était impossible de donner la moindre assistance à ceux
qui lui adressaient leurs prières, et qui voulaient obtenir
sa protection par leurs sacrifices. Il se moqua de moi, en
disant que mon zèle pouvait venir d'un bon principe, mais
que je n'en devais pas attendre de fruit, et qu'il ne pouvait
concevoir quel but je me proposais. « Mon but, lui ré-
pondisse, est de venger l'honneur de Dieu, qui est insulté,
J3RPS0É. 225
Dieu lui-même, le soin de punir les outrages de l'igno-
rance, s'il ne le juge pas indigne de sa toute-puissanc^ r
Comment d'ailleurs vengerez-vous l'honneur de la divi-
nité, si ces malheureux sont incapables de comprendre
votre intention, et si vous n'êtes pas en état de la leur expli-
quer, faute d'entendre leur langage? Quand même Vous
seriez capable de leur en donner quelque idée, vous n'y
gagneriez que des.coups, car ce sont des gens déterminés,
surtout quand il s'agit de défendre les objets de leur su-
perstition. —Nous pourrions le faire de nuit, lui dis-je, et
leur laisser par écrit les raisons dé notre procédé.—Sachez,
mon cher ami, dit-il, que parmi cinq peuples entiers de ces
Tatars, il n'y a personne qui sache ce que c'est qu'une
lettre, ni qui puisse lire un mot dans sa propre langue.
—J'ai pitié de leur ignorance, repris-je; mais j'ai pour-
tant une grande envie de mettre mon projet à exécution,
et d'autant plus qu'il ne leur causera aucun mal réel;
autrement j'y renoncerais volontiers : peut-être la nature
elle-même, quelque dégénérée qu'elle soit en eux, leur
en fera tirer des conséquences, et leur montrera jusqu'où
va leur extravagance d'adresser leur culte à un objet si
méprisable. —Quoique votre zèle plus ardent que réfléchi
vous porte à cette entreprise avec tant d'ardeur, je vous
prie, me dit-il, de songer que ces nations ont été assujetties
par la force des armes à l'empire de Russie. Si vous
réussissez dans votre projet, ils ne manqueront point de
venir par milliers s'en plaindre au gouverneur et deman-
der satisfaction. S'il n'est pas en état de la leur donner, ils
exciteront une révolte générale, et vous serez la cause
d'une guerre sanglante, que le czar sera obligé de soutenir
contre les Tatars.
Sur le soir, le marchand écossais me rencontra par ha-*
sard dans une promenade que je faisais hors de la ville, et
m'ayant tiré à l'écart pour me parler : «Je ne doute pas,
me dit-il, que je ne vous aie détourné de votre dessein
bizarre. — A vous parler franchement, lui répondis-je,
vous avez réussi à me faire différer l'exécution de mon pro-
jet; mais je l'ai toujours dans l'esprit, et je cro:$ fort que je
te mettrai eu œuvre avant que de quitter cet endroit. Com-
ment croyez-vous que ces malheureux me traiteraient,
s'ils me prenaient? ajoutai-je. — Je vous dirai, reprit-il,
de quelle manière ils ont traité un pauvre Russe qui avait
profané leur culte, ainsi que vous avez envie de le faire:
après l'avoir blessé avec une flèche de manière qu'il ne
pût plus s'enfuir, ils le mirent entièrement nu, le posèrent
près de leur idole, et l'ayant environné de toutes parts, ils
lui tirèrent tant de flèches, que son corps en fut hérissé;
ensuite ils allumèrent le feu au bois de toutes ces flèches,
et l'offrirent ainsi en sacrifice à leur divinité.—Était-ce la
même idole? lui dis-je. — Oui, me répondit-il, c'était jus-
tement la même.— Eh bien! il faut que l'idole porte la
peine de leur cruauté. »
Me voyant absolument déterminé à suivre ma résolu-
tion, il me dit que je ne l'exécuterais pas seul, qu'il me sui-
vrait, quoique cette entreprise lui parût une extravagance,
et qu'il prendrait pour troisième un de ses compatriotes,
fort brave, nommé le capitaine Ricardson. Il l'amena, et je
lui fis le détail de ce que j'avais vu et de mon projet. Nous
résolûmes d'y aller seulement nous trois, mon associé, à
qui j'en avais fait la proposition, n'ayant pas trouvé à pro-
pos d'être de la partie. 11 m'avait dit qu'il serait toujours
prêt à me seconder quand il s'agirait de défendre ma vie,
mais qu'une pareille aventure n'était nullement de sou
goût, et que, malgré tout le ridicule d'un pareil culte, il
n'y voyait rien qui pût autoriser une action de ce genre,
dans un pays où le gouvernement croyait devoir donner
Fexemple de la tolérance, si nécessaire à la tranquillité
des États.
Nous prîmes la résolution de n'exécuter notre entreprise
qu'à minuit, et de nous y prendre avec toute la précaution
et tout le secret imaginables. Nous trouvâmes bon d'at-
tendre jusqu'à la nuit suivante, parce que la caravane par-
tirait le malin même après l'action; ce qui empêcherait te
gouverneur de donner satisfaction à ces barbares S nos
dépens, puisque nous serions déjà hors de son pouvoir.
Le marchand écossais, aussi ferme dans sa résolution de
ïtf aider, qu'il se montra dans la suite intrépide en l'exé-
eutant, m'apporta un habit de Tatar, fait de peaux de
mouton, avec un bonnet, un arc et des flèches. Il s'en pour-
vut aussi de même que son compagnon, afin que ceux qui
nous verraient ne pussent jamais deviner quelle sorte de
gens nous étions,
Nous passâmes toute la nuit à faire plusieurs composi-
tions de matières combustibles, de poudre à caaon^ d'es-
prit de vin, et autres drogues de cette nature; nou^prîmes
un pot rempli de poix-résine, et nous sortîmes de la ville
environ une heure après le coucher du soleil.
U était à peu près onze heures quand nous arrivâmes à
l'endroit, sans que nous pussions remarquer que le peu-
ple eût la moindre crainte par rapport à son idole. Le ciel
était couvert de nugges; néanmoins la lune nous fournis-
sait assez de lumière pour nous permettre de remarquer
que l'idole était précisément à la même place et dans la
même position où jel'avais vueauparavant. Ceux du village
dormaient tous, excepté dans la tente où j'avais aperçu les
trois prêtres, que je pris d'abord pour des bouchers : nous
entendîmes cinq ou six personnes parler ensemble; nous
jugeâmes de là que, si nous mettions le feu à la statue, on
ne manquerait pas de courir sur nous pour empêcher la
destruction. Enfin nous résolûmes de l'emporter et de la
brûler ailleurs; mais quand nous commençâmes à vouloir
y mettre la main, nous la trouvâmes d'une telle pesanteur
que nous fûmes forcés de songer à un autre expédient.
Le capitaine Ricardson était d'avis de mettre le feu à la
hutte, et de tuer les Tatars if mesure qu'ils en sorti-
raient; mais j'avais trop présent à Fesprit le souvenir de
Madagascar pour adopter ce parti inhumain :j*e m'oppo-
sai fcFmeltemeitt à ee que noire projet coûtât la vie à un
seul de ces idolâtres. «Eh bien! dit le marchand écossais,
tâchons de nous emparer d'eux, de leur lier les mains
derrière le dos, et de les forcer à être spectateurs de la
destruction de leur idole.
Nous avions sur nous une assez bonne quantité de la
même corde qui nous avait servi à lier nos feux d'artifice;
m qui nous détermina d'abord à surprendre les gens de
ia cabane avec aussi peu de bruit qu'il nous serait pos-
sible. Nous commençâmes par frapper à la porte; ce qui
réussit précisément comme nous l'avions espéré. Un de
leurs prêtres venant pour ouvrir, nous le saisîmes tout de
suite, et lui mîmes un bâillon à la bouche; nous lui liâmes
les makis et le conduisîmes devant l'idole, où nous le cou-
ehâmes après lui avoir encore attaché les pieds. Deux de
nous se mirent ensuite de chaque côté de la porte, atten-
dant que quelque autre sortît pour savoir ce qu'était de-
venu le premier; quand ils se virent trompés dans cette
attente, iis frappèrent de nouveau doucement, ce qui en
fit venir deux autres; et nous les traitâmes justement de
la* même manière que leur compagnon. Quand nous re-
vînmes sur nos pas, nous en vîmes encore deux sortir de
la hutte, et un troisième qui s'arrêtait à la porte : nous
saisîmes les deux premiers; à ce mouvement, le troisième
s'étant retiré en poussant de grands cris, le marchand
écossais le suivit de près, et prenant une des compositions
que nous avions faites, propre à ne répandue que de la
fumée et une odeur de soufre, il y mit le feu, et la jeta
au milieu de ceux qui y restaient encore. En même temps,
l'autre Ecossais et mon valet ayant déjà lie les deux Ta-
tars l'un à l'autre, les conduisirent vers Fidèle, afin qu'ils
vissent par eux-mêmes si elle leur apporterait du secours,
et ils nous vinrent rejoindre promptement. Lorsque la
fusée que nous avions jetée dans la cabane l'eut- remplie de.
fumée, nous en jetâmes une autre d'une nature différente,
qui donnait de la lumière comme une chandelle : nous
la suivîmes, et nous n'aperçûmes que quatre personnes,
deux hommes et autant de femmes, qui apparemment
étaient occupés des préparatifs de leur sacrifice. Ils nous
parurent très-effrayés, car ils tremblaient comme la
feuille, et la fumée les avait tellement étourdis, qu'ils n'é-
taient point en état de parler. Nous les prîmes et les liâmes
comme les autres, avec le moins de bruit qu'il fut pos-
sible, et nous nous hâtâmes de les faire sortir de la hutte,
parce que nous ne pouvions supporter plus long-temps
cette épaisse fumée. Nous les plaçâmes auprès de leurs
camarades, et aussitôt nous mîmes la main à l'œuvre.
Nous commençâmes par répandre sur l'idole une grande
quantité de poix-résine et de suif mêlé de soufre, ensuite
. nous lui remplîmes la bouche, les yeux et les oreilles, de
poudre à canon; nous lui mîmes des fusées dans son bon-
net, et nous la couvrîmes toute pour ainsi dire de feux
d'artifice. Pour faciliter encore davantage notre dessein,
mon valet se souvint d'avoir vu auprès de la tente un gros
tas de paille et de foin; il en alla chercher avec le mar-
chand écossais. Tout étant préparé, nous déliâmes nos
prisonniers, nous leur ôtâmes les bâillons de la bouche,
les plaçâmes vis-à-vis de leur monstrueuse idole, et en-
suite nous y mîmes le feu.
Un quart-d'heure se passa à peu près avant que le feu
prît à la poudre. En s'allumant, elle fendit presque toute
ia statue, la défigurant au point que ce n'était plus qu'une
masse informe. Peu contensde ce succès, nous l'entou-
râmes de paille, et, persuadés qu'elle serait réduite en
cendres en très-peu de temps, nous commençâmes à son-
ger à nous retirer; mais le marchand écossais nous en dé-
tourna, nous assurant que si nous nous en allions, tous
ces pauvres idolâtres se jetteraient dans le feu pour être
consumés avec leur idole. Nous restâmes donc jusqu'à ce
que toute la paille fût brûlée.
Le lendemain, nous feignîmes d'être très-occupés des
préparatifs du voyage, et personne ne pouvait soupçon-
ner que nous fussions allés ailleurs que dans nos lits, puis-
qu'il n'est rien moins que naturel de courir la nuit quand
on prévoit une journée fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là : le jour suivant, une
grande multitude de barbares vinrent non-seulement du
village, mais encore de tous les lieux d'alentour, aux portes -,
de la ville, pour demander au gouverneur russe satisfaç |
tion de l'outrage qui avait été fait au grand Chamchâ-
Thangu et à ses prêtres. C'est là le terrible nom qu'ils'
donnaient à la plus difforme image qu'on puisse trouver,
dans tout le paganisme. Le peuple fut d'abord dans une
.grande consternation d'une visite si peu attendue, qui
leur était faite par plus de trente mille personnes, qu'il
prévoyait devoir s'augmenter en peu de jours jusqu'au
nombre de cent mille âmes.
Le gouverneur tâcha de les apaiser, et leur donna les
meilleures raisons : il les assura qu'il ignorait absolument
toute cette affaire, et qu'il était sûr qu'aucun soldat de la
garnison n'avait été hors de la ville pendant toute la nuit;
que certainement cette violence ne pouvait avoir été com-
mise par ses gens, et qu'il punirait sévèrement les cou-
pables, s'ils pouvaient les lui indiquer. Ils répondirent avec
hauteur que tout le pays d'alentour vénérait le grand
Chamchi-Thangu, que personne d'entre eux ne pouvait)
Aavoir commis ce crime, qu'un chrétien seul en était capa I
ble, et que, pour en tirer raison, ils lui annonçaient la
guerre aussi bien qu'à tous les Russes.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui donnait
un discours si insolent, afin de n'être pas la cause d'une
rupture avec ce peuple conquis, que le czar lui avait or-
ëbmé de traiter doucement. Afin de détourner leur res-
sentiment qui menaçait sa garnison, il leur dit que ce ma-
tin-là même une caravane était sortie ée la ville pour
aller en Russie; que c'était peut-être quelqu'un de ces
voyageurs qui leur avait fait cet affront, et qu'il enverrait
des gens pour le découvrir, s'ils voulaient se contenter de
ce procédé.
Cette proposition sembla lesGalmerun peu, et afin de'
teur tenir parole, le gouverneur nous dépêcha quelques-uns
des siens, qui nous instruisirent en détail de tout ee qui ve-
nait d'arriver; ils ajoutèrent que, si quelqu'un de la ca-
ravane avait donné lieu à cette émeute, il ferait bien de s'é-
chapper au plus tôt, et que, coupables ou non, nous agirions
prudemment, en poussant notre marche avec toute la vi-
tesse possible, pendant qu'il ne négligerait rien pour amu-
ser ces barbares jusqu'à ce que nous fussions hors d'in-
sulte.
Cettfr conduite du gouverneur était certainement des
plus obligeantes; mais quand on en instruisit toute la cara-
vane, il n'y eut personne qui ne parût parfaitement igno-
rant de toute l'affaire; nous fûmes précisément ceux qu'on
soupçonna lrmoins; on ne nous fit pas seulement la moin-
dre question. Néanmoins celui qui commandait alors la ca-
ravane profita de l'avis du gouverneur, et nous marchâmes
pendant deux jours et deux nuits sans presque nous arrê-
ter, afin de gagner Jarawena, autre colonie de l'empereur,
où nous serions en sûreté.
La seconde journée après la destruction de l'idole, un
nuage de poussière qui paraissait à une grande distance
derrière nous fit croire à quelques-uns de la caravane que
nous étions poursuivis. Us ne se trompaient pas. Nous ne
nous trouvions pas loin du désert et nous avions passé un
grand lac, quand nous aperçûmes un grand corps de cava-
lcrirdefkutrecôté dulac, qui tirait vers leN., pendant
pe nous marchions vers i?0. News étions ravis quïls eus-
sent pris cette route, tandis que nous avions pws l'autre
tort heureusement pour nous. Deux jours après, nous ne
fesvtoes plus; car s'imaginant qu'ils nous suivaient tou-
jours, ils avaient poussé jusqu'au fleuve Udda.
te troisième jour, ils reconnurent leur méprise, ou bien
on les instruisit du véritable chemin que nous avions pris,
et ils nous poursuivirent avec toute la rapidité imaginable.
ICousles découvrîmes vers le coucher du soleil; par bon-
heur, nous avions choisi pour camper un endroit très-prom-
pte à nous y défendre. Nous étions à l'entrée d'un désert
de plus de cinq cents milles de longueur, et nous ne pou*
vions nous attendre à rencontrer d'autre ville pour nous
servir d'asile que Jarawena, qui était encore à deux jour*
nées de nous. Nous avions près de notre poste plusieurs
petits bois, et notre camp était dans un passage assez
étroit, entre deux bois peu étendus, mais extrêmement
épais; ce qui diminuait un peu la crainte que naus éprou-
vions d'être attaqués cette même nuit. Il n'y avait que nous
quatre d'instruits au justtfdu motif qui nous faisait pour-
suivre; mais comme les Tatars-Mongols ont coutume de
parcourir le désert en grandes troupes, lesGaravanes se
fortifient toujours contre ces bandits, et ainsi les nôtres
ne furent pas surpris de se voir poursuivis pau ces ca-
valiers.
Non-seulement nous étions campés entre deu&bois, mais
BOtre front était encore couvert par un petit ruisseau, de
sorte que nous ne pouvions être attaqués qu'à notre ar-
riêre-garde. Peu contens encore de tous lesavantages na-
turels de notre position, nous nous fîmes un rempart de
tout notœ bagage, derrièrelequel nous ranfpeàinessur une
même ligne nos chameaux et nosehevaux, et par derrière,
nous nous couvrîmes d'un abattis d'arbres.
Bous n'avions pas encore fini cette espèce de farttfica-
10*
tion, quand nous eûmes les Tatars sur les bras. Ils ne nous
assaillirent pas brusquement comme nous l'avions cru, ni
en voleurs de grand chemin; ils commencèrent par nous
envoyer trois députés pour nous enjoindre de leur livrer
les coupables qui avaient insulté leurs prêtres et détruit
par le feu leur dieu Chamchi-Thangu, afin qu'ils subis-
sent la même peine en expiation de leur crime; et ils ajou-
tèrent que, si on leur accordait leur juste demande, ils se
retireraient sans faire le moindre mal au reste de la cara-
vane, sinon qu'ils nous brûleraient tous sans exception.
Nous fûmes fort étourdis de ce compliment; nous nous
regardâmes les uns les autres pour examiner si quel-
qu'un ne découvrirait pas par sa contenance qu'il était par-
ticulièrement impliqué dans cette affaire. Le commandant
de la caravane fit assurer aux députés qu'il était intimement
persuadé que les coupables n'étaient pas dans notre camp,
que nous étions tous des marchands d'une humeur paisi-
ble, et que nous ne voyagions que pour notre commerce;
que nous n'avions pas songé à leur causer le moindre désa-
grément; qu'ils feraient bien de chercher leurs ennemis
ailleurs, et de ne pas nous troubler dans notre marche, ou
bien que nous chercherions à nous défendre et à les faire
repentir de leur entreprise.
Ils furent si éloignés de croire cette réponse satisfaisante,
que le lendemain, au lever du soleil, ils approchèrent de
notre camp pour le forcer : mais quand ils en virent l'as-
siette, ils n'osèrent nous aborder de plus près que de Tau-
tre côté du petit ruisseau qui couvrait notre front. Là, ils
s'arrêtèrent, en déployant à nos yeux une si terrible mul-
titude, que le plus brave de nous en fut effrayé. Ceux qui
en firent le plus modeste calcul crurent qu'ils étaient dix
mille au moins. Après nous avoir examiné pendant quel-
ques momens, ils poussèrent des hurlemens épouvanta-
bles, en couvrant l'air d'un nuage de flèches. Nous nous
étions heureusement assez bien préeautionnés contre un pa-
reil orage; nous nous cachâmes derrière nos ballots, et au-
cun de nous ne fut blessé.
Quelque temps après, nous les vîmes faire un mouve-
ment du côté droit, et nous nous attendîmes à être atta-
qués par derrière, quand un Cosaque de Jarawena, homme
très-adroit, s'approchant du commandant de la caravane,
lui dit que, s'il voulait, il se flattait d'envoyer toute cette
troupe vers Siheilka, ville éloignée de nous de plus de
cinq journées du côté du S. Voyant que cette offre plaisait
au commandant, il prend son arc et ses flèches et monte à
cheval, se sépare de nous du côté de notre arrière-garde,
et par un grand détour il joint les Tatars, en qualité d'ex-
près qui leur venait donner des lumières sur ce qu'ils cher-
chaient à découvrir; il leur annonce que ceux qui avaient
détruit Chamchi-Thangu s'en étaient allés du côté de Si-
heilka, avec une caravane de mécréans, dans la résolution
de brûler encore le dieu des Tatars-Tonguais.
Presque Tatar lui-même, il parlait si bien leur langue,
et ménagea si bien son histoire, qu'ils y ajoutèrent foi sans
la moindre difficulté. Dans le moment même, ils s'en allè-
rent à toute bride, après avoir poussé un horrible hourra;
et, au bout de trois heures, nous n'en vîmes plus un seul;
nous n'en entendîmes plus parler, et nous n'avons jamais
su s'ils poussèrent jusqu'à Siheilka.
Après nous être tirés de ce danger, nous marchâmes en
sûreté jusqu'à la ville de Jarawena, où il y a une garnison
russe, et nous y restâmes pendant cinq jours pour nous
reposer de la fatigue que nous avions essuyée dans nos
dernières marches, pendant lesquelles nous n'avions pas
eu le loisir de fermer l'œil.
CHAPITRE XIX.
De là nous entrâmes encore dans un affreux désert, que
nous nepûmes traverser qu'en vi«gt^tmsjouT6. Nous nom
étions fournis de quelques ternes pour passer les nuits ptas
commodément, et de seize ebariotcdu pays p*mr porter
notre eau et nos provisions. Noms en tirions encore un
grand service ; pendant la nuit ils nous tenaient Heu tJe re-
tranchement , rangés autour de notre camp; de sorte qae,
si les Tatars nous avaient attaqués sans une grande supé-
riorité de nombre, nous aurions pu les repousser aisément.
Dans ce désert, nous vîmes un grand nombre de chas-
seurs qui fournissent toute la terre de ces belles fourrures
d'hermine. Ils sont, pour la plupart, Tatars-Bfongols, et
bien souvent ils attaquent les petites caravanes; mais la
nôtre n'était pas susceptible de l'être par eux: aussi nous
n'en vîmes jamais de troupes entières. J'aurais été font
curieux de voir les animaux dont ils tirent ces peaux pré-
cieuses, mais il me fut impossible de parvenir à mon but;
car ils n'osèrent approcher de nous, et c'eût été une grande
imprudence de me séparer de la caravane pour les aBer
visiter.
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans un pays
assez bien peuplé, et rempli en quelque sorte de villes et
de châteaux, où la cour a établi des garnisons pour la sû-
reté des caravanes, et pour défendre le pays contre les
courses des Tatars qui, sans ces précautions, rendraient
les chemins fort dangereux. Sa majesté ezaiemie adonné
des ordres fort précis aux gouverneurs de ces places de m
rien négliger pour mettre les marchands et les voyageurs
hors d'insulte, et de leur fournir des escortes d'une for-
teresse à l'autre, au moindre bruit qui se répandrait de
quelque invasion des Tatars.
Conformément à ces ordres, le gouverneur, que je visitai
avec le marchand écossais qui le connaissait, nous offrit
une escorte de cinquante hommes jusqu'à la garnison prô-
dfâiœ, si nous croyionsqull y eût le moindre danger dans
la route.
Je m'étais imaginé, pendant tout le voyage, que, plas
nous approcherions de l'Europe, et plus nous trouverions
les habitans polis et le pays peuplé; mais je m'étais bien
trompé, puisque nous avions encore à traverser le pays
des Tatars-Tonguais, où nous vîmes des preuves égales
d'un paganisme barbare, et même des marques encore
plus grossières que celles qui nous avaient si fort indignés
auparavant. 11 est vrai qu'entièrement assujettis par les
Russes, et mieux tenus en bride que les autres, ils ne sont
ni aussi insolens ni aussi dangereux que les Mongols; mate
du reste, nous vîmes qu'ils ne le cédaient à aucun peuple
ée l'univers en grossièreté et en idolâtrie. Ils sont tous
couverts de peaux de bêtes sauvages, ainsi que leurs mai-
sons. En temps d'hiver, quand toute la terre est couverte
de neige, ils vivent dans les souterrains.
Si les Mongols avaient leur Chamchi-Thangu pour
toute leur nation, ceux-ci comptaient des idoles dans cha-
que tente et dans chaque cave : d'ailleurs, ils adoraient ie
soleil, les étoiles, la neige, Veau, en un mot tout ce qui of-
frait à leur esprit quelque chose de merveilleux; et, comme
leur ignorance leur fait trouver du surprenant partout^ il
n'y a presque rien qui ne soit honoré de leurs sacrifices.
Il ne m'arriva rien de particulier dans tout ce pays, dont
les bornes étaient éloignées du désert dont j'ai parlé de
plus de qnatre cents milles. La moitié de ce terrain peat
passer aussi pour un désert, et nous fûmes contraints 4e
voy^yer pendant douze jours sans rencontrer ni maison,
ni arbre, et de porter avec mous notre eau et nos antres
provisions.
Au sortir de cette solitude, nous parvînmes, en deux
jours de marche, à la ville de Ienisey, située près du grand
fleuve du même nom, qui sépare l'Europe de l'Asie.
Je remarquai que le paganisme et l'ignorance ont par-
tout le dessus, excepté dans les garnisons russes. Toute
l'étendue de terrain entre le fleuve Obi et le fleuve Ienisey
est peuplée de païens aussi barbares que les Tatars les
plus éloignés, et même que les sauvages de l'Asie et de
l'Amérique.
Depuis le fleuve Ienisey jusqu'à l'Obi, il nous fallut tra-
verser un pays abandonné en quelque sorte : ce n'est pas
que le terrain soit ingrat et incapable d'être cultivé; il n'y
manque que des habitans et de l'industrie: c'est un pays
très-agréable et très-fertile. Je dois faire observer que c'est
justement dans ce pays, situé de l'un et de l'autre côté de
l'Obi, que l'on envoie en exil les criminels russes qui ne
sont point condamnés à mort, et il leur est presque im-
possible de jamais s'en échapper.
Il ne m'arriva rien de remarquable jusqu'à Tobolsk,
capitale de la Sibérie, où je demeurai long-temps.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire notre
voyage, et l'hiver approchait. La caravane devait aller à
Moscou; mais nous n'y avions aucune affaire, mon associé
et moi; c'était notre patrie que nous avions uniquement en
Vue, et cette considération méritait bien que l'on tînt un
peu conseil à part. Il est vrai qu'on nous disait des mer-
veilles des traîneaux tirés par des rennes, qui rendent si
faciles et si rapides les voyages qu'on entreprend en temps
d'hiver : ce qu'on nous en rapportait, quelque surprenant
qtfil fût, était la vérité. Les Russes aiment mieux voyager
en hiver qu'en été, parce que, dans leurs traîneaux, ils
passent les jours et les nuits commodément, tout en par-
courant un espace extraordinaire. Le pays est entièrement
couvert de neige durcie par le grand froid, qui fait une
seule surface douce et unie, des plaines, des lacs et des
rivières.
Mais je ne pouvais rien gagner par un voyage de cette
nature. Pour aller en Angleterre, je n'avais que deux che-
mins à prendre. Je pouvais pousser avec la caravane jus-
qu'à Iaroslaw, et de là tourner vers l'O. pour gagner Nerva
et le golfe de Finlande; il m'était facile de passer de là par
mer ou par terre à Dantzig, où peut-être il me serait pos-
sible de me défaire avantageusement de mes marchandises
de la Chine; ou bien je devais quitter la caravane à une
petite ville située sur la Dwina, d'où, en six jours de
temps, je viendrais par Arkhangel, et passerais de là par
mer en Angleterre, à Hambourg ou en Hollande.
L'un et l'autre de ces voyages ne pouva;ent être exécutés
pendant l'hiver. Il était impossible de gagner Dantzig par
mer, parce que la mer Baltique est toujours gelée dans
cette saison; et vouloir voyager par terre dans ce pays-là,
était une chose aussi dangereuse que de marcher mal ac-
compagné à travers desTatars-Mongols. D'un autre côté,
si j'étais arrivé à Arkhangel au mois d'octobre, j'aurais
trouvé tous les Vaisseaux partis et la ville presque déserte,
puisque les marchands qui l'habitent l'été ont coutume de
se retirer l'hiver à Moscou; j'aurais pu y ressentir un froid
extrême, et peut-être y manquer de vivres, et y mener une
vie triste et désagréable, faute de compagnie. Il valait mieux
par conséquent laisser la caravane, et faire tous les prépa-
ratifs nécessaires pour passer l'hiver dans la capitale de la
Sibérie, où je pouvais compter sur trois choses essentielles,
l'abondance, une maison chaude et une très-bonne société.
Je me trouvais alors dans un climat bien différent de
celui de ma chère île, où je ne sentis jamais le froid que
pendant les frissons de ma fièvre, et où j'avais au contraire
bien de la peine à supporter des habits sur mon corps, où
je ne faisais du feu que hors de la maison, et uniquement
pour me préparer quelques mets. Ici, je commençai
par me fournir de camisoles et de quelques grandes robes
qui me pendaient jusqu'aux pieds, et dont les manches
étaient boutonnées jusqu'aux poignets. Tous ces différens
vêtemens étaient doublés de bonnes fourrures.
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une autre ma-
nière que celle dont on se sert en Angleterre, où l'on fait
dfrfeu dans des cheminées ouvertes qui sont placées dans
chaque chambre, ce qui laisse un air aussi froid qu'il était
auparavant, dès que le feu est éteint. Je fis placer une che-
minée semblable à une fournaise, dans un endroit qui for-
mait le centre de six chambres différentes; le tuyau par où
devait sortir la fumée allait d'un côté, et l'ouverture par où
sortait la chaleur était justement à l'opposé : par là toutes
tesdiambres se trouvaient entretenues dans une chaleur
égale, sans qu'on vît le feu nulle part, comme dans les
bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartemens étaient toujours chauds,
quelque froid qu'il fît, et je ne fus jamais-incommodé de
la fumée.
Je trouvai bonne compagnie dans ce pays de barbare^,
quoiqu'il soit une des provinces les plus septentrionales
de la Russie, pays situé dans le voisinage de la mer Gla-
ciale, et éloigné seulement de quelques degrés de la Nou-
velle-Zemble. En effet, la Sibérie est le séjour descrimi-
nek(Fétat de la Russie; la ville capitale doit être par con-
séquent remplie de noblesse, de généraux, de grands
seigneurs et de princes même. J'y trouvai le fameux
prince Galitzin, le vieux général Robostiski, et plusieurs
autres personnes du premier rang, parmi lesquelles? il y
avait même plusieurs dames de distinction.
Parle moyen du marchand écossais, qui fut obligé de
se séparer de moi, je fis connaissance avec plusieurs de
ces personnages du premier ordre: j'en reçus plusieurs
agréables visites, qui contribuèrent beaucoup à me faire
trouver courtes les tristes soirées de l'hiver.
Ayant lié conversation un jour avec le prince ***, qui
avait été autrefois un des ministres d'Etat du czar, je lui
entendis raconter des choses surprenantes sur la gran-
deur et la domination étendue de son maître. Je l'inter-
rompis pour lui dire que je m'étais vu autrefois un mo-
narque plus absolu que lui, bien que mes sujets ne fus-
sent pas si nombreux, ni mon empire aussi grand. Ce
discours causa une grande surprise au prince russe, qui,
me regardant avec une attention extraordinaire, me pria
très-sérieusement de lui dire s'il y avait quelque réalité
dans ce que je venais de lui débiter si gravement. Je lui
promis que sa surprise cesserait dès que j'aurais le loisir
de m'expliquer, et lui dis que j'avais eu le pouvoir de
disposer absolument de la fortune et de la vie de mes su-
jets, et que, malgré mon despotisme, il n'y avait eu per-
sonne dans tous mes Etats dont je n'eusse été chéri avec
- une tendresse filiale. Il me répondit, en secouant la tête,
qu'effectivement, de ce côté-là, j'avais surpassé de beau-
coup le czar. «Ce n'est pas tout, repris-je; toutes les terres
de mon royaume m'appartiennent en propre; tous mes
sujets n'étaient que mes fermiers, sans y être contraints,
iet ils auraient tous hasardé leur vie pour sauver la mienne:
jamais prince ne fut plus tendrement aimé, et en même
temps si fort respecté et plus redouté de son peuple. »
Enfin je lui racontai en détail tout ce qui m'était ar-
rivé dans l'île, et la manière dont j'avais gouverné mes
sujets.
La compagnie fut enchantée de cette relation, et sur-
tout le prince, qui me dit, en poussant un grand soupir,,
que la véritable grandeur de l'homme consistait à être son
propre maître et à s'acquérir un empire despotique sur
$e$ propres passions; qu'il n'aurait pas changé une roo~
ii. H
narchie comme la mienne contre toute la domination de
son auguste maître; qu'il trouvait une félicité plus réelle
dans la retraite à laquelle il avait été condamné, que dans
la grande autorité dont il avait autrefois joui à la cour du
czar, et que, selon lui, le plus haut degré de la sagesse
humaine consistait à proportionner nos désirs et nos pas-
sons à la situation où la Providence trouvait bon de nous
ménager un culte intérieur au milieu des tempêtes et des
orages qui nous environnent extérieurement.
«Pendant les premiers jours que je passai ici, continua-
it-^ j'étais accablé de mon prétendu malheur, je m'arra-
chais les cheveux; en un mot, je m'abandonnais à toutes
les extravagances ordinaires à ceux qui se croient accablés
par l'infortune; mais un peu de temps et quelques ré-
flexions me portèrent à me considérer moi-même d'une
manière tranquille, aussi bien que les objets qui m'envi-
ronnaient. Je trouvai bientôt que la raison humaine, dès
qu'elle a l'occasion d'examiner à loisir tout le détail de la
vie et la nature des secours qu'elle peut emprunter de
l'industrie pour la rendre heureuse, est parfaitement ca-
pable de se procurer une félicité réelle indépendante des
coups du sort, et entièrement convenable à nos désirs les
çlus naturels et au grand but pour lequel nous sommes
mes. Je compris en peu de jours qu'un air pur à respi-
rer, des alimens simples pour soutenir notre vie, des ha-
bits propres à nous défendre des injures de l'air, et la li-
berté de prendre autant d'exercice qu'il en faut pour la
conservation de la santé, sont tout ce qu'il faut pour sa-
tisfaire les besoins véritables de l'homme. J'avoue que la
grandeur, l'autorité, la richesse et les plaisirs qu'elle nous
procure, et dont j'ai eu autrefois ma bonne part, sofct
capables de nous donner mille agrémens : mais, d'un au-
tre côté, tous ces plaisirs influent terriblement sur les plus
dangereuses de nos passions; elles fertilisent pour aiusi
dire notre ambition, notre orgueil, notre avarice et noiro
sensualité. Ces dispositions de notre cœur, criminelles en
elles-mêmes, contiennent les semences de tous nos autres
crimes; elles n'ont pas la moindre relation" avec ces talens
qd font l'homme sage, ni avec ces vertus qui constituent
le caractère du chrétien. Privé aujourd'hui de tout ce bon-
heur extérieur, source ordinaire des vices, éloigné du
Faux brillant, je ne le regarde que de son côté ténébreux;
je n'y trouve que de la difformité, et suis pleinement con-
vaincu que la vertu seule rend l'homme véritablement
sage, grand, riche, et que seule elle prépare à la joui&-,
sance d'une félicité éternelle. Dans cette pensée, ajouta-,
t-il, je mç trouve plus heureux au milieu de ce désert que
tous mes ennemis, qui sont en pleine possession des ri-
chesses et de l'autorité qu'ils m'ont fait perdre, et dont je
me sens déchargé comme d'un fardeau pesante
^ » Vous penserez peut-être, monsieur, me dit-il encore,
que je suis uniquement forcé à entrer dans ces vues par
la nécessité, et qu'une espèce de politique me suggère de
pareilles idées pour adoucir un état que d'autres pour-
raient nommer misérable; mais vous vous tromperie;;.
S'il est possible à l'homme de connaître quelque chose de
ses sentimens, je puis vous assurer que je ne voudrais pas
retourner à la cour, quand le czar mon maître aurait l'in-
tention de me rétablir dans toute ma grandeur. Si jamais
j'en suis capable, j'avoue que mon extravagance appro-
chera de celle d'un homme qui, délivré de la prison du
corps, et ayant déjà un goût de la félicité céleste, vou-
drait revenir sur la terre, et se livrer de nouveau aux fai-
blesses honteuses et aux misères de la vie humaine. »
Il prononça ce discours avec tant de chaleur et avec
une action si pathétique, qu'on pouvait voir dans tous ses
traits qu'il exprimait les véritables sentimens de son
cœur.
>Je lui dis que je m'étais cru autrefois une espèce de mo-
narque dans l'état que je lui avais dépeint; mais que pour
lui, il n'était pas seulement un souverain despotique, mais
encore un grand conquérant, puisque celui qui remporte
la victoire sur ses désirs rebelles, qui s'assujettit lui-même
et qui rend sa volonté absolument dépendante de sa rai-
son, mérite mieux ce titre glorieux que celui qui renverse
les murailles de la plus forte place. « Je vous conjure pour-
tant, monseigneur, ajoutai-je, de m'accorder la liberté de
vous faire une seule question: S'il vous était entièrement
permis de sortir de ces solitudes et de mettre fin à votre
cxil,leferiez-vous?
1d—Monsieur, me répondit-il, votre question est subtile,
et il faut établir quelque distinction très-exacte pour y ré-
pondre juste. Je vais pourtant vous satisfaire avec toute la
candeur dont je suis capable. Rien au monde ne serait assez
fort pour me tirer de mon exil que les deux motifs suivans:
le désir de voir mes parens, et de vivre dans un climat un
peu plus doux; mais je puis vous protester que, si mon
souverain voulait me remettre dans la pompe de sa cour et
dans l'embarras qui accompagne l'autorité d'un ministre,
je n'abandonnerais pas ces lieux sauvages, ces lacs glacés,
pour le faux brillant de la gloire et de la richesse, ni pour
les folies du courtisan le plus favorisé du prince.
"» — Mais, monseigneur, repris-je, peut-être n'êtes-vous
pas seulement banni des plaisirs de la cour, de l'autorité et
des richesses dont vous avez joui autrefois ; il se peut que vos
Mens soient confisqués, que vous soyez privé de quelques-
unes des commodités de la vie, et que vous n'ayez pas les
itooyens de subvenir aux besoins d'un état médiocre.
»j— Vous devinez assez juste, me répliqua-t-il, si vous
me considérez en qualité de prince, comme je le suis réelle-
ment; mais si vous me regardez simplement comme une
créature humaine, confondue avec le reste des hommes,
vous comprendrez facilement que je ne saurais tomber
dans la disette, à moins que d'être attaqué de quelque ma-
ladie longue. Vous voyez notre manière de vivre. Nous
.sommes ici cinq personnes de qualité; nous vivons dans la
retraite et d'une manière convenable à des exilés; nous
avons tous sauvé quelque chose des débris de notre fortune,
ce qui nous exempte de la fatigue de pourvoir à notre sub-
sistance par la chasse. Cependant les pauvres soldats qui se
trouvent ici, et qui courent les bois pour prendre des re-
nards, des zibelines, sont aussi à leur aise que nous; le tra-
vail d'un mois fournit tout ce qui est nécessaire pour une
annéeentière.Commenousdépensonspeu, nos besoins sont
trèe-bornés, et il nous est aisé d'y subvenir abondamment. » f
Je m'étendrais trop si je voulais rapporter toutes les
particularités de l'entretien que j'eus avec cet homme véri-
tablement grand. Il y fit voir un génie supérieur, une
grande connaissance de la véritable valeur des choses, et
une sagesse soutenue par une noble piété. Il n'était pas
difficile enfin de se persuader que le mépris qu'il avait
pour le monde était sincère.
Je restai dans la capitale de la Sibérie pendant huit mois;
le froid était si excessif, que je n'osais me hasarder dans les
rues sans être enfoncé dans mes fourrures, et sans même
avoir devant le visage un masque qui en fût doublé, et au-
quel il n'y avait qu'une ouverture pour la respiration, et
deux autres pour donner la liberté de voir et distinguer les
objets. Pendant trois mois, nous n'eûmes que cinq heures
de jour, ou tout au plus six, et le reste du temps Û aurait
fait une obscurité absolue si la terre n'eût été couverte de
neige. On gardait nos chevaux dans les souterrains, et les
trois valets que nous avions loués pour avoir soin de nous
et de nos bêtes, souffrirent si fort de la saison, que de
temps en temps il fallut leur couper quelque doigt ou
quelque orteil, de peur que la g égrène ne s'y mît, lorsqu'à
forée de frictions avec la neige on ne parvenait pas à leur
rendre la sensibilité, le mouvement et la chaleur.
Il est vrai que nous étions fort chaudement dans notre
maison; les murailles étaient épaisses, les fenêtres petites
et doubles. Les vivres ne nous manquaient pas: ils con-
sistaient principalement en biscuit, en poisson sec, en
mouton et en chair de buffle. Notre boisson était de l'eau
mêlée d'esprit de vin au lieu d'eau-de-vie; quand nous
voulions nous régaler, nous avions, au lieu de vin, de l'hy-
dromel excellent. Les chasseurs, qui ne laissaient pas de
battre le bois, quelque temps qu'il fît, nous apportaient de
loin à loin du gibier fort gras et d'un goût délicieux: ils
nous fournissaient aussi quelquefois de grandes pièces
d'ours, qui passent dans ce pays pour une venaison ex-
cellente: mais nous ne trouvions pas ce mets aussi délicat
que le prétendent les habitans. Nous avions heureusement
apporté une grande provision de thé très-bon, dont nous
pouvions régaler nos amis; en un mot, il ne nous manquait
rien pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de mars ; les jours com-
mençaient à devenir plus longs, et le froid k être suppor-
table. Plusieurs voyageurs faisaient déjà les préparatifs né-
cessaires afin de partir en traîneau; mais pour moi, qui
avais pris la résolution de gagnerÀrkhangel et non Moscou,
je ne fis pas le moindre mouvement, sachant que les vais-
seaux venant du Sud ne partent guère pour cette partie
du globe qu'au mois de mai ou an commencement de juin,
et que, si j'y arrivais au commencement d'août, j'y se-
rais avant qu'aucun vaisseau fût prêt à retourner.
Je vis partir tous les voyageurs et tous les marchands
qui avaient intérêt à me devancer : tous les ans ils quittent
la Sibérie pour aller, les uns à Moscou et les autres à Ar-
khangel, afin d'y vendre leurs fourrures, et d'y acheter tout
ce qui leur est nécessaire; ils ont huit cents milles à faire
pour revenir cheveux; ils devaient donc être plus pressés
que moi de partir.
Jeiie commençai à emballer naes•• effets et raies iaardaan-
dises qu'à la fin de mai; et, pendant cette occupation, je
pensai à tous ces exilés qu'on laisse en liberté dès qu'ils
sont arrivés en Sibérie. lis peuvent aller partout où ils veu-
lent , et j'étais fort surpris de ce qu'ils ne songeaient pas à
gagner quelque autre partie du monde, où ils poivraient
vivre plus à leur aise et dans un meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'en eus parlé au prince.
« Il faut considérer d'abord, monsieur, répondit-il, l'en-
droit où nous sommes, et ensuite notre situation. Nous ne
saurions nous éebapper qu'à travers une étendue de ter-
rain appartenant au czar, d'environ trois eent quarante
lieues. Il est absolument nécessaire de suivre les grandes
routes frayées par les gouverneurs des provinces, et de
passer par des villes où il y a garnison russe; en suivant les
chemins ordinaires, nous serions découverts indubitable-
ment, et , en prenant des routes détournées, nous serions
exposés à mourir de faim. Former une pareille entreprise
serait donc une véritable extravagance. »
Cette réponse me réduisit au silence, et me fit compren-
dre que ces exilés étaient aussi bien emprisonnés dans les^
vastes campagnes de la Sibérie que s'ils étaient resserrés
dans la citadelle de Moscou. Mais cette conviction ne m'em-
pêcha pas de songer à tirer cet homme illustre de sa triste
solitude, ni d'en former le dessein, quelque dangereux
qu'il pût être pour moi-même. Un soir, je trouvai l'occasion
de lui expliquer mes pensées à ce sujet, et de lui en faire la
proposition. «Il m'est fort aisé, lui dis-je, de vous em-
mener avec moi, puisque vous n'êtes point gardé à vue.
J'ai résolu de gagner Arkhangel et non Moscou ; dans cette
route, je puis marcher avec mon train, en guise d'une pe-
tite caravane, et je ne serai pas obligé de chercher des
gttesdans les garnisons russes; je pourrai camper toutes
les nuits où je voudrai : de cette manière, je puis facilement
vous conduire à Arkhangel, vous mettre en sûreté à bord
d'un vaisseau anglais ou hollandais, et vous mener avec
moi dans des pays où personne ne songera certainement â
vous poursuivre. » Je l'assurai en même temps que j'aurais
isoin de lui fournir, pendant tout le voyage, tout ce dont
il aurait besoin, jusqu'à ce qu'il fût en état de subsister ai-
sément par lui-même.
il m'écouta très-attentivement, et, tandis que je parlais,
i] me regarda fixement; je pus voir même,par son air, que
ce que je lui disais le mettait dans la plus violente agitation.
11 changeait de couleur à tout moment; ses yeux parais-
saient tantôt vifs, tantôt éteints, et son cœur semblait
flotter entre plusieurs passions opposées. Il ne fut pas d'a-
bord en état de me répondre. Enfin, s'étant un peu remis:
«État malheureux, s'écria-t-il, que celui des mortels,
quand ils ne se précautionnent pas, avec toute l'attention
possible, contre les dangers qui menacent leur faible vertu!
Les témoignages de l'amitié la plus sincère peuvent devenir
pour eux des pièges. Mon cher ami, continua-t-il d'un
ton plus calme, il y a tant de désintéressement dans l'offre
que vous me faites, que je connaîtrais fort peu le monde si
je ne m'en étonnais pas, et que je serais le plus ingrat des
hommes si je n'en avais toute la reconnaissance possible.
Mais parlez-moi naturellement: avez-vous cru que le mé-
pris que je vous aï fait voir pour le monde était réel, et que
je vous ai découvert le fond de mon ame, en vous assurant
que, dans mon exil, je m'étais procuré Une félicité supé->
rieure à tous les avantages qu'on peut obtenir de la gran-
deur et des richesses? M'avez-vous cru sincère quand je
vous ai protesté que je refuserais de rentrer dans la con-
dition brillante où je me suis vu autrefois à la cour de mon
maître? M'avez-vous pris pour un de ces hypocrites qui se
dédommagent de leur mauvaise fortune par une ostenta-
tion de fausse piété et de vaine sagesse? »
Il s'arrêta, non pour attendre ma réponse, mais parce
que l'agitation de son cœur l'empêchait de poursuivre.
J'étais plein d'admiration pour les sentimens de ce grand
homme, et cependant je ne négligeai rien pour l'y faire
renoncer. Je me servis de quelques argumens pour le porter
au dessein de se tirer de sa triste situation; je m'efforçai
de lui faire considérer ma proposition comme un ordre
qu'il recevait de la Providence, de se mettre dans un état
plus digne de lui, et de se rendre utile aux autres hommes*
«Que savez-vous, me répondit-il, si au lieu d'un ordre
de la Providence, ce n'est pas plutôt une ruse du démon
qui, dans ma délivrance, offre à mon ame l'idée d'unç
grande félicité, uniquement pour me faire tomber dans
un piège, et me porter à courir à ma ruine? Dans mon exiïj
je suis affranchi de toute tentation de retourner à ma mi-
sérable grandeur; si j'étais libre, peut-être l'orgueil, l'an**
biiion, l'avarice et la sensualité, dont la source; n'est ja-
mais entièrement tarie dans le cœur humain, m'entraîne-^
raient-ils de nouveau avec impétuosité. Alors cet heureux
prisonnier redeviendrait, au milieu des douceurs d'une li-
berté extérieure, l'esclave de ses sens et de ses passions.
Non, non, mon ami, il vaut mieux que je reste dans mon
exil, banni de la cour, et exempt de crimes, que de me dé*
livrer de cette vaste solitude aux dépens de la liberté de ma
raison, aux dépens d'une félicité éternelle sur laquelle je
fixe à présent mes yeux, et que je pourrais perdre si j'ac-
ceptais vos offres obligeantes. Je suis un homme faible, na-
turellement sujet à la tyrannie des passions ; ne me tirez pas
de mon heureuse défiance; ne soyez pas en même temps
mon ami et mon tentateur. »
Si j'avais été surpris de son discours précédent, celui-ci
me rçûdit absolument muet. Son ame luttait avec force
contre ses désirs et contre lé penchant naturel â tout homme
de chercher les agrémens de la vie. Je lui dis en peu de
mots quïl ferait bien de réfléchir à loisir et avec calme sur
cette affaire, et je m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis quèlqtfun à la
pofrte de ma chambre; c'était le prince lui-même. « Mon
ami, me dit-il, vous m'aviez presque persuadé; mais la ré-
flexion est venue à mon secours, et je me raffermis abso-
lument dans mon opinion; ne le trouvez pas mauvais, je
vous en prie. Si je n'accepte pas une offre aussi obligeante
«et arrssi désintéressée que la vôtre, si je la refuse, ce n'est
pas faute de reconnaissance : j'en ai toute la gratitude pos-
sible, soyez-en persuadé. Yous allez vous séparer de moi,
et si vous ne me laissez pas entièrement libre, du moins
vous me laissez homme de bien et armé contre mes désirs
d?une sage précaution et d'une défiance prudente. »
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sagesse de sa
* résolution, en lui protestent que mon but avait été unique-
ment de lui rendre service. M'embrassant alors avec ten-
dresse, il m'assura qu'il était convaincu de la pureté de
mes intentions, et qu il serait charmé de pouvoir me té-
moigner sa reconnaissance. Pour me faire voir que ses pro-
testations étaient sincères, il m'offrit des zibelines et d'au-
tres fourrures de prix. J'avais de la peine à me résoudre à
les accepter d'un homme qui était dans une situation ma-
laisée; mais il ne voulut point être refusé; et, pour ne pas
le désobliger, j'acceptai ce magnifique prisent.
Le jour suivant, je lui envoyai du thé, deux pièces de
éamasde la Ghme, et quelques pièces cHor duHapon, (pii
ne pesaient pas six onees en tout. Il s'en Mait de beaucoup
que mon présent égalât le sien, pursqu'à mon retour en
Angleterre, je le trouvai de latafeur de fftusde deux cents
livres sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas, et une seule petite
doute que cm»me une curiosité ; et, me renvoyant le reMeT
il me fit dire-qu'il serait Ken aise d'avoir une conversation
avec moi.
M'étant venu voir, il me déclara que je savais ce qui s'é-
tait passé entre nous, et qu'il me conjurait de ne lui en
plus parler; mais quïl serait bien aise d'apprendre si, lui
ayant fait une offre si généreuse, je serais d'humeur à ren-
dre le même service à une personne qu'il me nommerait,
et à laquelle il s?intéressait de la manière la plus tendre. Je
lui répondis naturellement que je parlerais contre ma con-
science si je disais que j'étais prêt à faire autant pour un
autre que pour lui, qui m'inspirait un profond respect et la
plus parfaite estime. «Cependant, continuai-je, si vous
voulez bien me nommer la personne en question, je vous
répondrai avec franchise; et si ma réponse vous déplaît >
j'ose espérer que vous ne m'en voudrez point. Il me dit
qu'il s'agissait de son fils unique, que je n'avais jamais vu,
et qui se trouvait dans la même condition que lui, éloigné
de Tobolsk de plus de deux cents milles ; mais qu'il trouve-
rait le moyen de le faire venir, si je voulais lui rendre ce
service.
Je n'hésitai pas un moment ; je lui répondis que j'y con-
sentais de bon ceeur, et que, ne pouvant montrer à lui-
même jusqu'à quel point je le considérais, je serais charmé
de le lui prouver dans la personne de son fils. Le lende-
main, il envoya chercher le jeune prince qui arriva trois
semaines après, amenant avec lui six ou sept chevaux char-
gés des plus riches fourrures, dont la valeur montait à une
somme très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la ville, laissant
leur jeune maître à quehpre distance delà; il entra lanuit,
Incognito, dans la maison de son père qui me le présenta.
Kous nous concertâmes aussitôt pour notre voyage»
J'avais échangé dans cette ville une partie de mes mar-
chandises de la Chine contre une bonne quantité de zibeli-
nes, d'hermines, de renards noirs et autres fourrures de
prix. Ce que j'avais donné consistait surtout en noix mus-
cades et en clous de girofle : dans la suite, je me défis de
ce qui m'en restait à Arkhangel, où j'en tirai un meilleur
parti que je n'aurais pu le faire â Londres. Ce commerce
fit grand plaisir à mon associé; il se félicitait du parti que
nous avions pris de rester si long-temps dans la Sibérie, à
cause des profits considérables que nous y avions faits.
CHAPITRE SX.
C'était au commencement de juin que je partis deTo-
bolsk, ville si éloignée des routes ordinaires du commerce,
qu'elle ne doit pas faire grand bruit dans le monde. Notre
caravane était extrêmement petite, puisqu'elle ne consistait
qu'en trente chameaux. Tout passait sous mon nom, quoi-
qu'il y en eût onze dont le jeune prince était propriétaire.
Ayant un si fort équipage, je devais avoir naturellement un
bon nombre de domestiques; par conséquent, ceux du
prince pouvaient bien passer pour les miens. Ce seigneur
lui-même prit le titre de mon maître-d'hôtel.
Nous fûmes contraints d'abord de traverser le plus
grand et le plus désagréable désert que j'aie rencontré
dans tout le voyage : le terrain est marécageux en plu-
sieurs endroits, et fort inégal en plusieurs autres. Tout
ce qui nous consolait, c'était la pensée que nous n'avions
rien à craindre desTatars qui ne passent jamais l'Obi,
ou du moins que très-rarement.
Le jeune prince avait avec lui un fidèle domestique
russe, ou plutôt sibérien, qui connaissait parfaitement
tout le pays; il nous conduisit par des routes particu-
lières, pour éviter les villes qui sont sur les grauds. che-
mins; il savait que les garnisons qui s'y trouvent obser-
vent avec une exactitude très-scrupuleuse Tordre qu'elles
ont de visiter les voyageurs, pour voir si quelque étran-
ger de marque ne s'aviserait pas de s'introduire dans le
cœur de la Russie.
Les mesures que nous prîmes ne nous exposaient pas à
dépareilles recherches;mais, d'un autre côté, elles nous
forçaient à faire tout notre voyage par le désert, et à cam-
per chaque nuit sous nos tentes, au lieu qu'en passant par
les villes, nous aurions pu jouir de toutes les commodités
imaginables. Le jeune prince sentait si bien les désagré-
mens où ma bonté pour lui m'engageait, que toutes les
fois que nous nous trouvions près de quelque ville, il cou-
chait dans le bois avec son fidèle valet, et il savait nous
rejoindre dans les endroits où nous étions convenus de
l'attendre.
Nous entrâmes en Europe en passant la rivière appelée
Kama, qui dans ce lieu sépare l'Europe de l'Asie. Dans la
première ville européenne qu'on rencontre de ce côté,
nous crûmes voir un peuple plus civilisé.
Le désert que nous avions à franchir n'a que deux cents
milles d'étendue vers ce point, quoiqu'il en ait sept cents
dans d'autres directions. En traversant cette vaste soli-
tude, après avoir banni toute idée de danger de mon es-
prit, je courus le risque d'être massacré avec toute ma
suite, composée de quinze personnes,par une troupe de
brigands. Je ne pus d'abord savoir si c'était une bande
de Tatars répandue au-delà des bords de l'Obi, ou bien
Une troupe de chasseurs de la Sibérie qui s'étaient assem-
blés pour prendre une autre proie que des zibelines et des.
jrenards. Ce que je sais parfaitement, c'est qu'ils étaient
tous à cheval, armés d'arcs et de flèche§,et que, quand
nous les rencontrâmes pour la première fois, leur nombr%
montait environ à quarante-cinq. Ils approchèrent de nous
à deux différentes reprises, et nous environnant de fouf
côtés, ils nous examinèrent avec une très-grande atten-
tion. Ensuite ils se portèrentsur notre route, comme s'ils
eussent eu l'intention de nous intercepter le passage.
Nous plaçâmes devant nous nos chameaux, tous sur
une même ligne > afin d'être plus en état de repousser les
ennemis; et, faisant halte, nous envoyâmes le Sibérien du
prince pour les reconnaître. Son maître y consentit d'au-
tant plus qu'il craignait que ce nç fût une troupe déta-
<?bée pour l'arrêter dans sa fuite, et le ramener par force.
Ce brave domêsti<ïue s'avança de leur côté, et, se te-
naat à une certaine distance, il leur parla dans tous les
différent dialectes de la langue sibérienne, sans pouvoir
entendre un seul mot de ce quiîs lui répondaient. Cepen-
dant il comprit, par plusieurs de leurs signes, qu'ils tire-
raient sur lui s'il avait la hardiesse d'approcher davan-
tage. Il retourna sur ses pas, pour venir faire son rapport,
sans avoir grand* chose à nous dire, sinon qu'il les croyait
KalmoucksouCircassiens parleurs vêtemens, et que, se-
lo» toutes les apparences, il devait y en avoir une grande
quantité répandue dans le désert, quoiqu'il n'eût jamais
entendu dire que ces .barbares se fussent si fort avances
dfe côté du Nord.
Sur notre gauche, à un quart de mille de nous, et tout
près de la route, se trouvait un petit bosquet où les arbres
étaient extrêmement serrés; je songeai d'abord qu'il fal-
lait nous avancer jusque-là, et nous y fortifier le mieux
qu'il nous serait passible. Nous devions nécessairement
'gagner par cette manœuvre un double avantage : les bran-
ches épaisses et entrelacées nous mettraient à couvert des
Sèches de nos ennemis, et ils ne pourraient nous attaquer1
èa corps. Ce fut le vieux pilote portugais qui m'y fit
penser: ce brave homme conservait toujours son sang-
la dans^ péril; ce qui i« rçadait toujours prêt à nous
donner de bons conseils et à nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la diligence pos-
sible, et nous gagnâmes le petit bois sans que lesTatars
fissent le moindre mouvement pour nous en empêcher.
Nous trouvâmes, à notre grande satisfaction, que c'était
un terrain marécageux, et qu'il y avait d'un côté une
grande source d'eau qui se répandait dans un petit lac,
et qui, à quelque distance de là, était jointe par une autre
source de la même grandeur; en un mot, nous nom
vîmes justement auprès de la source d'une rivière con-
sidérable.
Les arbres qui croissaient à Pentour de cette source n'é-
taient guère qu'au nombre de deux cents, mais fort ser-
rés et garnisse branches extrêmement touffues. Dès que
nous nous vîmes maîtres de ce bocage, nous nous crûmes
hors de danger, à moins que nos ennemis ne missent pied
à terre pour nous attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus difficile, notre
Vieux Portugais s'avisa de couper de grandes branches
et de les laisser pendre dans les arbres; ce qui nous en-
vironna comme d'une fortification suivie.
Les ennemis ne firent pas le moindre mouvement pen-
dant un espace de temps considérable. Enfin, vers deux
heures avant la nuit, ils vinrent directement à nous; et,
quoique nous ne nous en fussions pas aperçus, nous trou-
vâmes que leur nombre était fort augmenté : ils étaient
au motos quatre-vingts cavaliers, parmi lesquels nous
crûmes remarquer quelques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-portée de
fusil, quand nous tirâmes un seul coup à poudre, en leur
demandant en nafe»e temps, en langue russe, ce qu'ils
voulaient, et leur criant qu'ils eussent à se retirer. Comme
ils ne nous entendaient pas, ce coup ne fit que redoubler
Içur fureur ; Us avancèrent à toute bride du coté du bois,
sans s'imaginer que nous fussions si bien retranchés qu'il
était absolument impossible de s'y frayer un passage.
Notre Portugais, qui avait été notre ingénieur, était aussi
notre capitaine. Il nous pria de ne faire feu que lorsque
nous verrions l'ennemi à demi-portée de pistolet, afin que
nous fussions sûrs de nos coups. Nous lui dîmes de nous en
donner le signal, et il tarda si long-temps, que plusieurs
de nos ennemis n'étaient éloignés de nous que de la lon-
gueur de deux piques quand nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, que nous en tuâmes quatorze,
sans compter les chevaux et ceux qui n'étaient que blés-
jsés, car nous avions tous chargé nos armes de deux ou
jtrois balles.
Ils furent très-étonnés d'une décharge si peu attendue,
et se retirèrent à plus de deux cents verges de nous. Nous
eûmes non-seulement le temps de recharger nos fusils,
allais encore de faire une sortie, et de saisir cinq ou six
chevaux dont les maîtres avaient apparemment perdu la
yie. Nous reconnûmes facilement que nos ennemis étaient
JTatars; mais il nous fut impossible de découvrir de quel
pays ils étaient, et par quels motifs ils s'étaient avancés
fusque-là.
Environ «ne heure après, ils firent un second mouve-
ment pour nous attaquer, et allèrent reconnaître notre petit
î>ois de toutes parts, pour voir s'ils ne pourraient pas
trouver un autre passage; mais, remarquant que nous
Étions prêts à leur tenir tète de tous côtés, ils se retirèrent
fle nouveau, et nous prîmes la résolution de nous tenir clos
£t couverts pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, et nous passâmes presque
toute la nuit à augmenter nos fortifications, et à barricader
lous les endroits par lesquels les ennemis pouvaient le plus
facilement venir à nous, sans négliger de poser partout
(te? §entinellç$ et de fturç boum garde.
Dans cette attitude, nous attendîmes le jour avec impa-
tience; mais il nous fit faire une découverte fort dés-
agréable. Les ennemis, que nous croyions découragés par
la réceptionqui leur avait été faite, s'étaient augmentés jus-
qu'au nombre de plus de trois cents, et ils avaient dressé
dix ou douze tentes, comme s'ils eussent pris la résolution
de nous assiéger. Ce petit camp était situé dans la plaine,
à un quart de lieue de nous. Nous fûmes tous fort conster-
nés à son aspect, et j'avoue que, pour moi, je me crus
perdu ainsi que tout ce que je possédais avec moi de ri-
chesses. Quoique cette dernière perte eût été considérable,
ce n'était pas celle-là qui me touchait le plus; ce qui m'ef-
frayait davantage, c'était la pensée de tomber entre les
mains de ces barbares, à la fin d'un si long voyage, après
avoir échappé à tant de périls et surmonté des difficultés
si grandes et si nombreuses, et de périr à la vue du port,
pour ainsi dire, au moment même où je m'étais cru dans
une entière sûreté. Pour mon associé, sa douleur allait
jusqu'à la rage; il protesta que la perte de ses biens et celle
de sa vie lui étaient égales; qu'il aimait mieux périr en
combattant que de mourir de faim, et qu'il se défendrait
jusqu'à la dernière goutte de son sang.
Le jeune prince pensait qu'il fallait se battre jusqu'au
dernier soupir, et le vieux pilote croyait que, de la manière
dont nous étions postés, nous pouvions tenir tète à nos enne-
mis et les repousser. Tout le jour se passa de cette manière,
sans que nous pussions parvenir à une résolution fixe. Vers
,1e soir, nous aperçûmes un nouveau renfort venu aux Ta-
tars, ce qui nous fit croire qu'ils étaient séparés en diffé-
rentes bandes, pour rôder partout et chercher quelque
proie, et que les premiers avaient détaché quelques-uns de^
leurs pour donner avis aux autres du butin qu'ils avaient
découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore pla*
11*
nombreux, je questionnai les gens que nous avions amenés
avec nous de Tobolsk, pour savoir d'eux s'il n'y avait pas
quelque route détournée par laquelle nous pussions échapt
per à ces brigands pendant la nuit, et nous retirer vers
quelque ville, ou bien trouver quelque part une escorte
qui nous conduisît à travers le désert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous dit que, si
nous aimions mieux leur échapper que les combattre, il se
faisait fort de nous tirer de là pendant la nuit, par un che-
min qui allait du côté du N. vers Petrou, et de tromper in-
dubitablement les Tatars, qui nous tenaient comme assié-
gés. Il ajouta que, malheureusement, son maître lui avait
protesté qu'il voulait se battre, et non se retirer.
Je lui répondis qu'il avait mal compris les expressions
du prince, qui était trop sage pour vouloir se battre, sim-
plement afin d'avoir le plaisir de se battre, et que, bien
qu'il eût déjà donné de grandes marques de son intrépi-
dité, il ne prétendait pas résister, avec dix-sept ou dix-huit
hommes, à cinq ou six cents Tatars, sans y être contraire
par une nécessité inévitable. «Si vous avez réellement, ajou-
tai-je, un sûr moyen de nous tirer d'ici sains et saufè, c'est
l'unique parti qui reste à prendre. » Il me répliqua que, à
son seigneur voulait le lui ordonner, il consentait à perdre
h tête en cas qu'il n'exécutât pas le projet.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince à une ré-
solution si sensée; il donna donc à son domestique les or-
dres nécessaires, et dans le moment même nous préparâ-
mes tout pour faire réussir cette salutaire entreprise.
Dès qu'il fit sombre, nous allumâmes du feu dans notre
petit camp, en prenant nos mesures pour l'entretenir pen-
dant toute la nuit, afin de persuader aux Tatars que nous
y étions encore; et aussitôt que nous vîmes paraître les
étoiles que le Sibérien avait marquées pour notre départ,
nos bêtes de charge étant déjà eaétsf de œ^eber, nous
suivîmes notre guide, qui ne consultait que l'étoile polaire
pour nous mener par ce pays, dont une grande partie ne
consiste qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant deux heu-
res, nous vîmes que l'obscurité commençait à disparaître t
et qu'il faisait plus clair qu'il n'était nécessaire pour notre
dessein : la lune se levait, ce qui nous aurait été fort désa-
vantageux, si les Tatars se fussent aperçus de notre re-
traite. Heureusement ils en furent les dupes, et nous arri-
vâmes le matin à six heures, après avoir fait quarante milles
de chemin, et estropié plusieurs de nos bêtes, à un
village où nous nous reposâmes, sans apprendre la moin-
dre nouvelle de nos ennemis pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous remîmes
en marche, et nous restâmes en chemin jusqu'au lende-
main , huit heures du matin. 11 nous fallut passer une pe-
tite rivière pour arriver à un grand bourg bien peuplé, ha-
bité par les Russes; nous y apprîmes que plusieurs hordes
de Tatars-Kalmoucks s'étaient répandues dans le désert,
mais que nous n'avions plus rien à craindre : ce qui nous
causa une très-grande satisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pour goûter
quelque reps après des marches si fatigantes, que pour
nous y procurer quelques chevaux frais dont nous avions
besoin, ainsi que quelques autres choses nécessaires au
brave Sibérien qui nous avait conduits jusque-là. Mon as-
socié et moi, nous lui fîmes un présent de la valeur de dix
pistoles pour le récompenser de cet important service.
Une antre marche de cinq jours nous conduisit Veuslima,
sur la Wirtzogda, qui se jette dans la Dwina, et de là nous
arrivâmes à Lawrenskoy, le 3 juillet ; nous y goûtâmes le
plaisir de m\v ta fin 4e notre voyage par terre, puisque
nous étions sur les bords de la Dwina, fleuve navigable,
qui pouvait nous conduire en sept jours à Arkhangel. Nous
louâmes deux grandes chaloupes pour notre bagage, et
une espèce de barge fort commode pour nous-mêmes;
nous nous embarquâmes le 7, et nous arrivâmes tous sains
.et saufs à Arkhangel le 18, ayant été en route dans tout
notre voyage par terre, y compris notre séjour à Tobolsk,
un an cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester six semaines dans cette
ville pour attendre l'arrivée des vaisseaux : nous aurions
été forcés d'y séjourner bien plus long-temps, si un ham-
bourgeois ne fût entré dans le port un mois avant l'époque
où les vaisseaux anglais s'y rendent d'ordinaire.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que nous
devions prendre, nous considérâmes que nous pourrions
nous défaire de nos marchandises aussi avantageusement
à Hambourg qu'à Londres, et nous résolûmes de nous
embarquer tous dans ce navire; nous convînmes du fret,
et sur-le-champ je fis embarquer toutes mes denrées. II
était fort naturel de transporter à bord mon maître-
d'hôtel en même temps, pour en avoir soin, et par-là le
jeune prince put se tenir à l'écart pendant tout le temps
qu'il nous fallut pour faire nos préparatifs, de peur qu'il ne
fût reconnu dans la ville par quelques marchands russes.
Nous partîmes d'Arkhangel le 20 août, et nous entrâmes
dans l'Elbe le 12 septembre; nous trouvâmes à Ham-
bourg, mon associé et moi, des occasions très-favorables
pour vendre nos marchandises, tant celles de la Chine
que les fourrures que nous avions apportées de la Sibérie.
En partageant avec lui le produit de tous nos effets, j'eus
pour ma part 3,475 livres sterling, malgré plusieurs pertes
que nous avions essuyées. Il est vrai que je comprends
dans ma portion les diamans que j'avais achetés au Bengale
pour mon compte particulier, et qui valaient bien six cents
livres sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de nous; il s'em-
barqua sur l'Elbe, dans le dessein de se rendre à la cour
de Vienne, où il espérait trouver des protecteurs, et d'où
il pouvait lier correspondance avec ceux des amis de son
père qui vivaient encore. Il ne se sépara pas de moi sans
me témoigner de la manière la plus forte la reconnaissance
qu'il garderait toute sa vie pour le service que je lui avais
rendu, et pour les marques d'amitié que j'avais données à
son père.
Après être resté quatre mois à Hambourg, je passai en
Hollande, où m'étant embarqué dans le paquebot, j'arrivai
h Londres le 20 janvier 1705, dix ans et neuf mois après
mon départ d'Angleterre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint en moi;*
mais je suis enfin convaincu que le repos et une vie paisible
peuvent seuls donner le bonheur; le souvenir des mes in-
fortunes et des scènes si variées dont j'ai été témoin,
ajoute au plaisir que j'éprouve en me voyant de retour
dans ma patrie. Devenu sage à soixante-douze ans, il est
temps que je me prépare à un voyage plus long que tous
ceux que je viens de décrire.
tvH EU DEUXIÈME ET PERIMER VOLUME,
mi
9
f
«më:
mmmmê
