l
LA VIE
ET LÉS .
AVENTURES
ROBINSON CRUSOÉ:
,
l
*
• •
•

. .
•
•I
Tcme 3f Fronlrfpice

Robiiwon ie resout à partir avec son
Lflc. Voyez lanatjtll
LA VIE
ET LES
AVENTURES
SURPRENANTES
D E
ROBINSON CRUSOÉ,
CONTENANT
Son retour dans Ton Ifle , fes autres nouveaux
Voyages, & fes Réflexions;
TRADUIT DE L'ANGLOIS.
NOUVELLE ÉDITION, AVEC FIGURES.
TOME TROISIEME.
A AMSTERDAM,
Chez Z. CHATELAIN, & FILS.
M. D G G. L X I V.
PRÉ F A CE.
LE S' deux premieres Parties des
AVENTURES DE ROBIN SON
C R u s o É , ont été fi généralement goû-
tées , qu'on ne fçauroit dourer du fuccès
des autres. Il eft bien vrai que c'efl
aflez le fort des derniers volumes de
tomber beaucoup. 11 eft aifé d'en trouver
la raifon dans Je caractere même de l'efpric
humain. Si un Aureur veut continuer un
Ouvrage de raifonnement ou de fic"tion , .
Pefprit fe lafle , la raifon s'émouffé, le
feu (e difiipe , l'invention fe tarit. S'il
•compofe quelque Hiftoire , les événemens
qu'il a rangés dans fon cerveau, lui plai-
fent infiniment davantage au commence-
ment de fon travail, que lorfqu'il l'a déjà
poufTé fort loin. Le ftyle éft d'abord dans
toure fa beauté, rien né le gêne; les ex-
preffions naiflent en foule fous fa plume.
il faut dans la fuire décrire des événemens
•femblables , il s'agit d'épargner au Lec-
Tomell. Partie UI. * A
ij PREFACE.
teur l'ennui que la nature même a atta-
ché à la répétition. Il faut donner la tor-
ture à for. génie, pour chercher des fyno-
nymes, & pour varier les portraits. On
eft peu naturel, on le fent; l'Ouvrage
commence à plaire moins à l'Aureur lui-
même , & de degré en degré plus H de-
vient défagréable à celui qui le compofe,
plus il baiflè & devient médiocre ou mau-
vais. •
Malgré cette vérité inconreflable, fon-
dée fur la raifon & fur l'expérience, j'ofe
avancer que les deux derniers Tomes des
Aventures de ROBINSON CRUSOÉ n'éga-
lent pas feulement les deux premiers ,
mais qu'ils les furpaffent de beaucoup.
Robinfon Crufoé Aureur, femble entrer
dans le caradere de Robinfon Crufoé qui
voyage, & qui, d'abord greffier, ignorant,
pauvre raifonneur, fent fon efprit fe meu-
rir par l'âge & par l'expérience. Dans ces
Volumes-ci il penfe mieux, parle mieux,
raHonne plus conléquemment , il écrit
d'un ftyle moins embarraffé, plus poli &
lus conforme au goût des gens d'efprit.
_l acquiert tous ces avantages fans perdre
celûi de la naïveté , fans fe jetrer dans
l'oftentation du bel efprit.
Si l'on trouve dans les premieres Par-
f
tics plufieurs tableaux auflî juftes que vifs,
des fentimens & des réflexions qui doi-
vent répondre aux événemens; l'on en
verra dans les derniers d'une juftefle &
d'une vivacité infiniment plus grandes; oit
en verra de mieux dévelopés & de moins
chargés de circonflances petires & inutiles.
Ce qu'il y a de furprenant & d'extra-
ordinaire dans les premieres Aventures
de notre Voyageur , pouroit faire croire ,
qu'il n'eft pas poflîble que dans fes nou-
veaux Voyages il ait été fujet à des révo-
lutions aufiî étonnanres & auflî merveil-
leufes que celles qui ont frappé le Lec-
reur dans les premieres Parties, & qu'ici
par conféquenc des événemens plus com-
muns doivent faire naître des réflexions
plus communes & moins fufceptibles d'une
defcription pathétique.
Cetre apparence eu. fort trompeufe ; les
Parties fuivanres l'emporrent encore fur
les premieres pour la variété, pour le nom,
bre & pour le merveilleux des Aventures.
Je connois des perfonnes fenfées, qui
ont été rebutées par le long féjour de no-
tre Voyageur dans fon ifle. Il leur fem-
bloit qu'elles s'occupoient avec lui des an-
nées entieres à drelîer une hure, à élargir
une caverne, & à faire une paliffade; elles
A 2
fe font imaginées qu'elles l'aidoient pen-
dant plufieurs mois à polir une feule plan-
che, & elles fe croyoient aufïï emprifonées
dans leur lecture, que le pauvre Robinfon
l'écoit dans fa folitude. Et elles n'ont com-
piencé à refpirer avec notre Voyageur ,
qu'à l'arrivée de VENDREDI, qui a ranimé
leur atrention rebutée par des récits trop
pniformes. Quoique je croie que c'en; leur
faure plutôt que celle de l'Aureur, & que
ces particularités petires en elles-mêmes,
doivent être intéreffanres pour tous ceux ,
qui ont aflez d'imagination & de fenti-
mens pour fe mettre à la place de notre
Aventurier, & pour s'approprier fa fitua-
tion & fes penfées, j'ofe leur promettre
qu'ils ne rencontreront pas ici une pareille
fourçe d'ennui & de dégoût.
Pour les en convaincre , je placerai ici
jin fommaire fort abrégé des Aventures
de Robinfon Crufoé, conrenues dans cetre
troi.fieme & quatrieme Partie.
Qoiqu'avancé en âge, maître d'un bien
ç-onfidérable & peu chargé de famille, Ro-
binfon Crufoé ne pouvant s'accommoder
d'ûne vie tranquille & fédentaire, ne refpire
que de nouvelles courfes; il n'exécure fon
pr.ojet cependant qu'après la mort de fa
femme.; & ayant reçu une vifire de fon
neveu, qui devoit aller aux Indes en qua-
lité de capitaine de vaiffeau marchand,
il fedérermine à l'accompagner, fcachant
que le navire doit toucher au Brefil, &
lui donner par là occafion de revoir la
chere Jfle; il met. une fomme confidéra-
ble à acherer pour fa Colonie tout ce
dont elle pouvoit avoir befoin. Il y ar.i-
ve, après avoir eu par mer deux aventu-
res auffi furprenanres & décrires d'une ma-
niere auffi pathétique qu'il eft poffibîe
de fe l'imaginer. Il y voit les Anglois qu'il
y avoic laifles, & les Efpagnols qui y
étoienc arrivés depuis., Ces derniers lut
font un récit touchant de mille fcéléra-
reflfes , & de plufieurs noires confpira-
tions que les Anglois avoient formées
contre eux, & des moyens par lefqucls-
ils avoient été à la fin defarmés, & affu-
jettis au refte de la Colonie. Ils lui font
encore Phiftoire d'une rerrible guerre
qu'ils avciiîne fourenue contre les Sauva-
ges, dont à la fin ils avoienr pris &
rendu tributaires une quarantaine, ^près
avoir vu leurs Plantations ruinées par ces
Barbares. Il trouve dans l'ifle les Anglois
accouplés à des femmes fauvages, qu'ils
avoient été chercher dans une autre Ifle,
par une entreprife auffi téméraire qu'heu-
A 3'
jeufe dans fa réufiîce. Il leur faic contrac-
ter avec leurs concubines des mariages
légitimes par le miniflere d'un Prêtre catho-
lique Romain, homme fort zélé, & d'u-
ne dévotion exemplaire; & il a la fatis-
fadion de voir ces fcélerats fe convertir ,
& faire des profélyres de leurs femmes.
Le vaifleau prend la roure des Tndes
Orientales, & relâche à Madagafcar, où
un des Marelots, tué par les Infulaires,
excire tout l'équipage à en tirer vengean-
ce. La plupart de ceux qui le compofent,
débarquent pendant la nuit, & malgré les
remontrances de Robinfon, ils fe jetrent
fur une petire Ville, y metrent le feu ,
& maiTacrent tous les habitans, fans dif-
tindion d'âge, de fexe. L'humanité de
l'Aureur eft rellement choquée de cette
barbarie, qu'il la leur reproche dans tou-
tes les occafions, ce qui les irrire relle-
ment que, parvenus à Bengale , ils le laif-
fent à rerre malgré le Capitaine qui lui
fournit une bonne fomme d'argent, un
valet & un compagnon de voyage; Robin-
fon y trouve un Marchand Ànglois, s'af-
focie avec lui, & "parcourt toures les cô-
tes des Indes, où il fait un négoce fort
avantageux. Ils acherent un vaifleau de
certains' Marelots qui fe l'étoient appro-
prié après la mort de leur Comman-
dant , ignorant cetre perfidie, ils s'en
croient propriétaires de bonne foi. Ils
continuent leur commerce,- mais le navi-
re étant reconnu dans un des ports de
Siam, des Marchands Anglojs & Hollan-
dois les font attaquer par leurs chaloupes,
dans le deffein de les faire pendre com-
me pirates, & ils échappent de ce danger
par un coup extraordinaire de la Provi-
dence. N'ofant plus entrer dans aucun
port fréquenté, ils trouvent fur les côres
de la Chine un Pilore Portugais qui les
conduit vers le nord de cet Empire dans
un petit Port prefque inconnu : ils y ven-
dent leurs denrées à leur fatisfaftion, &
fc défont de leur vaifleau; ils vont voif
Nanquîn & Pekin, la Cour du Monar-
que de la Chine , & y trouvent une cara-
vane de Marchands Mofcovires, avec la-
quelle ils conviennent d'aller, par la grande
Tartarie, jufques dans la Mofcovie. Ils
font attaqués dans leur marche, à diffé-
renres reprifes, par de petires armées for-
mées de Tartares, & parvienent à la
fin, après plufieurs aventures des (plus fur-
prenanres, & à travers mille difficultés
prefque infurmontables , à Tohohkj Ca-
pitale de la Sibérie.
viij P R E F A G E.
Robinfon y lie amitié avec un Prince
banni dans ce défere, & étant fur le point
de partir, il lui offre de le fauver, & de
le mener avec lui parmi fes domefliques.
Le Prince refufe ce parti, & fait des dif-
cours parfairement beaux fur le faux bon-
heur qu'on emprunre du rang & de la
richefle, fur le caradere de la véritable
félicité , & fur le fecours que la fdgefle
tire de la retraire & d'un état médiocre"
I1 prie pourtant l'Aureur de rendre ce fer-
vice à fon fils. Il s'y engage, & réfolu de
gagner Archangel , il prend des roures dé-
tournées, marche avec fon train dont il
forme ûne petire caravane, & évire avec
foin les garnifons Ruffiennes, pour ne point
hafarder fon illuftre compagnon de voya-
ge. Ils font de nouveau attaqués dans un
défert par quelques Hodres de Tartares
Kalmucks, qui, contre leur ordinaire ,
s'étoient répandus jufques - là: Affiégés
dans leur camp par ces Barbares , ils fe
dérobent pendant l'obfcurité de la nuic,
& gagnant des lieux fûrs, ils arrivent à
Archangel. Ils trouvent dans ce Port un
bâtiment de Hambourg, où ils s'embar-
quent. Enfin ils entrent dans l'Elbe, font
de grands profits fur leurs marchandifes ,
vont par rerre jufqu'en Hollande, s'y env
barquent, & reviennent en Anglererre ,
l'Aureur ayant mis dans tous ces voyages
dix ans & neuf mois.
Cet efpece de petit extrait, où l'on n'î
touché que les chefs généraux, fera voit
fuffifamment, j'efpere, jufqu'à quel point
la troifieme & quatrieme parties méri-
rent de s'attirer la curiofké du Ledeur.
Je ne m'arrêrerai pas long-remps à jufti-
fier cetre Hiftoire dans Fefprit d"e ceux
qui continuent à la trairer de fabuleufe.
Fable, ou non, qu'importé? Les Aven-
turcs de TELEMAQUE font fabuleufes-
aufil; mais on n'en eftime pas moins ce
Livre admirable. C'efl une Fable , mais
fertile en moralités excellenres, plus pro-
pre à inftruire que les vérités les plus
certaines. Celles de Robinfon , qupiqu'é-
crires d'un autre ftyle, &, dans un autre
goût, font pleines auffi de très - bonnes-
leçons, & l'on feroit bien d'en profirer ,
au lieu d'examiner avec tant de féverité f
fi l'on nous débire ici des effets de \ai-
Providence , ou des effets de l'invention.
Ce que je puis fourenir pourtant avec fin--
cérité , c'eft qu'il y a de très - honnêres^
gens, dans nos Villes marchandes, qui'
aiTurent avoir vu notre Voyageur au re-
tour defes derniers voyages, d'avoir
A 5,
gé avec lui, & de lui avoir enrendu réci-
ter une partie des Aventures qu'on voit
dans ces quatre Volumes. *
Quoi qu'il en foit , il n'efl pas neceflài-
re de trop creufer ce fujet, cet Ouvrage
amufe, & il eft utile ; le public feroit trop
heureux, s'il trouvoit le même caractere
dans la plupart des Livres nouveaux.
* II y a plufieurs Anglais qui porrent encore te-
nom de RoBINSON ; il eft à préfumer qu'un
de ceux-ci a voulu plaifanrer en lie faifant pafleE
pour le héros du Roman.
ÎP

.
LA VIE
ET LES
AVENTURES
D E
ROBINSON CRUSOÉ.
'HISTOIRE de ma vie vérifie par-
fairement l'ancien proverbe qui du „•
qu'un vafe de rerre ne perd jamais l'c-
———__ dei'.r dont il a été d'abord imbu. Apres-
avoir lutté trenre-cinq ans avec une variété de
malheurs , dont les exemples font fort rares ,
j'avois joui pendant fept ans de tout ce que l'a-
bondance & la tranquillité du corps & de l'ef-
prit ont de plus agréable ; mon âge étoit déjà
fort avancé , & j'avois appris, par une longue
expérience , que rien n'étoit plus propre à ren-
dre l'homme heureux que la médiocrité. Qu•
n'eût pas cru que dans cetre agréable fituation r
ce goût , né avec moi pour les voyages & pour
les aventures, fe feroit évaporé avec le feu de
ma jeunette, & qu'à l'âge de foixanre - un aos,

ïi Les Aventures
je ferois au deffùs de tous les caprices capables
de tirer quelqu'un de fa Patrie?
D'ailleurs le motif ordinaire qui nous dérer-
mine à ce parti, ne pouvoit plus avoir lieu chez
moi; il ne s'agiflbit plus de faire fortune , & à
parler fagement, j'étois dans un état où je ne de-
vois pas me croire plus riche par l'acquifition de
cent mille liv. deplus; j'avois du bien fuffifamment
pour moi & mes héritiers. Il s'augmentoit même
de jour en jour; car ma famille étant petire , je
ne pouvois pas dépenfer mes revenus, à moins
que de me donner des airs au deflus de ma con-
dition ,& de m'accabler d'équipages, de domef-
tiques & d'autres ridicules magnificences dont
j'avois à peine une idée . bien loin d'en faire les
objets de mon inclination. Ainfi le feul parti qu'un
homme fage auroit pris à ma place r c'eft de jouir
paifiblement des préfens de la Providence, & de
les voir croître fous fes mains.
Cependant toures ces confidérations n'avoient
pas la force néceffaire pour me faire réfifter long-
remps au penchant que j'avois de me perdre de
nouveau dans le monde-. C'étoit comme une vé-
ritable maladie , & fur-tout le defir de revoir
mon lile , mes Plantations & la Colonie que j'y
avois laiflee , ne me laifibit pas un moment ds
repos; c'étoit l'unique f3jet de mes penfées pen-
dant le jour & de mes rêves pendant la nuit;
j'en parlois tout haut même quand je ne dormois
pas 3& rien au monde n'étoit capable de me l'ô-
rer de l'efprit ; tous mes difcours fe tournoierai
tellement de ce côté-là , que ma converfation en
devenoit ennuyeufe , & je me donnois par-là un
ridicule dont je m'appercevois furt bien fans me.
fèncir en état de l'évirer».
de Roèînfon Crufoi- i>
Au fentîment de plufieurs perfonnes fenfées ,
fout ce que le peuple raconre fur les Spedlres
& for les apparitions , n'eft dû qu'à la force d'une
imagination déreglée & deftituée du fecours
de ia raifon ; ces promenades des Efprits Se
des Lutins font de pures chimeres. Le fouvenir
vif qu'on a quelquefois de fes amis & de leurs
difcours, faifit d'une relle maniere l'imagination
dans certaines circonftances , qu'on croit les voir
ïéellement, leur parler & enrendre leurs répon-
fes. C'eft ainfi, felon ces habiles gens, que le
cerveau frappé peut prendre l'ombre pour la réali-
té même.
Pour moi je puis dire que jufqu'ici je ne fçai
point, par ma propre expérience , s'il y a véritable-
ment des Efprits qui apparoiflent apres avoir été
féparés des corps ; je ne décide pas non plus que
ee ne font que des vapeurs qui oflufquent un cer-
veau malade ; mais je fçai fort bien que dans ce
remps - là j'étois la dupe de mon imagination à um
rel point , & qu'elle me tranfportoit fi fort hors
de moi-même , que quelquefois je penfois être
véritablement devant mon Château, entouré de
toures mes fortifications , Sc voir diftindtement
mon- E/pagnol, le pere de Vendredi , & les fcé-
lérats Anglois que j'avois laifles dans mes Do-
maines : je dis plus , je parlois fouvent à ces per-
formages chimériques, & quoiqu'éveillé, je les
regardois fixement comme des gens qui étoient
réellement devant mes yeux. Cetre illufion alloit
plufieurs fois fi loin, que ces images fantaftiques
me jettoient dans des frayeurs réelles. Dans un
fonge , que j'eus un jour , l'Efpagnol & le vieux
Sauvage me firent une relation fi particuliere &
fi vive de plufieurs trahifons des trois rebelles An-
glois , que c'étoit la choie du monde la plus fur-
prenanre. Ils me raconterent que ces perfides
avoient fait le projet de maflacrer tous les Efpa-
gnols , & qu'ils avoient brûlé toures leurs pro-
vifions pour les faire mourir de faim. C'étoient
des chofes dont je n'avois jamais enrendu par-
ler, & qui n'avoient pas une entiere réalité ; mais ,
que fur la foi de ce rêve , je ne pus m'empêcher
pourtant de croire abfolument véritables 3 jufqu'à
ce que je fufie pleinement convaincu du contrai-
re. J'avois rêvé en même-remps que , fenfibleaux
accufations des Efpagnols , j'examinois ces fcelé-
rats , & je les condamnois à ëtie pendus tous
trois. On verra dans fon lieu ce qu'il y avoit de
réel dans cetre vifion ; mais quelle que fut la cau-
fe qui me l'offrit à l'imagination, elle n'appro-
choit que trop de la vérité , quoiqu'elle ne fût pas
vraie en tout au pied de la lettre , & la conduire
de ces diables incarnés avoit été rellement abo-
minable , que fi à mon retour dans l'Ifle je les
avois fait punir de mort, je leur aurois fait jufti-
ce , fans pouvoir pafler pour criminel, ni devant
Dieu, ni devant les hommes.
Quoi qu'il en foit, je vécus plufieurs années
dans cetre fituation , fans trouver le moindre agré-
ment , le moindre plaifir en aucune chofe , à
moins qu'elle n'eût quelque relation à mon bi-
zarre penchant. Mon époufe , voyant avec quelle
impétuofité toures mes idées me portoient vers
des projets fi déraifonnables , me dit une nuit
qu'à fon avis ces mouvemens irréfiftibles ve-
noient de la Providence , qui avoit dérerminé
mon retour dans cetre Ifle, & qu'elle ne voyoit
rien qui put m'en détourner , que ma rendrefle
pour elle & pour mes enfans; qu'elle étoit fûre
que fi elle venoit à mourir , je prendrois ce parti
luins balancer , mais que la chofe étant réfolue
de Roiinfan Crafot. If
dans le Ciel, elle feroit au défefpoir d'y mettre
un obftacle elle feule. . . . J'étoisfi atrentif à ce
difcours, & je la regardois fi fixement qu'elle per-
dit conrenance , & qu'elle s'arrêta tout court. Je
lui demandai pourquoi elle ne continuoit pas à me
dire tout ce qu'elle penfoit là-àelTus; mais je
m'apperçus qu'elle avoit le cœur fi plein, que le*
larmes commençoient à hû couler des yeux. Par-
lez donc , ma chere , lui dis-je , fouhairez-vous
Ç«f jt m'en aille ? Non, répondit elle , il s'en
faut de beaucoup ; mais fi vous y êres réfolu,
plutôt que de vous en détourner , je fuis prêre à
vous accompagner; car, quoique je trouve ce parti
fort incompatible avec votre âge , & fort mal affbrti
à l'état de votre fortune, Jt la ckofe doit être ab-
folument , je ne fais pas d'humeur à vous aban-
donner ; vous êres obligé de le faire fi ce defir fi
violent vous vient du Ciel; vous ne fçauriez y
réjifier fans manquer à votre devoir , & je man-
querais au mien, jt je ne prenais pas le parti de
I'OHJ fuivre.
Ces rendres paroles de ma femme diffiperent
un peu mes vapeurs , & me firent réfléchir d'une
maniere plus calme fur la nature de mon deflein ;.
je me mis devant les yeux tout ce qu'il y auroit
d'extravagant pour un homme de mon âge , de
fe précipirer de nouveau fans aucun motif plan-
Cble dans les hazards dont j'étois forti fi heureu-
fcment, & dans des miferes qui auraient été fui-
vies d'une vie parfaitementîheureufe , pourvu que
moi-même j'eufle bien voulu n'y pas répandre
de l'amertume.
Je confidérai qu'outre qu'il n'y a que la jeu-
nefle & la pauvreté capables d'infpirer de pareils
defleins, j'avois une époufe & un enfant qui
allait bientôt être fuivi par un autre ; que j'aycis
fout ce que je pouvois défirer, & que j'étois aflez
vieux pour fonger au plutôt à me féparer bientôt
pour jamais de ce que j'avois acquis , qu'à l'ac-
cumuler. Pour ce qui regarde VavertiJJement
intérieur du Citl, auquel ma femme attribuoit
mon deflein, je n'en étois pas trop convaincu,
& apres avoir lutté pendant long-remps avec l*
force de mon imagination , j'en devins enfin le
maître , comme je crois qu'on peut faire toujours
en pareil cas, pourvu qu'on le veuille férieufe-
ment : je réufïïs peu à peu à me tranquillifer par
les raifonnemens dont je viens defaire mention;
mais ce qui y contribua le plus, c'eft le deflein
que je pris de me donner de l'occupation , & de
me chercher quelques affaires propres à ne me
pas laiilér le loifir de livrer mon imagination à
ces idées capricieufes : car je m'étois apperçu
que jamais mon cerveau n'en étoit rempli que
quand j'étois dans l'oifiveté , & que je n'avois pas
fur quoi exercer l'adlivité naturelle de mon ef-
prit.
Confequemment à cetre nouvelle réfolution ,
j'achetai une Métairie dans le Comté de Bedford,
dans le deflein de m'y retirer : la maifon étoit
jolie , & les campagnes qui étoient autour , étoient
fort propres à être améliorées. Rien ne me con-
venoit mieux , puifque naturellement j'avois beau-
coup de goût pour l'agriculture , & pour tous les
foins qu'il faut fe donner pour accroître les reve-
nus d'une rerre. D'ailleurs ma maifon de campa-
gne étoit éloignée de la mer, ce qui m'empê-
choit de renouveller mes folies par le commerce
de gens de mer , & par le récit de tout ce qui
regardoit les pays lointains.
M'y étant établi avec ma famille, j'ache-
tai des charrues avec tout ce qu'il faut.pour cul-
tîver les rerres ; jç me fournis de charretres, d'un
charriot, de chevaux , de vaches , de brebis ; &
me mettant à travailler avec application , je me
vis , en fix mois de remps, un véritable Gentil-
homme campagnard. Je me donnai tout entier à
diriger mes Laboureurs , à planrer , à faire des
enclos, & je crus mener la vie la p!us fortunée
que la nature puifle fournir à un homme qui, apres
de longs embarras , cherche un afyle contre de
nouvelles infortunes.
Je cultïvois ma propre rerre, je n'avois point
de renres à payer , j'étois le maître de planrer ,
d'arracher, de bâtir , de jetrer bas, tout comme
je le trouvois à propos; tout ce que je recueil-
lois étoit pour moi-même , & toures mes ame-
liorations étoient pour le bien de ma poftérité. Je
ne fongeois plus à reprendre le cours de ma vie
erranre , & me trouvant exempt de tout chagrin ,
je croyois véritablement avoir attrappé cetre heu-
reufe médiocrité dont mon pere m'avoit fi fouvenc
fait l'éloge. Les douceurs que je goûtois alors
dans la vie , me rappelloient fouvent dans l'efprit
ces vers d'un Poere:
Eloigné des Cours Se des vices ,
Ici du fiecle d'Or je trouve le defHn.
La jeunefle en no* champs eft libre de caprices »
Er la vkilleire ell fans chagrin.
Je fus troublé dans cetre félicité par un fenl
coup imprévu de la Providence dont, non-feule-
ment le funefte eflet étoit irremédiable , mais
dont les conféquences encore me replongerent
dans mes fantaifïes plus profondément que ja-
mais. Cetre funefte difpofition a courir le mon-
de , reflembloit chez moi à une maladie qui eil
dans le fang , & qui, rerenue pendant quelque
remps par les remêdes, s'empare du corps avec
une violence irréfiftible. Le coup dont je parle
étoit la perre de mon époufe.
Mon but n'eft pas ici de faire fon panégyri-
que , d'entrer dans le détail de fes bonnes quali-
tés , Sc de faire la cour au beau fexe , en compo-
fant une harangue à l'honneur de ma femme- Je
dirai feulement qu'elle étoit le foutien de toures
mes affaires, le centre de tous mes projets, l'au-
teur de toure ma félicité; puifque par fa pru-
dence elle m'avoit détourné de l'exécution de mes
defleins chimériques. Ses rendres difcours avoient
fait de plus utiles impreffions fur moi , que ma
propre raifon, les larmes d'une mere , les fages
précepres d'un pere éclairé , & les prudens con-
ieils de mes amis, n'avoient été autrefois capables
de faire fur mon efprit. Je m'étois félicité mille
fois de m'être laifle gagner par fa douceur & par
fon attachement pour moi, & par fa mort je me
confidérois comme un homme déplacé dans le
monde , privé de tout fecours <k de toure confo-
lation.
Dans ce trifte état je me voyois auffi étranger
dans'ma Patrie quejel'étois dans le Bréfil lorfque
j'y abordai, 8t quoiqu'environné de mes domef-
tiques , je me trouvois prefqu'auffi feul que je
l'avois été dans mon Ifle. Je ne fçavois quel parti
prendre ; je voyois autour de moi tous les hommes
occupés , les uns à gagner leur vie par le travail
Je plus rude , les autres à fe perdre dans des ridi-
cules vanités, ou à s'abymer dans les vices les plus
honreux , fans atreindre les uns & les autres à la
félicité que tout le monde fe propofe pour uni-
que but. Je voyois les riches tomber dans le dé-
goût du plaifir par l'habitude de s'y livrer, Se
s'amafler, par leurs débauches , un tréfor fatal de
douleurs Se de remords; je voyois le pauvre aa
contraire employer toutes fes forces pour gagner
de quoi le foutenir, & roulant dans un cercle
pérpétuel de peines & d'inquiétudes , ne travail-
ler que pour vivre , & ne vivre que pour ira-•
vailler.
Ces réflexions me firent reflbuvenir de la vie
que j'avois menée autrefois dans mon petit Royau-
me , où je n'a vois femé qu'autant de bled qu'il m'en
falloit pour un an , & où je n'avois pas daigné
ramafler de grands troupeaux , parce qu'ils ne
m'étoient pas néceflaires pour ma nourriture ,
enfin où je laiflbis moifir l'argent fans l'honorer
d'un feul de mes regards pendant plus de vingt
innées.
Si de toures ces confidérations j'avois tiré le
fruit vers lequel la raifon & la réflexion me gui-
doienr , j'aurois appris à chercher une félicité
parfaire, ailleurs que dans les plaiftrs de cetre vie:
j'aurois tourné mes idées vers une fin fixe oà
rend tout ce qui nous arrive fur la rerre , & à la-
quelle la vie préfente doit fervir de préparatif,
çn un mot, j'aurois dû fonger à un bonheur dont
il eft de notre intérêt de nous afiurer la poflef-
fion, & dont nous pauvons des à préfent goûrer
les prémices.
Mais avec mon époufe i'avoîs perdu mon gui-
-de ; j'éfois comme un vaiUeau fans gouvernail ,
que les vents ballotrent à leur gré, ma têre s'ou-
vroit de nouveau aux courfes & aux aventures;
tous mes amufemens innocens^ mes rerres, moa
jardin , ma famille , mon bétail, qui m'avoient
donné une occupation fi fatisfaifanre, n'avoient
plus rien de piquant pour moi. C'étoit de la mu-
îique pour un homme qui n'avoit point d'oreil-
les , Sc des mets pour un malade dégoûté & fans
ap'Jric. Cetre triïie infenfibilité pour tout ce qui
m'avoît procuré quelque remps auparavant les
plus doux plaifïrs, me fit prendre le parti d'a-
bandonner la campagne, & de retourner à Lon-
dres.
Ce même ennui m'y accompagna, je n'y a-.-ois
aucune affaire; j'y courois ça Sc là fans deflein ,
comme un homme défœuvré , de qui on peut dire
qu'il eft abfolument inutile parmi tous les êtres
crées, Se dont la vie & la mort doivent être éga-
lement indifférentes pour les autres hommes.
C'étoit auffi de toures les fituations de la vie
humaine, celle pour laquelle j'avois le plus d'aver-
fion, accoutumé, comme j'étois, depuis ma plus
rendre jeunefle à une vie adlive. A mon avis les
parefleux font la lie du genre humain , auffi je
croyois ma conduire préfenre infiniment moins
conforme à l'excellence de ma nature que celle
que j'avois eue dans mon Ifle , en employant un
mois entier pour faire une planche.
Au commencement de l'année i6"p3 , mon ne-
veu , que j'avois élevé pour la mer , & à qui j'a-
vois donné un vaifleau à commander, revint d'un
petit voyage qu'il avoit fait à Bilbao , le premier
qu'il eût fait en qualité de Maître. M'étant venu.
voir , il me dit que certains Marchands lui avoient
propofë de faire pour eux un voyage dans les
Indes & dans la Chine : Eh bien, mon oncle ,'con-
tinua-t-il , feriez-vous fi mal de venir avec moi 3
je me fais fort de vous faire revoir votre IJle , car
fai ordre de loucher au Breftl.
Rien à mon avis n'eft une preuve plus fenfi-
ble d'une vie à venir , & de l'exiftence d'un
inonde invifible , qu'un certain concours des cau-
fes fecondes avec les idées qui nous roulent dans
l'efprit, fans que nous les communiquions à pert
fonne.
• Mon neveu ignoroit parfairement jufqu'à quel
point mon penchant de courir le monde s'étoit
ranimé , & je ne fçavois rien de mon côté de fa
nouvelle entreprife. Cependant le même matin,
fans que je m'atrendifle à fa vifite, je m'étois oc-
cupé à comparer mes defirs avec toures les cir-
conftances de la condition où je me .trouvois, de
j'avois pris à la fin la réfolution que voici: Je
voulois aller à Lisbonne pour confulrer mon
vieux Capitaine Portugais fur mes defleins , &
s'ils les trou voit fenfés & praticables, je voulois
m'aflurer d'une parente , qui me permit de peu-
pler mon Ifle, & d'y emmener avec moi une colonie.
A peine me fus-je fixé à cetre penfée , que voilà
précifément mon neveu qui entre , & qui me pro«
pofe d'y aller avec lui.
Sa propofuion me jetta d'abord dans une pro-
fonde rêverie , & apres l'avoir regardé atrentive-
ment pendant une minure: Quel malin efprit ,
lui dis-je , vous a envoyé ici four me fourrer dans
la têre cetre malheureufe idee ? Il parut d'abord
étonné de ces paroles, mais s'appercevant cepen-
dant que je n'avois pas un fort grand éloigne-
inent pour ce projet, il fe remit: Comment donc,
Monfieur , me dit-il, cetre propofîtion efl-elle Ji
fort à rejtner? // efl affez naturel, ce mefemble ,
que vous fouftaitiez de revoir vas petits Etats ,
où vous avez regné Autrefois avec plus de féli-
cire , que ne gofyent v os freres les autres Monar,-
ques.
En un mor, le projet répondoit avec tant de
juftefle à la difpofition de mon efprit, que j'y con-
fentis, Scque je lui dis, que s'il s'accordoit avec fes
Marchands , par rapport à c»voyage , j'étois réfolu.
à le fuivre., pourvu que je ne fufle pas obligé d'aï-
I;r plus loin que mon Ifle.
Comment donc, Monfieur , me dit-il, je iîef-
fere fat que TOUS ayez envie d'y être laiffe, &
d'y vivre de nouveau à votre vieille maniere. Pour
dire tout, répondis-je , ne pouvez - vous pas me
reprendre en revenant des Indes i II me repliqua,
qu'il n'y avoit point d'apparence que fes Mar-
chands lui permiflent de faire ce détour avec un
vaifleau chargé , puifqu'il pouvoir allonger le
voyage de plufieurs mois ; d'ailleurs , dit-il, fi
j'avais le malheur de faire naufrage, vous feriez
f récife'ment dans la même (y trifle Jttuation , dont
vous vous êies tiré avec tant de bonheur.
Il y avoit beaucoup de bons fens dans cetre
objection . mais nous trouvâmes un moyen pour
remédiera cet inconvénient, ce fut d'embarquer
avec nous toures les pieces formées d'une grande
chaloupe , & quelques Charpentiers qui puflent
en cas de befoin les joindre enfemble , & y don-
iier la derniere main dans l'Ifle , ce qui me rendroit
la facilité de pafler de là dans le continent.
Je ne fus pas long-remps à prendre ma derniere
réfolution ; car -les importunités de mon neveu
s'arrangeoient fi bien avec -mon inclination ,
qu'aucun motif au monde ne fut capable de la
contrebalancer. D'un autre côté, ma femme
étant morre , il n'y avoit perfonne qui s'intéref-
fâtaflezdans mes affaires pour me détourner de
ce deflein , excepté ma vieille veuve qui fit tout
fon poffible pour m'arrêrer par la confidération
demon âge, de ma fortunei, de l'inutilité d'un
voyage fi dangereux , & fur-tout de mes petits
«nfans. Mais tous fes difcours ne fervirent de
rien ; je lui dis que mon defir de voyager étoît
invincible, & que lé% impreffions qu'il faifoit fur
mon efprit, étoient fi peu communes , que fi je
reftois chez moi, je croirois défobéir aux ordres
«le la Providence. Me voyant rellement aflermi
dans ma réfolution , elle mit, non feulement fin
à fes confeils , mais elle me donna toures forres
defecours pour faire mes préparatifs & mes pro-
vilions , pour regler mes affaires de famille , Se
l'éducation de mes enfans.
Pour ne rien négliger à cet égard , je fis mon
reiîaraenr , & je laiilai mes biens en de il bonnes
mains , q.ue j'étois perfuadé que mes enfans ne
perdroienr rien de ce côté-là, quelque accident
qui pût rn'arriver;& pour la maniere de les éle-
ver, je m'en remis entierement à ma bonne veu-
ve , à qui je deftinai en même-remps un petit re-
venu fuffifanr pour vivre à fon aife. J'ai vu dans
la fuite , que jamais bienfait ne fut mieux em-
ployé , qu'une mere ne pouvoir pas avoir des
Joins plus rendres pour fes propres enfans , &
qii'il n'etoit pas pofïiblede s'y conduire avec plus
de prudence. Cetre bonne Dame vécut aflez
long-remps pour me voir de retour , Sc pourfentir
de nouveaux effets de ma reconnoiflance,
Mon neveu fut prêt de mertre à la voile au
commencement de Janvier 16-94 » & je m'env-
barquai avec mon fidele Vendredi dans les Du-
nes , le 18 , ayant avec moi, outre ma chaloupe
demontée, unecargaifon confidérable de toures for-
res de chofes néceflaires pour ma Colonie , dans
le deflein de tout garder dans le vaifleau , fi je ne
trouvois pas mes Sujets dans un état convenable.
Premierement ,j'avois avec moi quelques va-
lets que j'avois envie de laifler dans mon Ifle •
& de les y faire travailler pour mon compre,
pendant que j'y ferors ; à eux permis d'y refter
ou de me fuivre quanJje prendrois la réfolution
d'en fortir. Il y avoit parmi eux deux Charpen-
tiers , un Serrurier & un autre garçon fort Ligé-
«lieux, qui, quoique Tonnelier de fon métier , étoit
- an Machinifte univerfel. Il étoit fort adroit à faire
•des roues & des moulins à bras pour moudre le
bled ; de plus il étoit Tourneur &. Potier , & ca-
pable de faire dans la perfedlion toures forres
d'ouvrages en bois ou en rerre ; en un mot , il
méritoit fort bien le nom de Faffiotum , que nous
lui donnâmes.
Outre ceux-là , je menois avec moi un Tail-
leur qui , s'étant oflertd'aller aux Indesavec mon
neveu en qualité de paffager , confentit enfuire
de s'établir dans ma Colonie; c'étoit un garçon
fort adroit, & que je trouvai dans la fuired'un
fart grand fervice, par rapport à plufieurs chofes
même éloignées de fon métier ; car comme j'ai
déjà dit, rien n'enfeigne mieux les Méchaniques
^ue la néceffité.
Ma cargaifon, autant que je puis m'en fouve-
nir , confiftoit dans une aflez grande quantité de
toiles, Sc de petires étofles minces propresà ha-
biller les Espagnols que je m'atrendois trouver
•dans mon lile , & il y en avoit aflez , felon mon
•calcul, pour les t^njr propres pour plus de fept
ans. Si l'on y ajoure toures les autres chofes né-
ceffaires pour les couvrir, comme gants, cha-
peaux , fouliers, bas , il y en avoit environ pour
•300 liv. fterling, y compris tout ce qu'il falloir
pour des lits , & la batrerie de cuifine, pots , chau-
drons , & du cuivre pour en faire un plus grand
«ombre. J'y avois joint à peu pres yoo livres
.pefar.t de fer travaillé , comme clous, outils dé
roure forre , crochets, gonds , ferrures , &c.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à
feu de réferve, moufquets, fufils ,piftolets , beau-
coup de plomb de tout calibre , & deux pieces
de canon de bronze; & comme il m'étoit im-
poffible
poffible de prévoir les dangers où ma Colonie
pouvoir être engagée un jour , j'avois encore
chargé le v-aifleau d'une centaine de barils de
poudre à canon , d'épées , de fabres, & de plu-
iieurs fers de pique , & de hallebardes. Outre
cela je priai mon neveu de prendre avec lui
deux petits Canons de tillac , avec le nombra
qu'il lui en falloir , afin de les laifler dans l'Ifle,
s'il étoit néceflaire d'y bâtir un Fort , & de le
mettre en défenfe contre quelque ennemi : Cetre
précaution n'etait pas tant inutile, comme j'eus
lieu de penfer en y arrivant , & l'on verra par
Ja fuire de cetre Hiftoire , qu'il n'en falloit pas
moins , fi l'on vouioit fe mainrenir dans la pofief-
fion de i'Ifle.
Ce voyage réuffit beaucoup mieux que le*
autres que j'avois fait par mer , & par confé-
quent je ne ferai pas fort fouvent obligé d'arrêrer ,
Par le récit de quelques accidens fâcheux , le
Lecteur impatient aparemment de fçavoir l'état
où fe trouvoit ma Colonie. Il eft vrai cependant
que nous eûmes d'abord des vents contraires ,
& quelques autres contre-rems, qui firent durer ,
le voyage plus que je n'avois efpéré. Mon voyage
de Guinée avoit été jufques-là l'unique dont je
fufle revenu , comme je î'avois projetté , ce qui
me fit croire que je ferois toujours malheureux
dans mes courfes ; ma deftinée étoic de n'être
jamais conrent à rerre , & d'avoir toujours des
infortunes en mer.
Les vents contraires qui nous poufferent a*
commencement vers le Nord , nous forcerent à
entrer dans le Port de Gallowart en Irlande, Se
BOUS y retinrent pendant vingt-trois jours , mais
cous avions cet agrément dans ce petit dcfaflre,
que les vivres y étoient abondants, & à boa mar-
Torm IL Partit IIL B
ehc, enforce que bien loin de diminuer nos provr»
fions , nous eûmes occafion de l«s augmenrer. J'y fis
rembarquer plufieurs cochons & veaux, avec
deux vaches que j'a vois deflein , fi nous avions eu
•un heureux paliâge , de debarquer dans mon Ifle:
•mais je fus obligé d'en difpofer autremement.
• Nous remîmes à la voile le cinq de Février
avec un vent frais, qui dura pendant plufieurs
}curs, fans aucune mauvaife rencontre, excepté
nn accident qui vaut bien la peine d'être rapporté
dans Toures l'es circonftances. Le foir du vingt
Février nous vîmes entrer le Matelot qui étoic
«n iendnelle ; il nous dit qu'il avoit vû de loin,
un éclat de lumiere fuivit d'un coup de canon ,
& immédiarement apres un Moufle vint nous
dire que le BoJJêman en avoit enrendu un fecond.
Là-deflus nous montâmes tous fur le tiilac,
où pendant quelques momens nous n'enrendîmes
rien : mais peu de minures apres nous décou-
vrîmes une grande lumiere , &c nous conjedtu-
râmes de-là , que c'étoit un grand incendie.
Nous eûmes aufïî-rôt recours à notre eflime ,
qui nous fit convenir unanimement qu'il ne pou-
voit y avoir de ce côté-là aucune rerre dans
l'efpace de cinq cens lieues: car le feu paroiflbit
à l'Oueft Nord-Oueft de nous. Nous conclûmes
de-là que le feu de voit avoir prisa quelque vaif-
feau ; les coups de canon qu'on venoit d'enrendre
nous perfuaderenr que nous n'en étions pas loin ,
& nous étions fûrs qu'en fuivant notre cours
nous en approchions , parce que de moment à
autre la flamme nous paroiflbit plus grande. Ce-»
pendant le rems fe trouvoit nébuleux, nous ne
pûmes rien voir que du feu : mais une demi-
heure apres, poufles par un vent favorable quoi ',
qu'allez petit, Oc le rems s'étant un peu cdairci,
apperçumes diiliniflement un grand vaif-
feau dévoré par le feu , au beau milieu de la mer.
Je fus fenfibleraent touché de ce trifte fpec-
tacle , quoique rien ne m'intérefla t aux perfonnes
qui éioient en danger, que les liens ordinaires
«le l'humanité. Ces fentimens d'humanité furent
extrêmement réveillés en moi par le fouvenif
•de l'état où j'étois lorfque le Capitaine Portugais
me prit dans fou Bord au milieu de l'Océan ,
état qui n'étoit pas à beaucoup pres uullî déplo-
rable que la fituation où fe devoient trouver
ceux du vaifleau en queftion, s'il n'y avoic
aucun autre bâtiment qui allât avec eux de con~,
ferve. J'ordonnai dani le moment qu'on fit feu de
cinq canons , l'un immédiatement apres l'autre ,
afin de leur faire fçavoir qu'il y avoit pres de
Jà un navire prêt à les Recourir 3 & qu'ils fiffenc
leurs eflbrts pour fe fauver de notre côté dans
leur chaloupe ; car quoique nous puilîîons voir leur
vailTeau par le moyen de la flamme , il ne leur
étoit pas poffible de nous appercevoir à caufe
xie l'obfcurité de la nuit.
• Nous mîmes à la cappe pendant quelque
renu , de en atrendant le jour , nous lai {Times
•aller le vaifleau du côté où nous découvrîmes
le bâtiment embtafé : mais pendant cetre ma-
nœuvre , nous vîmes avec une grande frayeur ,
Quoique nous euffions lieu de nous y atrendre ,
le navire faurer en, l'air , & quelques momens
apres le feu s'éreindre , apparemment à caufe
•que le refte du vaifleau étoit allé à fond. C'étoit
un fpeâacle terrible & affligeant, fur-tout par
la compaflton qu'il nous donna de ces pauvres
malheureux qui devoient être tous détruits par
l«s flammes, ou bien errer avec leot chaloupe dans
1; vaitc Occau , c'eft de quoi les ténebres n«
B z
nous permirent pas de juger. La prudence voulut
pourtant que je fuppolàfle le fecond cas , & pour
les guider du mieux qu'il me fut poffible, je fis
defcendre des lanrernes de tous les côfés du
vaifleau , & tirer le canon pendant toure la
nuit, afin de leur faire connoître qu'ils n'étoient
pas loin de nous-
Le lendemain environ à huit heures , nous
découvrîmes par le moyen de nos lunetres
Rapproche deux chaloupes accablées de monde ,
Se nous apperçûmes que ces pauvres gens ayant
le vent contraire, faifoient force de rames, &
que nous ayant vûs ils faifoient toures forres de
fignaux pour fe faire voir de nous.
Nous leur donnâmes à notre tour le fignal or-
dinaire de venir à bord, & en même-rems nous
fimes plus de voiles pour nous mettre plus à
portée. En moins d'une demi-heure, nous les joi-
gnîmes & les laitfames tous entrer dans le vaifleau.
Ils étoient pour le moins au nombre de foixanre ,
tant hommes que femmes & petits «nfans, &c
il y avoit parmi eux pliifieurs paflagers.
Nous apprîmes que le vaifleau fauté en l'air
étoit de trois cens tonneaux , allant de Quebec
dans la riviere de Canada vers la France, &
le Maître nous raconta au long toures les parti-
cularités de ce défaftre.
Le feu avoit commencé par l'imprudence du
Timonier dans la Gefole ou cabinet où l'on
met la Bouflble, les chandelles , Scc. Tout le
monde étant accouru au fecours, on l'avoit cru
abfolument éreint, mais on s'apperçut dans la
fuire que quelques étincelles étoient tombées
dans certains endroits du vaifleau , ôÛ-W étoit
imposable d'attreindre. De-là il avoi*;g&gné la
quille i d'où il s'étoic répandu par tout Je corps
du bltîment avec une relle violence , que ni Je
travail ni l'induftrie n'avoient été capables de te
maîtrifer. Le feul parti qui leur étôit refté à
prendre , avoit été d'abandonner le navire : par
bonheur ils a voient deux chaloupes afiez grandes,
.& un petit efquif, qui ne leur pouvoit fervir qu'à
mettre des provifions Sc de l'eau fraîche. Dans
cette lltuation toure leur confolation étoît d'être
échappé du feu , fans pouvoir efpérer raifonna-
blement de fe fauver , étant à une fi grande
diftance de rerre. Le feul bonheur dont ils pou-
voient fé flatrer, étoit de trouver quelque bâti-
ment en mer , qui voulut bien les prendre fur ion
bord. Ils avoient des voiles , des rames , une
bouffble , & ils fe préparoientà retourner vers *
Terre-Neuve avec un vent favorable ; toure
la provïfion qu'ils avoient , n'étoit fuffifanre
tout au plus que pour les empêcher de mourir
de faim , pendant douze jours dans lefquels ,
s'ils avoient beau rems & le vent favorable , ils
efperoient de venir jufqu'au banc de ce Pays-là ,
& de s'y fourenir par le moyen de la pêche jufqu'à
ce qu'ils puflent venir à rerre ; mais ils avoient
à craindre tant de hazards, des rempêres, des
vents contraires) des pluies Se du froid , capables
de les engloutir, que s'ils fe fauvoienr, ce ne
pouvoit être que par un efpece de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, étant pref-
que tous défefpérés, ils avoient enrendu avec
une joie inexprimable un coup de canon, fuivi
de quatre autres : leur courage en avoit été tout
ranimé, & conformément à mon inrention ils
avoient compris par-là qu'ils étoient à portée d'un
vaiifeau , qui leur offroit du fecours.
. * Les Anglois l'appellent Nc•tuftHi,ii Ltnd. • ••
Là-deflus ils avoient mii bas leurs mâts 8t
leurs voiles , parce que le vent ne leur permet-
toit pas de nous approcher , & quelque-rems
apres, leurs efpérances avoient été redoublées,
par la vue de nos lumieres & par nos' coups
de canons qui fe fuivoient par inrervalles pen-
dant toute la nuit, Ils avoient tiré auffi rrois
coups de moufquet , mais nous ne l«s avions
point enrendus à caufe du vent contraire. Ih
avoient'mis pourtant leurs rames à l'eau pour
s'empêcher du moins d'être emportés par le vent•
& afin que nous puiffions les approcher plus facile-
ment. A >a fin ils s'étoient apperçus avec unefa-
tîsfadlion inexprimable que nous les avions en vue.
Il m'eft impotïible de dépeindre les gefticula-
tîons furprenanres, les extafes&les poftures va-
riées avec lefquelles ces pauvres gens expri-
moient la joie qu'ils fentoient d'une délivrance
fi peu atrendue. L'affli&ion & la crainre peuvent
être décrire aflez facilement ; des foupirs , des
larmes , des cris , quelques mouvements de la
têre & des mains en font toure la variété ; mais
«n exces de joie , fur-tout d'une joie fubire,
emporre l'homme à un nombre infini d'extrava-
gances oppofées l'une à l'autre.
Quelques-uns de ces pauvres gens éroient
noyés de larmes, d'autres paroiflbient furieux,
& fe déchiroient les habits , comme s'ils avoient
été dans le plus cruel défefpoir : les unsparoiflbienç
fous à lier , ils couroient ça & là , frappoient du
pied , & fe tordoient les mains. Les autres dan-
ibient, chantoient, faifoient des éclats de rire,
& poufloient des cris de joie ; ceux-ci croient
tous ftupéfaits , étourdis & incapables de pronon-
cer une parole ; ceux-là étoient malades,& fem*
bloient prêts à tomber en foiblefle. F.nlin le
Ht Robin/bn. Cr*fW. >i
moindre nombre faifoit le figne èe la croix , £i
remercioit Dieu de fa délivrance-
Je ne rapporre pas cetre derniere circonftance
pour donner mauvaife opinion d'eux , je ne doure
pas que , dans la fuire, ils n'aient rendu graces
au Ciel du fond de leur ame; mais ils étoient
au commencement fi paffionnés , qu'ils n'étoient
pas les maîtres de leurs mouvemens & de leur•
penfces ; ils étoient plongés dans une efpece de
frenéfie , & il y en avoit peu parmi enx qui
eufient aflez de force d'efprit pour être modéré•
dans leur joie. . .
Il fe peut bien que leur rempérament con-
tribuoit à l'exces de leurt tranfports; c'étaient des
François , peuple plus vif, plus paffionné, & plus
propre que tout autre à aller aux extrémités con-
traires , à caufe du feu qui excire leurs efprits
animaux. Je ne fuis pas a fiez Philofophe pour rai*
fonner là-deflus à fond; mais je puis dire que je
n'avois jamais vu une pareille expreffion de joie.
Rien n'en approche davantage que les extrava-
gances où fe laiflk emporrer moiv ftdele fendvtdi ,
en trouvant fon pere * lié dans le canot ; j'avoue
encore qu'il y avoit quelque chofe de femblabl«
dans la furprife du Capitaine Anglois , & de fe*
deux Compagnons , que je délivrai t autrefois de*
mains des traîtres qui vouloient les abandonner
dans mon Ifle ; mais , dans le fond , tout cela n'eft
pas comparable à ce que je remarquai dans cetre
occafion-ci.
Il faut obferver encore que toures ces extra-
vagances n'éclatoient pas féparément dans ces
François, de la maniere que je l'ai dépeint. Elles
fe fuccédoient rapidement, avec toure cetre va-
* th l•rùt. \ Mil.
B4
riété dans chaque individu ; celui qui, dans u*
moment paroifïbif étourdi & ftupide comme ua
homme frappé de la foudre , fe mettoit l'inftant
apres à danfer, à faurer, & à crier comme uii
fol ; tantôt il s'arrachoit les cheveux, déchiroit
fes habits , & les fouloit aux pieds , comme un
habitant des perires-maifons ; tantôt il verfoit un
torrent de larmes, le cœur lui manquoir, il tom-
boit en défaillance ; & fi on ne l'avoit fecouru ,
la mort auroit fni»i la violence de tous ces mou-
vemens. Il n'en étoit pas ainfi de quelques-uns, ou
du moindre nombre, mais de prefque tout autant
qu'ils étoient , & fi je m'en fouviens bien, notre
Chirurgien fut obligé d'en faigner une trentaine-,
Il y avoit deux Prêtres parmi eux , l'un encore
jeune, l'autre a-vancé en âge , & ce qu'il y a de
furprenant, le plus vieux étoit le moins fage. Des
qu'il mit le pied fur notre vaifleau , il tomba à
rerre tout roide , comme s'il eût été mort. Notre
Chirurgien mit d'abord en œuvre des remedes
propres à le faire revenir à lui, étant le feul dans
le vaifleau qui lui crût encore un fouffle de vie:
enfuire lui ayant frotté le bras pour le réchauf-
fer , & pour y faire venir le fang , il le faigna.
Le fang ne coula d'abord que goutre à goutre ,
«nais il fortit enfuire avec plus de liberté. Trois
minures apres, le bon homme ouvrit les yeux,
& dans un quart d'heure de temps il parla, & fut
entierement rétabli. Des que le fang fut arrêté,
il commença à fe promener , en nous aflurant
qu'il fe portoit bien , & le Chirurgien trouva bon
de lui donner un verre de liqueur cordiale. Apres
un quarr d heure d'inrervalle, quelques François
vinrent dans la chambre où le Chirurgien étoit
occupé à faigner une femme , difant que le Prêtre
avoit abfolument perdu l'efprit; peut - êtrs
qu'ayant réfléchi avec trop d'atrention fur le
changement fubit de fon état, cetre réflexion l'a-
voit jetté dans une nouvelle extafe de joie , &
fes efprits s'étoient mis à couler avec trop de ra-
pidité pour que les vaifleaux fuflent capables de
les conduire comme il faut, là - deflus fon fang
écoit devenu chaud & fievreux, & certainement
ilavoit acquis en moins de rien toures les quali-
tés requifes pour habirer l'hôpital des fous. Le
Chirurgien ne trouva pas à propos de redoubler
la faignée, mais il lui donna quelque chofe pour
l'alToupir; ce qui opéra quelque remps apres, Sx.
le lendemain il s'éveilla également fain de corps
& d'efprit.
Le jeune Prêtre modéra fes paffions avec une
grande fermeté , & nous donna le véritable mo-
dele d'un efprit fenfé , & maître de lui-même.
Des qu'il fut à notre bord , il fe jetta à rerre pour
rendre graces à Dieu de fon heureufe délivrance;
je fus aflez malheureux de le troubler dans cetre
louable adlion , le croyant évanoui. Il leva la têre
pour me dire , d'un air fort tranquille , qu'il ^toit
occcupé à témoigner fa reconnoiflance à Dieu:
le vous conjure, .continua-t-il, de me permeure
d'y continuer encore quelques moments ; j'aurai
I honneur enfuire de vous remercier , comme celui
t qui , apres le Ciel, je fuis redevable de la vie.-
J'étoU fort mortifié de l'avoir inrerrompu , &
non feulement je le laiflai en repos , mais j'empê-
chai les autres de troubler fa dévotion.
Apres avoir demeuré dans cetre pofture pen-
dant quelques minures , il vint me joindre, &
d'une maniere rendre & grave en même-remps ,
les yeux pleins de larmes , il me remercia , &
rendit graces à Dieu de s'être fervi de moi pour
liiuver la vie à tant d'autres miférables. Je lui
B j
répondis que j'étois charmé de lui avoir donné:
cetre occalion de marquer fa reconnoiffànce en-
vers Dieu , que je n'avois rien fait que ce que la
raifon & l'humanité devoient infpirer à tous les
hommes , & que je croyois devoir de mon côté
remercier Dieu de ce qu'il m'aimoit aflez pour fe
fervir de moi pour conferver tant de créature*
faires à fon image.
Apres cetre converfatîon, cet homme de bien
fit tous fes efforts pour calmer les paffions de fes
compatriores , par des exhortations, des prieres,
des raifonnemens , enfin par tout ce qui éroit ca-
pable de leur faire renfermer leur joie dans les.
bornes de la modération. Il réuffit aflez bien avec
quelques-uns, mais la plupart ne fe pofledoknt
pas aflez pour profirer de fes levons.
J'ai voulu mettre toures ces particularités par
tfcrit, parce que le Ledleur pourra apprendre-
par-là à guider fes paffions. Un exces de joie em-
porre l'homme plus loin que les tranfports de la
douleur , de la colere & de larage ; & j'ai vu, dans
cetre Qccafion , combien M faut veiller fur lespaf-
fïons, de quelque narure qu'elles puiflent être,
puifque les emporremens de joie ne font pas moins
à craindre pour nous que les autres mouvemens de
coeur, qui paflent pour les plus dangereux.
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour
par l'extravagance de nos hôres, mais apres leur
avoir donné des logememens que notre vaifleau
étoit en état de fournir , & apres qu'ils eurent bien
dormi, tout fut tranquille, & nous les vîmes tout
iutres.
Ils nous donnerent toures les marques de re-
connoiflance que les fentimens & la polrrefle font
capables de di<fterà un peuple qui, naturellement,.
ionlae dans l'exces de ce côté-là.. Le Capitaiw &
On des Religieux me vinrent voir le lendemain,.
fourme dire qu'ils fouhaitoient fort de me parler ,
auffi-bien qu'à mon neveu , qui commandent le
vai fleau , afin de nous confulrer fur leur fort. Des
que mon neveu fut venu , ils commencerent par
BOUS dire , que tout ce qu'ils avoient au monde
a'étoit pas capable de nous récornpenfer du fer-
vice important que nqus leur avions rendu. Le
Capitaine.prit alors laparole, & medit, qu'ils
avoient fauvé de l'argent tQu'ils avaient dans leurs
chaloupes d'autres choies de prix 3 fau vies dés
flammes à la hâre, & qu'ils avoient ordre de nous
offrir tout cela , fi nous voulions bien l'acceprer;
qu'ils nous conjuroient feulement de vouloir bien
les mettre à rerre quelque part, d'où il leur fût
pofGble de regagner la France.
Mon neveu parut d'abord affêz porté à accep-
rer leur préfent , quitre à voir aprês ce qu'il pour-
roit faire en leur faveur , mai* j'eus afiez de pou-
voir fur lui pour l'en détourner , fçachant ce que
c'eft que d'être abandonné dans un pays étranger
fans argent. Je me reflouvins que fi le * Capitaine
Portugais en avoit ufé de cetre maniere avec moi,
& m'a voit fait acherer fon bienfait de tout ce que
j'avois au monde , je ferois mort 4e faim , à moins
que de rentrer dans un efclavage pareil à celui
que j'avois fouffert en Barbarie , & peut - tire
pire , puifqu'il n'eft pas trop fûr qii'u* Portugais
foit «n meilleur maître qu'un Turc.
Je répondis donc au Capitaine François , que
fi nous l'avions fecouru , lui & fes gens dans leur
malheur , nous n'avions fait que ce que l'iiinnanitc
vouloit que nous fiffions pour notre prochain ,
& que nous fouhaitions qu'on nous fit de même
* 1. ïmrtu.
E«
en pareille extrémité. « Nous fommes perfuadési
» lui dis-je , que vous nous auriez donné la même
» affiftance , fi vous aviez été dans notre fitua-
» tion , & nous dans la vôtre ; & que vous nous
3» l'auriez donnée fans aucune vue d'intérêt. Nous
» vous avons pris à notre bord , Monfieur , pour-
» fuivis-je, pour vous conferver , & non pas pour
» jouir de vos dépouilles; & je ne trouverois rien
» de plus barbare que de vous mettre à rerre apres
» vous avoir pris les pauvres reftes que vous avez
» arrachés aux flammes : ce feroit vous fauver l»
» vie, pour vous tuer enfuire nous-mêmes; Se
» vous empêcher de vous noyer , pour vous faire
•H mourir de faim : ne croyez donc pa& que je
» permetre qu'on accepre la moindre chofe de
» ce que votre reconnoiffance vous porre à noua
ii offrir. Pour ce qui regarde le parti que vous
» nous propolez, de vous mettre à rerre , la
» chofe eft d'une grande difficulté ; notre vaif-
» feau eft deftiné pour les- Indes Orientales , &
•» quoique nous nous foyons détournés confidé-
•)•, rablement de notre cours du côté de l'Oueft,
» dirigés peut-être par la Providence pour vous
« tirer d'un danger fî terrible , nous ne fommes
» pas les maîtres de changer notre roure de
» propos déliberé , pour l'amour de vous; & mon
» neveu le Capitaine n'en pourroit jamais ré-
31 pondre devant les Propriétaires, à qui il i'eil
» engagé de continuer fon voyage apres avoie
91 touché au Bréfil. Tout ce qu'il nous eft poffi-
» ble de faire pour vous-, c'eft de prendre notre
y, roure du côté où nous pouvons nous atrendre
•», à rencontrer des navires qui retournent des
» Indes Occidentales , & de vous procurer par-là
s, le moyen de paffer en Anglererre ou en
3. France.

St
La premiere partie de ma réponfe étoit fi
pleine d'humanité & même de générolîté , que
ces Meilleurs ne pouvoient q*en être extrême-
ment fatisfaits ; mais il n'en étok pasainfi par rap-
port au refte ; & les paflagers fur-tout, écoient'
fort confternés par la crainre d'être ob4ig.és d'al-
ler avec nous jufqu'aux Indes Orientales. Ils me
conjurerent q.ue , puifque nous étions rellement
dérivés du côté de l'Oueft avant que de les ren-
contrer, j'enfle du'moins la bonté de fuivre le
même cours jufqu'aux banes de Terre-Neuve r
où peut-être ils pourroient louer quelque bâti-
ment pour. retourner au Canada d'où ils étoient
partis.
Je trouvois cetre propofrtioi• raifonnable, 8c
j.'étois fort porté à la leur accorder ; je confidcroîs
que de traîner tout cet équipage jufqu'aux Indes,
ne feroit pas feulement un parti trifte & infup-
portable pour ces pauvres gens ; mais qu'il pour-
xoit entierement ruiner notre voyage , en faifant
une breche irréparable dans nos provifions. Je ne-
croyois pas d'ailleurs enfreindre le contrat que
mon neveu avoit fait avec fes Marchands, en me
prêtant à un accident imprévu. Certainement ni
les loix de la nature » ni les loix révélées , ne-
pourroient nous permettre d'abandonner à une
mort prefque inévitable un fi grand nombre de
perfonnes; & puifque nous les avions pris à notre
bord , notre propre intérêt auffi-bien que le leur ,.
nous obligeoit à les mettre quelque part à terre.
Je confentis donc à fuivre notre roure , comme
ilslefouhaitoient.&files vents rendoient la chofe
impoflîble , je leur promis de les débarquer à lai
Martinique , dans les Indes Occidentales.
Le temps cependant continua à être beau avec
un vent aflez vigoureux., qui rdla q.uelque-remgst
entre le Nord-Eft, & le Sud-eft , ce qui nous fit
manquer plufieurs occafions d'envoyer nos gens
«n Europe. Il eu vrai que nous rencontrâmes
plufieurs vaifleaux deftinés pour l'Europe ; mais
ils avoient lutté fi long-remps avec les vents con-
traire* r qu'ils n'oférent fe charger de palTagers ,
de peur de mourir de faim tous enfemble. De-
cetre maniere nous fûmes forcés de poufler notre
voyage jufqu'à ce qu'une femaine apres nous ar-
rivâmes aux banes de Terre-Neuve. Ce fut- là
que nous mîmes nos François dani une barque-
qu'ils avoient louée en pleine mer , pour les met-
tre à rerre , & pour de là les conduire rs-France ,
s'il leur étoit poflible de trouver là aflez de pro^
vifions pour les avitailler.
Le feul Paflager François qui refta à notre
bord r étoit le jeune Prêtre qui , ayant appri»
que notre deffein étoit d'aller aux Indes , fouhalta-
de faire le voyage avec nous, & d'être mis à
«erre fur la côre de Coromandtl. J'y confentis avec
plaifir.
Cet hom-me-là me revenoitextraordinairenrenr^
& non fans raifon , comme on verra dans la-fui re»
D'ailleurs quatre Marelots s'engagerent avecnous,
e'étoient de braves gens qui nous furent de grand
fervice.
De là nous prîmes la roure des Indes Occi-
dentales , en faifant cours du côté du Sud , fie
du Sud-quart à TEft , fans avoir beaucoup de
vent,' pendant une vingtaine de jours. Nous
étions dans cetre fituation , quand nous rencon-
trâmes de nouveau dequoi exercer notre huma-
»ité fur un objet tout auffi déplorable que le
premier.
Le ip de Mars 169$ , nous trpuvant dans la
Latitude Septentrionale de 17 degrés ; minures,
tfe Rolinfon Crttf&e. $9
St faifant cours Sud-Eâ, & Sud-Efl quart au
Sud , nous découvrîmes un grand vaifleau ve-
nant à nous. Nous ne pûmes pas d'abord le voir
diltincîement , mais en étant plus prêt , nous
apperçumes qu'il avoir perdu le perroquet du
grand mât , le mât d'Artimon , & le beau-pré,
li tira d'abord un coup de canon pour nous faire
fçavoir qu'il étoit en détrefle. Nous avions ua
vent frais Nord-Nord-Eft , & en peu de tems
nous fû-mes à portée de l'arraifonner.
Nous apprîmes qu'il étoit de Briftol , & qu'if
revendit des Barbaries , mais qu'aux Barbaries
•même il avoir été jetté hors de la roure, par un,
furieux ouragan, quelques joursavant qu'il fût prêt
à mettre à la voile , & dans le tems que le Capi-
taine &le premier Contre-maître étoient à rerre ;,
«le maniere qu'outre la violence de la rempêre ,
il avott manqué au vaiffeau des gens capables
-de le conduire. Il avott été attaqué par un fecond
erage , qui l'avoit abfolument dérouté du côté
de l'Oueft, & réduit dans le trifte état où nous
îe rencontrâmes. l/Equipage s'étoit atrendu à dé-
couvrir let lues de Bahama, mais il s'en étoir
'vû éloigné & jetté vers le Sud-Eft, par un vent
gaillard de Nord-Nord-Efl, qui étoit préciféracotr
celui que nous avions alors ; & n\yant qu'une
voile au grand mâr, & une autre quarrée atta-
chée à une efpece de mât d'Awimon dr/eflé à la
hâre , il n'ayoit pas eu le moyen de ferrei le vent ;.
de forre qu'ils avoient fait tous les efibrts poC-
lîbles pour atreindre les lûes Canaries.
Ce qui mettoit le comble au malheur de ces
gens , c'eft outre la fatigue que leur iivoient
donné ces deux rempêres, ils mouroient de faim.
Il ne leur reftoit pas une feule once de pain ou
de viande , depuis plus d'onze jours, & leur
feule canfôlation étoit qu'ils n'avoient pas encore
entierement confumé leur eau , & qu'ils avoient
encore environ un demi-tonneau de farine. Pour
du fucre il leur en reltoit abondamment ; outre
fept barils de Rhum. Ils avoient dans leur vaifleau
une affez grande quantité de confitures , mais
la famine les avoit obligés de les dévorer juf-
qu'au dernier morceau.
Il y a-voit à bord > comme paffàgers, un jeune
homme avec fa mere , & une fervanre. Croyant
le vaïfleau prêt à mettre à la voile , ils s'étoient
embarqués par malheur le foir avant ce terri-
ble ouragan , & n'ayant plus rien de leur provi-
fions particulieres , ils s'étoient trouvés dans une
lîtuation plus déplorable que les Marelots qui,
réduits à la derniere extrémité eux-mêmes , n'a-
voient pas été ftrfceptibles de compaffion. On
peut juger, s'il eft facile de décrire la malheu-
reufe iîtuation où s'étoit trouvée cetre infortu-
née famille-
Peut-être n'aurois-je jamais fçû cetre trifte
particularité , fi , le remps étant doux, & la mer
calme, ma curiofité ne m'avoit porté à aller à
bord de ce malheureux navire. Le fecond Contre-
maître qui étoit forcé dans cetre extrémité de
prendre le Commandement du vaifleau , étant
venu à notre bord , m'avoit parlé de ces pafla-
gers , comme des gens qu'il croyoit morts , il
n'en avoit pas enrendu parler depuis-plus de deux
jours , parce qu'il avoit eu peur de s'en informer,
puifqu'il n'étoit pas en état de les foulager dans
leur mifere.
Nous fimes d'abord tous nos efforts pour don-
ner à ce malheureux équipage tout le fecours
qui nous fut poflible , & j'avois aflez de pouvoir
Xur l'efprit de mon neveu , pour le. porrer à les
ivltailler entierement , quand même nous au-
rions été mis par-là dans la néceffité d'aller dan*
la Virginie , ou fur quelqu'autre côté de l'Amé-
rique faire de nouvelles provifions pour nous-mê-
mes. Mais heureufement nous ne fûmes pas obli-
gés de poufler notre charité jufques-là. ,
Ces pauvres gens étoient alors expofés à un
nouveau danger, & il y avoit tout à craindre de
leur gourraandife. Le Contre-maître BOUS ea
amena fix dans fa chaloupe, qui paroiffoienr
autant de fqueletres, & qui avoient à peine la
force de remuer leurs rames. Il étoit lui-même
à moitié mort, n'ayant rien réfervé pour lui , Sc
s'étant conrenté de la même portion qui avoit
été donnée pour la fubliftance du moindre
.Marelot.
En mettant quelques mets devant lui, je l'aver-
tis d'en manger avec lenreuï & avec fobriété;
nais à peine en eût-il mangé trois bouchées , qu'il
commença à fe trouver mal. 1l fut allez prudent
pour s'arrêrer d'abord , & notre Chirurgien lui
prépara un bouillon propre à lui fervir de re-
mede, & de nourriture en mÊme-rems. Il fut mieux
des qu'il l'eut pris. Je n'oubliois pas cependant
fes compagnons , à qui je donnois auffi de quoi
manger. Ils le dévoroient véritablement, étant fi
affamés , qu'ils en avoient contrarié une efpece
de rage, qui les empêchoit d'être en aucune
maniere maîtres d'eux-mêmes. Il y en eut mê-
me deux qui mangerent avec tant d'avidité , que
le jour fuivant ils en faillirent mourir.
Ce Spexflacle étoit extrêmement touchant pour
moi , & me rapelloit dans l'efprif la mifere à
laquelle je m'atrendis autrefois en mettant le pied
fur le rivage de mon Ifle , fans avoir la moindre
provifion , &. fans m'appercevoir d'aucun moyen
de trouver des vivres pour une feule journée t
expofé d'ailleurs à ce que je croyois , à fer-
• vir bientôt moi - même de nourriture aux bêrei
féroce*.
Pendant tout le rerns que le Contre-maître
étoit occupéàme recirer tout le détail de lami-
fere de l'Equipage , mes penfées rouloient fan*
difcontinuarion fur le fort des trois PalTagers;
la mere, le fils & la fervanre, dont il n'avoir
rien enrendu dire pendant deux jours, & que la
difetre extrême de fes- propres gens l'avoienc
forcé à négliger , felon- fon propre aveu. Je
compris par-là qu'à la fin il ne leur avoir don-
né aucune nourriturrer & j-en concluois qu'ils
devoient tous trois être morts de faim.
Je retins là-deflus' le Contre-maître que noui
appellions alors le Capitaine, à notre bord avec
fes gens pour qu'ils repriflent vigueur par de bon*
alimens , & longeant en roême-rems à rendre le
même fervice au refte de l'Equipage , je fit
conduire à leur navire notre Contre-maître avec
notre propre chaloupe montée de douze hom-
mes , & chargée d'un fac plein de pain , & die
/îx grofles pieces de bœuf. Notre Chirurgien ,
donna ordre à mes Marelots , de faire bouillir
cetre viande en leur préfence , & de placer de*
fentinelles dans ta chambre du cuifinier , pour
détourner ces gens affamés de dévorer la viande
toure crue, ou de l'arracher du pot avant qu'elle
fut cuire comme il faut, & de ne leur en donner
d'abord qu'une petire portion. C»eft cetre fage
précaution qui leur conferva la vie ; & fi on avoit
été négligent à cet égard , ils fe feroient tués
par le moyen de ces propres alimens qui leur
étoient donnés pour les empêcher de mourir.
J'ordonnai en mêine-rerns à notre Contre»
maître d'aller dans la chambre des paflagers ,
pour voir dans quel état ils croient, & pour leur
donner des rafraîçhiflêmens néceflaires s'ils étoient
encore en vie. Le Chiïurgien l'avoir pourvû pour
cet eflet d'une grande écuelle pleine de foi•
bouillon préparé , qui avoir fait rant de bien
.au pauvre Conrre-maître , & qui felon lui étoit
capable de les rétablir par dégrés.
feu fatisfait encore de toures ces mefures, &
ayant grande envie de voir de mes propres yeux
Je rrilre fpedtacle que ce vaifleau pouvoit me
fournir d'une maniere plus vive, qu'aucun recit
a'étoit capable de me le repréfenrer, je pris avec
moi celui que noui appelions alors le Capitaine du
vaifleau , & je fuivis nos gens avec fa chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une
efpece de fédition , & prêts à arracher la viande
du chaudron par force;mais mon Contre-maître
faifant fon devoir , avoit placé un garde à la
porre de la chambre du Cuifinier , & voyant
«ju'il ne faifoit rien par fes exhortations, il em-
ploya la violence même pour faire du bien à ces.
gens en dépit d'eux-mêmes. Il eut pourtant ta
condefcendance de faire tremper fuffifamment
quelques bifcuits dans le pot , & de leur en faire
donner à chacun un pour appaifer un peu la fu-
reur de leur appetit, les priant de croire que
«'étoit pour leur propre confervation qu'il ne leur
en donnoit que peu à la fois. Mais tout cela n'avoît
pas été capable de les appaifer , fi je n'y étois pas
fur venu avec leurs propres Officiers , & fi à me*
exhortations je n'avois pas ajouté la rerrible
menace de ne leur donner rien , s'ils ne fe renoient
en repos , je crois en vérité qu'ils auroient forcé
la chambre du Cuifinier ^ & qu'ils auroient arra-
che la viande du chaudron. On pouvoit voir
parfairement bien dans ce cas, que Centre affam?
n'a point d'oreilles. Nous les appaifâmes- pour-
tant, & commençant à les nourrir par dégrés-,
nous leur permîmes à la fin de manger tous
leur fou , Sx. tout alla mieux que je n'eufle
penfé.
Pour la mifere des paffàgers, elle étoit tout au-
trement rerrible que celle de l'Equipage. Comme
les Marelots avoient eu d'abord peu de chofe pour
eux-mêmes , ils leur avoient donné des portions
extrêmement petires, à la fin ils les avoient abfolu-
ment négligés, de maniere que depuis fix ou fept
jours, ils n'avoient eu rien du tout à manger , &
fort peu de chofe les deux ou trois jours qui
avoient précédé. La pauvre mere , à ce que
l'Equipage nous raporta , étoit une femme de bon
fens & tres-bien élevée , qui, ayant épargné pour /
fon fils avec une rendrefle véritablement marer-
nelle, tout ce qu'elle pouvoit , avoit enfin perdu
roures fes forces.Quand notre Contre-maître entra
dans fa chambre , il la vit affife à rerre , appuyéi
contre un des côtés du vaifleau, entre deux chaifes
liées enfemble , la têre enfoncée entre fes épaules,
& femblable à un cadavre , quoiqu'elle ne fut
pas tout-à-fait morre. Il fit tout ce qu'il put pour
la faire revenir à elle , & pour lui fortifier le
cœur , il lui mit un peu de bouillon dans (a bouche
avec une cuiller , elle ouvrit les levres, &
leva une de fes mains , elle s'eflbrça en vain
de parler. Elle enrendit ce qu'il lui difoir, mars
en lui faifant figne que ce fecours venoit trop
tard pour elle, elle lui montra du doigt fon
fils, comme fi elle vouloit le prier d'en avoir
foin.
Touché pourtant d'une pitié extraordinaire
pour cetre rendre mere , il fit tous fes efforts
pour lui faire avaler un peu de bouillon , & à
ce qu'il crut, il en fit defcendre dans fon efto-
rcac deux ou trois cuillerées ; je douce fort qu'il
en fut bien fûr : quoi' qu'il en foit , il ne prit
que des peines inutiles , puifque la nuit d'apres
elle mourut.
Le jeune homme dont elle avoit confervé la
vie aux dépens de la fienne , n'écoit pas dans une
extrémité tout-à-fair auffi grande, il étoit cepen-
dant érendu roide dans un petit lir, & fembloic
à moitié mort. Il avoit dans fa bouche une piece
d'un vieux gant, dont il avoit mangé le refte-
Néanmoins étant jeune, & ayant plus de force
que fa mere , le Contre-maître reuffit à lui faire
avaler quelque chofe, & il fembla fe ranimer ,
nais torique quelques momens apres il lui en fit
avaler trois ou quatre cuillerées , le pauvre gar-
çon eut mal au coeur, & le rendit immediare-
ment aprês.
Pour la pauvre fervanre elle étoit toure érendue
aupres de fa maîtrefle, comme fi elle étoit tom-
bée en apoplexie , elle luttoit avec la mort.
Tous fes membres étoient tors , d'une de fes
mains elle avoit faifi le pied d'une chaife, & le
tenoit fi ferme qu'on eut bien de la peine à lui
faire lâcher prife, fon autre bras étoit érendu
au deflus de. fa têre > & fes deux pieds étoient
appuyés ayep force contre une table. En un
mot elle fembloit être à l'agonie , mais elle n'étoic
pas morre. • • t
Cetre pauvre fille n'étoit pas feulement aflbi-
b!ie par la famine, & effrayée par la penfée d'une
mort prochaine, mais comme nous apprîmes enco-
re dans la fuite par les gens du vaifleau, elle étoit
extrêmement inquiere pour fa maitreffe qu'elle
mouranre depuis quelques jours, 6c pour
tqui elle avoit tout l'attachement imaginable.
Nous ne favions comment faire avec cette
inalheureufe fille , car loMtJue notre Chirurgien,
•homme fçavant & experimenté , lui ' eût rendu ,
pour ainfi dire, la vie , il «ut une feconde cure à
faire par rapport à fon cerveau qui paroiiioit
pendant plufieurs jours abfoiument renverfé.
Quiconque lira ce tragique accident, doit fon-
;ger qu'il n'eilpas poffible, relle humanité que l'on
ait de faire fur mer ce que l'on auroit pu faire fur
rerre , où l'on refte qnelquefois trois femaines. Il
s'agiflbit ici de donner fecoursàce malheureux
Equipage , mais non pas de refter avec lui, & quoi-
qu'il defirârfort d'aller en conferveavecnous pen-
dant quelques jours, cependant nous n'avions pas
le loifir d'atrendre un vaifleau qui avoit perdu fes
•mâts. Néanmoins lorfque le Capitaine nous con-
jura de l'aider à drefler un perroquet au grand
mât , Se un autreà^bn artimon, nous voulûmes
tien mettre à la cappe pendant trois ou quatre
jourst Enfuire apres lui avoir donné cinq tonneaux
àe bœuf, un de lard , une bonne provifion de
bifcuits, de la farine 5c des pois, & avoir pris
pour payement trois caifles de fucres, une quan-
tité aflei grande de rhum, & quelques pieces
de huit , nous les quittâmes en prenant dans
notre bord, à leur inftanre priere, un Prêtre
avec le jeune homme, la fervanre, 8c tout ce
qui ileur àpparrenoit.
Le jeune homme étoit un garçon de dix-fep«
ans, bien fait , modefte , bien élevé & fort
xaifonnable. Il paroiflbit accablé de la mort de
ÛL mere, ayant encore depuis peu perdu fon
|rere dans les Barbades.
'II s'étoit adrefle au Chirurgien pour me prier
àe le prendre dans mon vaifleau , de de le tirer
ceux qu'il appelloit les meuniers de fa
tnere. Auffi peut-on dite qu'ils l'étoienten quel-
que forte ; car ils auroient pû épargner de leur
portion quelque petite chofe pour loutenir la vie
de cette miférable veuve , quand ce n'auroit été
que de quoi l'empêcher de mourir de faim ; mais
la faim ne connoit ni humanité , ni parenté , ni
amitié , ;ni juftice. Elle eli fans pitié , &. inca-
pable de remords.
Ce Chirurgien avoir beau lui mettre devant
les yeux, la longueur du voyage qui devoir le
féparer de tous fes amis, &qui pouvoir le rejetrer
dans un auifi mauvais état que celui dont il venoit
de fortir; il dit qu'il lui étoit indifférent de quel
côté il allâr, pourvu qu'il le fcparât de ce cruel
équipage , & que le Capitaine ( c'cft de mot
qu'il entendoit parler , ne connoiflant pas encore
mon neveu , ) feroit trop honnêre homme pour
lui donner le inoindre chagrin , aprês lui avoir
fauvé la vie. Que pour la Servanre , fi elle reve•
noie dans fan bon fens, elle nous fuivroit volon-
tiers par-tout, & qu'elle recevroit comme un
grand bienfait la permiffion d'entrer dans notre
navire.
Le Chirurgien me Ht cetre propofuion d'une
maniere fi pathétique , que je l acceptai, & que
je les pris tous deux avec tout leur bien , excepté
onze pieces de fucre , où il étoit impofUble d'at-
teindre. Mais comme le jeune homme en avoit une
reconnoifiànce , je fis ligner un billet au Comman-
dant, par lequel il s'engageait d'aller, dês qu'il fe-
roit arrivé à Briflol, chezun certain M. Roger pa-
rent du jeune homme , âc Marchand de cette ville,
& de lui donner une lettre de ma part, avec tout
ce qui avoit apparrenu à la défunre veuve. Mais
il eli apparent que toures ces précautions ont été
inutiles , car je n'ai jamais appris que ce Vaîfleau
fut arrivéàBriftoI. Ileft tres-probable, qu'étant
li fort endommagé , de faifant eau de plufieurs
cotés , il ait coulé à fond à la premiere rem-
pêre.
Nous étions d'abord à la latitdue de dix-neuf
dégres Trenre deux minures, & nous avions eu
jafqu'alors un voyage aflez heureux par rapport au
rems , excepté qu'au commencement nous avions
eu des vents contraires. Mon deflein n'eft pas de
fatiguer le public du recit de quelques incidents
peu confidérables , comme changement de vents ,
ouragans , beau rems , & pluies , &c. Pour
m'accommoder à l'impatienre curiofité du Lec-
reur , je dirai que je découvris mon Ifle le 10
d'Avril 1695. Ce ne fut pas fans de fort grandes
difficultés que je la trouvai , j'y étois entré
autrefois, oc j'en étois forti du côté du Sud-Eft
vers le Brefil, mais faifant notre roure alors entre
l'Ifle & le Continent & n'ayant point de Carre
de cetre côre, ni aucune marque particuliere,
où je pouvois la Teconnoîrre , je la vis fans
fçavoir que ce fut elle.
Nous croifâmes pendant long-rems de côté &
d'autre , nous mîmes pied à rerre dans plufieurs
Mes fituées dans l'eiribouchure du fleuve Oroo-
noque, mais fans parvenir à notre but , j'appris
feulement en fuivant ces côres, que j'avois été
autrefois dans l'erreur , en croyant que la rerre
aue je décou vrois, étoit le Continent. C'étoit une
Ifle fort longue, ou plutôt une longue fuire d'Ifles
fituées vis-à-vis du grand efpace qu'occupe l'em-
bouchure de ce Fleuve. Les Sauvages qui abor-
doient de rems en rems à mon Ifle , n'étoient
pas proprement des Caribes, mais des infulaires ,
& d'anres Barbares qui habitoient les lieux les
'f lus proches de moi. Je vifitai en vain , comme
j'ai dir, plufieurs de ces Ifles ; j'en trouvai quel-
ques-unes habitées, & d'autres déferles. Dans une
entr'autres je vis quelques Efpagnols, & je crus
d'abord .que c'étoient ceux que j'avois fait venir
tlans mes Domaines; mais , en leur parlant, je
ïçus qu'ils avoient pres de là une petire chaloupe
dans une petite baie, & qu'ils étoient venus-là
pour aller chercher du fel & quelques huitres à
perles; en un mor, j'appris qu'ils n'étoient point
de mes fujets, & qu'ils apparrenoient à l'ifle de
la Trinité , qui eft plus du côté du Nord , de dix
ou onze dégrés de Latitude.
Enfin allant d'une Ifle à l'autre , tantôt avec
le vailîeau , & tantôt avec la chaloupe du vaitTeau
François qui étoit parfairement bonne , & qu'on
nous avoit cédée avec plailir , je vins au côté mé-
ridional de mon Ifle , & d'abord j'en connus
toure la figure. Je mis auffi-tôt mon vaifleau à
l'ancre dans une rade fûre, vis-à-vis de la pe-
tite baie , pres de laquelle était mon ancienne ha-
bitation.
Des que j'eus fait cetre découverre , j'appellai
Vendredi, & je lui demandai s'il fçavoit où il étoit.
ïl fe mit à regarder fixement pendant quelque-
temps ., & puis frappant de joie fes mains l un*
contre l'autre , il s'écria : Oui , oui: oh , voit'à, oht
voilà ! & montrant du doigt mon châreau , il com-
mença à chanrer <k à faire des gambades comme
un fou ; j'avois même bien de la peine à l'em-
fêcher de faurer dans la mer & d'aller à rerre
la nage.
Eh bien, Vendredi , lui dis-je , qifen dis-tu?
trouverons-nous quelqu'un ou non , ton pere y fe-
ra-t-il ! Au nom de fon pere, le pauvre garçon ,
dont le cœur étoit fi fenfible,,parut tout trouble,
tome IL Partit III. C
& je vii les larmes couler de Tes yeuoc en abow-
«lance. Qu'y a-t-il donc , Vendredi, lui dis-je ,
es-tu affligé, parce qu'il y a apparence que tu ver-
ras ion pere i « Non , non , répondit-il, en je-
•*3 couant la tlit% moi ne le voir plus, jamais le
» voir plus. « Eh ! que fçais-tu, mon enfant,
lui dis-je. « Oh ! non, répartit-il, lui-mort long-
•n remps, lui beaucoup vieux'homme. M La chofe
n'efl pas bienfure, lui dis-je , mais enfin crois-tu
que mus trouverons quelqiïautre de nos gens ? Il
avoit fans doure les yeux meilleurs que moi ,
car, quoique nous fuffions à une demi-lieue de
rerre , montrant du doigt la colline qui croie
au deflus de mon châreau, il s'écria : Moi voir,
moi voir, moi voir là beaucoup d'hommes , li.,
là, & là. Je tournai mes yeux vers cet endroir,
mais je ne vis rien, pas même par ma lunetre
d'approefee , ce qui venoit probablement de ce que
je ne Pavois pas dirigée avec juftefle. Il ne lailToit
pas d'avoir raifon , comme je compris le lende-
main , en examinant la chofe: ils a voient été cinq
ou fix en cet endroit pour voir le vaiflêau , ne
fcachant qu'en penfer.
Des que Vendredi m'eut dit qu'il voyoit des
gens, je fis mettre Pavillon Anglois & rirer deux
coups de canon , pour leur faire entendre que
nous étions amis, & un demi-quart-d'heure apres
nous vîmes une fumée fe lever du côté de la petire
baie. J'ordonnai en ce moment qu'on mit îa cha-
loupe en mer , avec un drapeau blanc en figne de
paix, & prenant Vendredi avec moi , & le jeuni
Prêtre , je me fis mettre à rerre. C'étoit ce Prêtre
François dont j'ai déjà fait mention plufieurs fois.
Je lui avois fait un recit exadl de la maniere dont
j'avois vécu dans cetre Ifle , fans oublier aucune
particularité, tant par rapport à moi, qu'ù. l'égari
f
4e ceux que j'y avois laifles, & cetre Hiftoire lui
. -avoit donné une fort grande envie de m'accom-
pagner- J'avois de plus feize hommes bien armés
dans ma chaloupe , de peur de rencontrer quel-
ques nouveaux hôres, -qui ne ftflent pas de mes
""' fujets : mais heureufement-cetre précaution le trou-
va peu néceflaire.
Comme nous allions vers le rivage dans le
temps que la 'marée étoit preftjue haure, nous en-
Trâmes'tout droit dans ma petire baie , & le pré»
mier homme fur lequel je fixai 'mes yeux , étoil
. l'Efpagnol à qui j'avois feuvé la vie : j'en recon-
nus parfairement bien les traits ; -pour fon habit
j'en ferai la description -dans la fuire. J'ordonnai
d'abord que tout le monde rëftât dans la chalou-
pe , & que perfonne ne me 'fuivû à rerre : mais
-il n'y eut pas moyen de rerenir Vendredi, Ce
tendre fils avoit découvert fon pere à une fi grande
diftance des autres Efpagnols , 'qu'il ne me fut pas
poflible de le voir : & il eft certain que , fi on
avoit voulu l'empêcher d'aller à rerre , il fe feroit
jetté dans la mer, pour y aller à la nage. A peine
y avoit-il mis le pied , qu'il vola du côté du Sau-
vage avec la vîrefle d'une fleche qu'un bras vi-
goureux fait fortir d'un arc. L'homme le plus fer-
me n'auroit pas pu s'empêcher de jetrer quelques
larmes en voyant les tranfports de joie où ce pau-
vre garçon s'abandonna en joignant fon pere. Il
l'embralfa , le baifa , le prit entre fes bras pour
le mettre à rerre fur le tronc d'un arbre, il le
regarda fixement pendant plus d'unquart-d'heure,
comme un homme qui confidére avec étonnemenc
un tableau extraordinaire ; enfuire il fe mit à rerre
aupres de lui, le baifa de nouveau , fe remit fut
fes pieds, & continua à le regarder avec atren-
tion . comme s'il étoic enchanté de le voir.
C *
r
Le lendemain fes rendres extravagances piî-
rent un autre cours. Il fe promena avec lui plu-
fiears heures fur le rivage , en le renant par la
main , comme fi e'étoit une Demoifelle, & de remps
.en remps il lui alloit chercher quelque chofe dans
la chaloupe, tantôt un morceau de fucre , tantôt
.tin verre de liqueur, & tantôt un bifcuit : enfin
tout ce qu'il croyoit capable de faire plaifir au bon
vieillard.
L'apres-dînée il s'y prit encore oTune nouvelle
•maniere : il mit le bon homme à rerre , & com-
.mença à danfer autour de lui avec mille poftu-
ïes , l'une plus burlefque que l'autre , & en
^même-remps il lui parloit, & lui racontoit, pour
le divertir , quelques particularités de fes voya-
.ges. En un mot, fi la même rendrefle filiale pou-
voit être trouvée parmi les Chrétiens, on pour—
roit dire en quelque forre qu'il n'y a rien de plus
inutile que le quatrieme Commandement.
Mais , laiflant-là toure digreilîon , j'en viens à
Ja maniere dont je fus reçu par les habitans de
l'Ifle. Je n'aurois jamais fait, fi je voulois racon-
ter en détail toures les civilités que me firent les
Efpagnols. Le premier , que je reconnoiflbis par-
fairement bien, comme j'ai déjà dit , s'approcha
.de la chaloupe, portant un drapeau de paix , &
accompagné d'un de fes compatriores. NOJI feu-
lement il ne me reconnut pas d'abord , mais il
n'avoit pas feulement la penfée que ce pût être
moi , avant que je lui eufle parlé. Comment, Sei~
•gnor, lui dis-je d'abord en Portugais, vous ne
nie reconnoiffêz-pas? II ne me répondit pas un
mor, mais, donnant fon fufil à fon compagnon.,
il ouvrit les bras, & vint m'embrafler, en difant
j Jufieurs chofes en Efpagnol, dont je n'enrendois
qu une partie. Il me ferra encre fes bras, & me
à'é Kobïnfon Crufoei *
mille pardcms de n'avoir pas reconna-
c« vifage qu'il avoit confidéré autrefois comme-
celui d'un Ange envoyé du Ciel pour lui fauver
la vie. Il difoit encore un grand'nombre d'autres
belles chofes, que la polirefle Efpagnole fournif--
fait à fon cœur véritablement reconnoiflant ; Sc .
ecfuire fe tournant vers fon compagnon , il lui
ordonna de faire venir toure la bar.de. Il mede--
manda fi j'avois envie de me promener vers mon
châreau , afin qu'il eut le plaifirde m'en remettre-
en pofleffion , fans avoir la fatisfatflion pourtant de
m'y montrer les augmentations , & les embellif-
lemens où je devois naturellement m'atrendre.
Je le voulus bien , mais il me fut auflî impoffible
de trouver ma demeure que fi je n'y avois jamais •
été. Ils avoient planté un fi grand nombre d'arbres,
ils les avoient arrangés d'une maniere fi bizarre,
& les avoient placés fi pres l'un de l'autre , qu'é-
tant extrêmement crus pendant les dix années de
won abfence , ils rendoient mon châreau abfolu-
raent inacceffible. On n'en pouvoir approcher
que par des chemins fi tortueux , que c'étoit un
vrai labyrinthe pour tout autre que pour les ha-
bitans.
Quand je lui demandai, quelle raifoaflfcvoit
porté à faire tant de fortfications -, il me^JP^ue
j'en verrois aflez la néceffité , quand il m'auroit
donné un détail de tout ce qui s'étoit pafle depuis
l'arrivée des Efpagnols dans mon Ifle. "Quoi-
i, qu'alors . pourfuivit-t-il, je fus dans une grande
x, confternation de votre déparr, je ne laiffai pas
•n d'être charmé de votre bonheur qui vous avoit
» procuré fi à propos un bon navire pour vous
» tirer de cedéfert. J'àieu fort fouvent ,contih3a~
33 r*il, certains mouvemens dans l'efprit , qui me
si perfuadoient que vous y reviendriez un jour.
C i
>4 Les
» Maïs Je dois avouer que rien ne m'eft jamais.
» arrivé, dans tout le cours de ma vie , de plus
» trifte & de plus mortifiant, que d'apprendre-
» votre départ , quand j'ai conduit ici mes
» compatriores »,
II me dit encore , qu'il avoir une longue hiftoire
à me conrer , touchant les trois barbares que j'a-
voislaifles dans l'Ifle. Il enrendoit par-là les trois
Marelots féditieux, Se il m'aflura que les Efpa»
gnols s'étoient trouvés moins à leur aife avec eux,
qu'avec les Sauvages , parmi lefqaels ils avoienc
mené une fi trifte vie , excepté que les premiers
étoient moins à craindre à caufe- de leur petit
nombre. " Mais, dit-il, en faijaot le flgne de la
» croix, s'ils avoienc été plus nombreux, il y a
*, du remps que nous ferions tous dans le Purga-
» foire. J'efpere , Monireur, ajouta-t-il, que vous-
» apprendrez fans chagrin , qu'une néceffité abfo-
K lue , & le foin de notre propre confervation
» nous a forcé à les défarmer Se à nous les aflujec-
53 tir. Vous nous pardonnerez cetre atflion afluré-
» ment, quand vous fçaurez que non-feulement
33 ils ont voulu être nos maîtres , mais encore nos.
» meurtriers ». Je lui répondis, que j'avois déjà
crainttout de la fcélérareffe de ces drôles, en quit-
tant J^B , Se que j'aurois fort fouhaité de le voir
fcupanMmc de retour avec fes compagnons, & de
les mettre en poffeilîon de l'Ifle, en leur foumettant
les Anglois,comrne ils ne l'a voient que trop mérité;
que j'étois ravr*qu'il y eût fongé pour moi , bien
loin d'y trouver à redire , & que je ne fçavois que
trop que c'étoient des coquins opiniâtres , incor-
rigibles , & capables de toures forres de crimes.
Pendant ce difcours , nous vîmes approcher
l'homme qu'il avoit envoyé pour avertir fes com-
pagnons de mon arrivée. Il était fuivi d'onze Efpa.-»
ris, qu'à leur habillement il éroît impoâîble
prendre pour rels. Il commença par nous
faire connoître les uns aux-autres; il f<i tourna
d'abord de mon côté en me difant , Monfieur ,
voilà quelquts-um de tes Gentilshommes qui veut
font redevables de la vie : & eafuite il leur rfir
qui j'étois , & quelle obligation ils m'avoïent. L;\-
deflus ils s'approchéreiM tous l'un apres l'autre,,
non comme une troupe de fimples Marelots qui
voudroient faire connoiffance avec un homme-
de nver comme eux , mais comme des Ambaffa—
deurs pour haranguer un Monarque ou un Con-
quérant. Toures leurs manieres étoient obligean-
res & polies , avec un noble mélange de gravi-
té majeftueufe , qui donnoit un air de bienféan-
çe & de grandeur à leur fo«miffion même. Je-
puis protefter qu'ils fçavoient beaucoup mieux
leur monde que moi, & que j'étoi• fort embar-
rafle fur la maniere de recevoir leurs camplimens ,
bien loin de me fendr en état de leur rendre la-
pareille.
L'Hiftoire de leur arrivée & de leur conduire
dans l'Ifle eu extrêmement remarquable; il y a tant
d'incidens qui ont de la liaifon avec ce que j'ai
rapporté dans ma premiere Partie , que je ne fçau-
rois m'empêcher de la donner ici toutMtariére
avec toures les particularites qui me psmflene
exrraordinaîrement inrérelîlinres.
Je m'en vais en lier tous les faits , autant que
ma mémoire me le permettra , d'une maniere hi£-
torique , fans troubler davantage la têre du Lec-
reur d'un nombre infini de dis-jt, dit-il , repar-
tis-je t répondit-il > qui ne font que faire languir
la narration.
Pour le faire d'une maniere fuccinre & intel-
ligible , il faut que je fafle quelques pas en at-
C 4
riere, & que je faffe fouvenir le Lefteur d'est
circonftances dans lefquelles fe trouverent ces
gens à mon départ de l'Ifle. On n'aura pas our
blié peut-être que j'avois envoyé un Efpagnol ,
& le pere de Vendredi , que j'avois fauvés tous
deux des dents des Cannibales, pour aller dans
un grand canot chercher dans le Continent les
autres Efpagnols, & pour les tranfporrer dans
l'Ifle , afin de les tirer du trifte état où ils étoient,
& de trouver avec eux le moyen de revenir parmi
le* Chrétiens.
Dans ce remps-là , je n'avois pas plus de raifons
pour m'attendre à ma délivrance , que je n'en
avois vingt années auparavant , loin de voir la
moindre apparence de l'arrivée d'un vaiffeau An-
glois , par le moyen duquel je pufle me tirer de
ma trifte fituation. Par conféquent , quand mes
gens revinrent ils ne purent qu'être extraordinai-
rement furpris en voyant que je m'en étois allé,
& que j'avois laifle dans l'Ifle trois étrangers en
pofleffion de tout ce qui m'appartenait , qu'ils
s'atrendaient à partager avec moi.
Pour le voyage qu'avoit fait mon Efpagnol
avec le pere de Vendredi, il me dit qu'il n'y a voit
rien de fort particulier , le remps s'étant trouvé
fort 4|Wx , & la mer calme. Ses compagnons .
comùa*•*! eft aifé de croire , furent charmés de
le revoir ; auffi étoit-il le principal d'entr'eux ,
& leur Commandanr, depuis que le Capitaine
du vaiffeau , dans lequel ils avoient fait naufrage ,
étoit mort. Ils furent d'autant plus furpris de te
voir, qu'ils fçavoient qu'il étoit tombé entre les
mains des Sauvages , & qu'ils fuppofoient qu'il
en avoit été devoré , felon leur affreufe coutume.
L'Hiftoire qu'il leur fit de fa délivrance , & de
la maniere dont je l'avois pourvu , pour les tranf-
... de RobinfoR Grtifot. 57
porrer commodément, leur parut un fonge : leur
étonnement étoit femblable , à ce qu'ils m'ont dit
enfuire , à celui des fils de Jacob , quand Jofeph
fe fit connoître à eux , & leur raconta fon éléva-
tion dans la Cour du Roi d'Egypre. Mais lorf-
qu'il leur montra les provifions qu'il leur appor-
toir pour le voyage , les armes , la poudre & le
plomb, ils furent tirés de leur furprife ; ils for-
merent une idée jufte de leur fort, & firent tous
les préparatifs néceflaires pour pafler dans mon
Me.
Leur premier foia fut d'avoir des canots , 8e.
étant obligés de pafler les bornes de la probité ,
en trompant leurs amis lés Sauvages , ils leur
emprunterent deux grandes barques, fous pré-
texre d'aller fe divertir en mer, ou d'aller à la
pêche.
Ce fut dans ces canots qu'ils s'embarquerent Je
lendemain. Il ne leur fallut pas beaucoup de remps
pour emballer leurs richefles, n'ayant ni bagage,
ni habits , ni vivres, ni rien , en un mot, que ce
qu'ils avoient fur le corps , & quelques racines,
dont ils étoient accoutumés de fe fervir au lieu
de pain.
Mes deux Envoyés ne furent abfens en tout
que pendant trois femaines , & dans cet inrer-
valle je trouvai l'occafion de me tirer de l Ifle ,
co-nroe j'ai rapporté au long dans ma premiere Par»
tie, laiflànt mon Domaine en proie à trois fcélé-
rats , les pins effrontés , les plus dérerminés , Sc
les plus difficiles à ménager qu'on auroit pu trou-
ver dans tout le monde. Mes Efpagnoli ne s'en'
apperçurent que trop à leurs dépens *
La feule chofe équitable que firent ces co-
quins , ce fut de donner d'abord ma lettre aux
Efpagnols, & de leur mettre mes provifions en-
les mains, comme je leur avois ordonné. If*
leur remirent encore un grand écrit tres-circon-
ftancié , conrenant mes diredlions fur la maniere
dont j'avois fongé à ma fubfiftance & à mes com-
modités , pendant mon féjour dans l'Ifle. Il con-
renoit la maniere dont j'avois fait mon pain , élevé
mes chevres apprivoises, femé mon bled, feché
mes raifins, fait mes pots ; en un mot , toure ma
maniere de me conduire dans cetre déplorable
fituation.
Non-feulemsnt ils livrerent cet écrit aux Ef-
pagnols , dont deux fçavoient aflez d'Anglois.
pour en profirer , mais ils leur donnerent toures
ibrres de fecours , & dans le commencement il
regna entre mes deux Peuples une aflez grande
union. Ils partagerent d'abord avec eux mon
châreau , & vécurent en freres avec les Efpa-
gnols, dont le Chef avoit déjà une idée de ma.
maniere de vivre ; ce qui le rendoit capable de
ménager toutes les affaires de la Colonie avec le
fecours du pere de fendredi»
Pour les Anglois ils croient trop grands Sei-
gneurs pour fe mêler d'une occupation fi balîe ; ils-
ne fongeoient qu'à parcourir l'Ifle ; à tuer des per-
roquets , & à tourner des tortues : & quand , le
foîr , ils revenoient au logis, ils trouvoient le fou«
per tout prêt, graces aux foins des Efpagnols.
Ceux-ci s'en feroient fort confolés, fi les au-
tres avoient feulement voulu les laifler en repos ,
nais ils n'étoient pas gens à vivre long remps en
paix : ils n'avoient pas la moindre envie de fonger
au bien de cetre petire République, Se ils ne vou-
loient pas fbuffrir que lis autres les déchargeaf-
fent de ce foin , femblables avi chien du Jardiaier»
qui ne vouloit pas manger lui-même, ai per-
mettre que les autres mane,eaflint.
àt-tieBhfm Crufot. ft.
Leurs différends, d'abord peu confidérables ,
se valent pas la peine d'être rapportés , mais
tout d'un coup la fcélérarefle de mes coquins écla-
ta de la maniere du monde la plus exiaordinaire.
Ils le mirent à faire une guerre ouverre aux Ef-«
pagnols avec toure l'infolence imaginable , d'une
maniere contraire à la raifon , à leur intérêt , à
la juftice , & même au fens commun, n'ayant
pas feulement le moindre prérexre pour pallier
la brutalué de leur conduire. Il eft vrai que je
n'en ai fçu d'abord toures les particularités qne
des Efagnols , qui croient, pour ainlî dire , leurs
accusareurs , & dont le témoignage pouvoit être
fufpedl ; cependant quand j'eus le loifir de les
examiner fur tous les points de l'aecufation , Us
n'en oferent nier un feul.
Mais avant que d'aller plus loin, il faix que je
fupplée ici à une négligence• dont j'ai été cou-
pable dans ma premiere partie , en oubliant d'inf-
truire le Ledleur d'une particularité, qui a une
grande liaifon avec ce qui va fuivre. Voici ce
que c'eft.
Dans le moment que nous allions lever l'an-
cre pour quitrer mon Ifle , il arriva une nouvelle
petire querelle dans le vaifleau Anglois & il
étoit fort à craindre que l'Equipage n'en vint à
une feconde f"édition.
La chofe en feroit venue-là peut-être, fi te
Capitaine , s'animant de tout fon courage , 8e
affilié de moi & de fes autres amis , n'avoit pris
par force deux des plus opiniâtres , & s'il ne les
avoit fait mettre dans les fers en lei menaçant
comme des rebelles qui retomboient une feconde
fois dans le mene crime , flc qui exckoîent les
autres par leurs difcours féditieux, de les renir
en prifon jufiju'à ce qu'il les fit pendre ea An-
glererre. £ &
Quoique le Capitaine n'eût pas cetie inrention,
il effraya par-là plufieurs Marelots coupables d'e
la premiere mutinerie, & ils perfuaderent atout
le refte qu'on les amufoit feulement par de bon-
nes paroles mais qu'on les mettroit entre les
mains de la Juftice dans le premier Port de
l'Anglererre où le vaiJeau entreroit.
Le Contre -maître en eut le ve«t, 3c"nous en
avertit, fur quoi il fut réfolu que moi qui paflbis
toujours pour un homme de conféquence, j'irois
leur parler avec le Contre-maître , & que je les
allurerois que s'ils fe comportoient bien pendant
le refte du voyage , il ne feroit jamais parlé du
paflë. Je m'acquittai de cetie commiffion, & je
leur donnai ma parole d'honneur, qu'ils n'avoient
rien à craindre du reflentiment du Capitaine. Ce
procédé les appaifa, fur-tout quand ils virent
relâchés à mon inrercefiîon les deux mutins à
qui on avoit mis les fers aux pieds.
Cependant cetre affaire nous empêcha de faire
voile pendant cetre nuit, & le vent s'étant ab-
battu , nous fçûmes le lendemain que les prifon.-
niers qu'on avoit relâchés avoient volé chacun un
moufquet, & quelques autres armes, comme
aulîî apparemment de quoi tirer , & que s'etant
gliffés dans la pinace , ils s'étoient fauvés à rerre
pour fe joindre aux autres mutins, leurs dignes
compagnons.
Des que nous eûmes fait cetre découverre, je
fis mettre la chaloupe en mer avec le Contre-
maître & douze hommes, pour chercher ces
coquins, mais ils ne fe trouverent pas non plus
que les trois autres. Car ils s'en étoient fuis tous
enfemble dans les bois des qu'ils avoient vu ap-
procher la chaloupe.
Le Contre - maître c'toit fur le point de les
punir une fois pour toures, de leurs mauvaifes
atflions , en détruifant la plantation , & en brû-
lant tout ce qui pouvoir les faire fubfifter ;mais
n'ofant pas le faire fans ordre , il laifla tout dans
l'état où il l'avoit trouvé, & fe conrenta de re-
venir au vaifleau en ramenant la pinace.
Par cette nouvelle recrue le nombre des An-
glois dans l'ifle , montoit jufqu'à cinq , mais les
trois premiers étoient fi fupérieurs en méchanceté
aux nouveaux venus , qu'apres avoir vécu deux
jours avec eux , il les chaflerent de la maifon
pour aller pourvoira leur propre fubfiftance , &
pendant quelque rems ils poufferent la dureté
jufqu'à leur refufer la moindre nourriture. Tout
cela fe pafla avant l'arrivée des Efpagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'ifle, ils
firent tous leurs efforts pour porrer ces trois
bêres féroces à fe réconcilier avec leurs compa-
triores , & à les reprendre , dans leur demeure,
pour faire une feule famille enfemble , mais ils
ne voulurent pas feulement en enrendre parler.
De cetre maniere, ces deux malheureux furent
forcés de faire bande à part , & voyant qu'il n'y
avoit que l'induftrie & l'application capables
de les faire fubfifter à leur aife , ils établirent
leur demeure dans la partie feprentrionale de
l'ifle , mais un peu du côté de l'Oueft , de peur
des Sauvages , qui d'ordinaire débarquoient
dans l'ifle du côté de l'Eft-
C'eft-là qu'ils conftruifirent deux cabanes 3
l'une pour eux , & l'autre pour leur magafin ,
& les Efpagnols leur ayant donné du bled pour
femer, & une partie des pots que je leur avois
laiflTés , ils fe mirent à creufer à planrer , & à
faire des enclos d'apres le modele que je leur
avois prefcrit, ôc dans peu de rems, ils fe trou-
V•- *
6t Les AvfHiuret
verenc dans une condition aflez fupportable,
Quoiqu'ils n'euflent d'abord enfemencé qu'une
tres-petire rerre , ils eurent aflez de bled pour
avoir du pain , & comme un des deux ayoit été
fecond cuifinier dans le vaifleau , il étoit fort
habile à faire des foupes , des Puddings , k
d'autres mets , autant que leur ris , leur lait, &C
leur viande pouvoient y fournir.
Ils étoient dans cetre firuation , quand les trois
coquins , dont j'ai parlé , les vinrent infulrer ,
uniquement pour fe divertir. Ils leur dirent que
c'étoit à eux que l'ifle apparrenoit , St. que le
Gouverneur leur en avoit donné la poflelfion;
que par conséquent perfonne n'y avoit le moin-
dre droit qu'eux 3 6c qu'ils ne bâtiraient point
de maifon fur leur rerreîn , à moins que de leur
en payer les renres, ou que le diable y auroit
pan.
Les pauvres gens s'imaginerent d'abord qu'ils
vouloient railler : ils leur demanderent s'ils vou-
loient entrer , pour voir à leur aife les beaux
palais qu'ils avoient bâtis , Se pour s'expliquer
fur les renres qu'ils demandoient. L'un voulant
badiner à fon tour, leur dit que s'ils étoient les
maîtres du terrein , il efpéroit, que s'ils faifoient
valoir leurs rerres comme il faut, ils voudroienr
bien leur accorder quelques années de franchife
à l'exemple des autres Seigneurs, & il les pria
de faire venir un Notaire pour drefler le contrat.
Un de mes trois marauts , en jurant & en blaf—
phêmant, répondit qu'ils alloient voir fi tout ceci
n'étoit qu'une raillerie, & s'approchant d'un feu
que ces bonnes gens avoient fait pour aprêrer
le dîner, il pre :*i un tifon , le jetre dans une des
cabanes , & il y met le feu. Elle auroit été
toure confaiuée, fi un des propriétaires n'avoir
àe Rffètnfin Crufoê. $*
couru à ce coquin , ne l'avoir eloigné par force
de fa propre hutre , & n'avoit éreint le feu en
.Marchant deflus : encore eut-il bien de la peine
à y reuffir.
*-"e fcélérat étoit dans une relle rage en voyant
le mauvais fucces de fa barbarie , qu'il s'avança
fur celui qui en étoit Ja caufe , avec une perche
qu il cenoitdans la main , dont il i'auroit aflbmmé
s il n'avoir évité le coup adrokement. Son com-
pagnon voyant le danger où il étoit, vint d'a-
bord à fon fecotirs. Us faillrent chacun un fufil ,
& celui qui avoir été attaqué le premier jetta fon
«nnemiàrerre d'un coup de c.rofle, avant que
les deux autres fcélérats fuflent à portée , &
voyant les deux autres fe préparer à les infulrer ,
ils fe'joignirenr, & leur présentant les bouts de
leurs fufils, il les menacerent de leur mettre Ja
bourre dans le ventre, s'ils ne fe retiroient.
Les autre« avoient des armes à feu, mais ut•
des honnêres gens , plus hardi que fon camarade ,
.ocdéfefpére par le danger où il fe trouvait, leur
dir, qut i'jls faifoient la moindre mine de le*
coucher en joue , ils étaient morts, & leur com-
manda avec fermeté , de mettre bas les armes.
Ils n'en St?nt rien , mais voyant les autres fi
dererminés, ils en vinrent à une capitulation , &
confentirent à s'en allar, pourvu qu'on leurlaiffli
emporrer leur compagnon bleffé. Il l'étoit ef-
fectivement , & dangereufement même , mais
c'étoit fa propre faure. On peut dire que les
deux attaqués , voyant leur avantage , avoient
fort même de ne les pas défàrmer réellement,
comme ils en étoient les maîtres, & de ne pas
aller enfuire raconrer coure leur aventwe aux
tlpagnols. Car dans la fuire les trois malheureux
»e fongérent tju'à avoir leur revanche, &UsJe

<Sty Les Avemtaet
diilîmulerênt fi peu , qu'ils ne voyoient jamah
les autres fans les en menacer.
Ils les perfécurerent nuit & jour, & à diffé-
renres reprifes ils foulerent aux pieds leur bled ,
tuerent à coups de fufil trois boucs & une chevre
que ces pauvres gens élevoient pour leur fubfif-
tance ; en-un mot ils les traiterent avec tant d'e
cruauté & de barbarie , que ceux-ci , poufle's à
bout, prirent la réfolution défefpérée de les com-
battre à la premiere occafion. Dans ce deflein,
ils prirent le parti d'aller au châreau où les trois
coquins demeuroient avec les Efpagnols , & de
leur livrer combat en honnêres gens , en pré-
fençe des Etrangers.
Pour exécurer cetre entreprife, ils fe leverent
un matin avant le jour, & s'étant approchés du
châreau, il fe mirentà appeller les trois fcélé-
rats par leur nom : difant à un Efpagnol , qui
leur répondit, qu'ils avoienfà leur parler en
particulier.
Il étoitarrivé juftement, le jour auparavant',
que deux Efpagnols avoient rencontré dans le
bois un de ces Anglois honnêres gens3 & qu'ils
avoient enrendu de rerribles plainres fur les af-
fronts & les dommages qu'ils avoient reçus de
leurs barbares compatriores , qui avoient ruiné
leur plantation , détruit leur moiflbn , & tué leur
bétail; ce qui étoit capable de les faire mourir
de faim , fi les Efpagnols ne les fecouroient.
Ces derniers étant de retour au logis , & fe
trouvant à table avec les fcelérats, prirent la
liberté de les cenfurer , quoique d'une maniere
douce & honnêre. L'un d'eux leur demanda
comment ils pouvoient être fi cruels & fi inhu-
mains à l'egard de leurs pauvres compatriores,
qui ne les avoient jamais oftenfcs, & qui ne
fbngeoiént qu'à trouver, par leur induftrie , de-
quoi fubfifter ; quelle raifon ils pouvoient avoi»
pour leur en ôrer l'es moyens qui leur avoicnï
coûté des travaux fi fatiguants? •••$'. i
Un des Anglois répliqua brufquement que ces.
gens n'avoient rien à faire-dans l'ifle , qu'ils y
étoie-nt venus fans permiffion , que la terre ne
leur appartenoit pas , & qu'il ne fouflriroit abfo-
lumenf pas qu'ils y bâtiflenr , ou qu'ils y iilTenf
des- plantations. Mais , Seigneur Anglais , dit.
l'Efpagnol , d'un ton fort modéré, ils ne doivent
fat mourir de faim. " Qu'ils meurent de faim ,.
» & qu'ils aillent à tous les diables, répondit
» l'Anglaist comme un vrai barbare : ils ne bâtiront
•n ni ne planreront point ici. « Que voulez-vout
donc quili faflem , Seigneur Anglois , répliqua
'cet honnêre homme ? K Ce que je veux qu'ils
» faflent , dit l'autre animal feroce, qu'ils fuient
» nos efclaves, & qu'ils travaillent pour nous. »
Mais quelle raifon avez-vous pour atrendre cettf.
Jowniffion d'eux ? Fous ne les avez pas achetés
de votre argent, & veus ifavez pas le moindre
droit di les réduire à l'efclavage. Le même coquin
lui répondit que l'ifleleur apparrenoit à eux trois ,
que le Gouverneur la leur avoit laiflee, & que
perfonne n'y avoit la moindre chofe à dire qu'eux;
que , pour le faire voir , ils alloient-brûler les
hurres de leurs ennemis, &que, quelque chofe
qu'il pût arriver, ils n'y fouffriroienf pas leurs
cabanes , ni leurs plantations.
S'il efl ainjt , Seigneur, 'dit l'Efpagnol, nous
devrions être vos efclaves aafft ?" Vous avez
» raifon , repliqua l'imprudent coqnin , nous
•» comptons bîen là-deflus, Sc vous vous en ap-
•,•, percevrez bientôt ;•. Cet infolent difcours
relevé par une centaine d'imp^récatians. plat

cces éloquemmcnt dans'les endroits les plus eon-
venables. L'Efpagnol fe conrenu d'y répondre
par un fouris moqueur , & ne daigna pas feule*
îement lui dire le moindre mot.
Cetre converfation cependant avoit échauffë la
bille à ces coquins , & fe levant avec. fureur ,
l'un d'entr'eux ( nommé Guillaume Aïkins/* dit
aux autres : Allons^ morbleu, finirons avec cet
chiens -là, démolirons leur châreau , & ne fouf-
fions pat qu'ils tranchent du maitre dans nos Do-
maines." ,
La-deffus ils s'en allerent tous trois , chacun
armé d'un fufil, d'un piftolet, & d'un fabre , en
difant à demi-bas mille chofes infolenres fur la
maniere dont ils efpéroient de trairer les Efpa-
gnols à leur tour , des qu'ils en trouveroient l'oc-
cafion. Mais ceux-ci ne les enrendirent qu'im-
parfairement -, iJs parurent juger feulement qu'ils
les meaaçolent pour avoir pris le parti des Aa-
glois honnêtes gens.
On ne fait trop bien ce qu'ils firent pen-
dant toure cetre nuit, mais il eft apparent qu'ils
parcoururent tout le pays pendant quelques heu-
res , & qu'enfin fatigués, ils s'étoient mis à dor-
mir dans l'endroit que j'appellois autrefois ma
raaifon de campagne, fans s'éveiller d'aflez bon
inatin pour exécuter leurs projets abominables»
On fçut apres que leur but avoit été de fur-
prendre les deux Anglois dans le fommeil , de
mettre le feu à leur cabane pendant qu'ils y fe-
roient couchés, & de les y brûler, ou de le*
tuer lorfqu'ils voudroient en fortir, pour évirer
le feu. La malignité dort rarement d'un profond
fommeil, & je m'étonne qu'ils n'eurent pas la.
force de fe- renir éveillés po3at exécurer leur bar-
bare deffleiiu. \
A
'tt Uto&lnfott CrufoA €7-
Cependant les autres ayant en même-remps
séfolu une entreprife contr'eux , mais plus digne-
de braves gens , que l'incendie Sa le meurtre , il
arriva fort heureufement pour les uns fit pour le*
autres , que ceux de la cabane étoient déjà en
chemin avant que ces coquins fanguinaires vinf-
fent à leur demeure.
Quand ils y arriverent, ils trouverent la hutre'
yuide. Ackins, qui etoit le plus dérerminé , cria
à fes camarades : V•ui le nid , mais les oifeaux
s'en font envolés, que It diable les emporre. Là—
deifias ils s'arrêterent pendant quelques inftants
pour deviner la raifon qui pouvoir avoir obligé-
leurs ennemis de fortir de fi. bonne heure, & ili.
convinrent tous que les Efpagnols devoient leur-
avoir donné connoiflance du danger où ilsalloient
être expofés. Apres cetre conjedlure ils fe don-
nerent la main tous trois, & s!engagerent par
des ferments horribles , à fe venger de ceux
qui les avoient trahis. Immédiarement apres , ils
fe mirent à travailler fur les hutres des pauvret,
Anglois , ils les abattirent toures deux, & n'en-
laiflerent pas une piece entiere ; de maniera
qu'à peine pouvoir-on connoîire la place où elle*
avoient été ; ils en réduittrent, pour ainfi dire,
en pouffiere tous les meubles, St en répandi-
rent rellement les débris au loin & au large ,
qu'enfuire ces bonnes gens trouverent plufieurs.
de leurs uftenfiles à une demi-lieue de leur ha-
bitacion.
Apres cetre expédition , ils arracherent tou*
les arbres que leurs ennemis avoient plantés ,
briferent l'«nclos dans leq-uel ils renoient leur
bétail & leur bled ; en un mor, ils faccagerens
tout auffi parfairement qu'aurait pu faire unoliot»
de de Tar tares.
Pendant ce bel exploit les deux Anglais étoienf
allés pour les chercher , & pour les combattre-
par tout où ils les trouveraient', & quoiqu'ils ne-
furent que deux contre trois, il eft certain qu'il:
y aurait eu du fangrépandu , .car ils étoient tous-
également dérerminés, & incapables de s'épargner-
en aucune maniere.
'Mais la providence fut plus foigneufe de les
ftparer, qu'ils n'étoient ardens à fe joindre, car-
comme ils avoient voulu fe croifer à deflein ,
lorfque les trois étoient allés du côté des hutres,
les deux marchoient du côté du châreau , & lorf-
que ces derniers fe furent mis en chemin pour-
les chercher , les trois étoient revenus du côté
de ma vieille demeine. Nous allons voir dans le-
moment la différence qu'il y eut dans le procédé;
des uns & des autres
Les trois revinrent vers les Efpagnols la fureur-
peinre far le vifage , & échauffés de leur expé-
dition qu'ils avoient faire avec tant d'animofité,
& fe vanterent haurement de leur adlion , comme
fi elle av-oit été la plus héroïque du monde. Et
l'un d'entr'eux avançant fur un des Efpagnols ,
d'un air arroganr, il lui faific le chapeau , & le
lui faifant pirouetrer fur la têre , il lui dit in-
fblemment, en lui riant au nez : Et TOUS , Sei»
gnetrr Marane, nous vous donnerons la même fau-,
ce, fi vous n'avez pas foin d'avoir plus de rejpeft
four nous.
L'EfpagnoI, quoique doux & fort honnêre ,
étoit un homme auffi courageux qu'on puifle l'ê-
tre , d'ailleurs il étoit adroit & robufle au fuprê^
me dégré. Apres avoir regardé fixement celui
qui venoit de l'infulrer avec fi peu de raifon, il
alla vers lui d'un pas fort grave , & du premier
coup de point il le jetta à rerre, comme un bœuf
on Crufde. *9
iqu'on affômme , fur quoi un autre Anglois, auffi
infolentque le premier, lui tira un coup de pifto—
ler. Il ne'le tua.pourtant.pas , les balles paflerem
au travers de fes-cheveux, mais l'une lui toucha
-le bout de l'oreille , & le fit feigner beaucoup.
L'Efpagnol, voyant couler fon faag abondam-
ment , crut être bleffé plus dangereufement qu'il
n'étoit , & , quoique jufques-là il eût agi avec
toure la modération ;pofEble , il commença à s'é-
-chaufler , &. crut'qu'il étoit remps de montrer à
•ces fcélérats qu'ils avorent tort de fe jouer à d'auffi
braves gens qu'eux., il arracha le fufil à celui
qu'il avoit jetté à rerre, il alloit faire faurer la
cervelle à celui qui l'avoit voulu tuer , quand
les autres Efpagnols fe montrant , le prierent
de ne point tirer, & fe jettant fur mes drôles
les déformerent i & les mirent hors d'etat de
leur nuire.;
Quand ces -marauts fe virent fans armes , &
]es Efpagnols autant animés contr'eux que les
Anglois , ils commencerent à mettre de l'eau dans
leur vin , Se les prier avec aflez de douceur de
Jeur rendre leurs armes. Mais confidérant l'ini-
-mitié qu'il y avoit entr'eux & les deux habitans
des hutres, & perfuadés que le meilleur moyen
d'empêcher qu'ils n'en vinifent aux mains enfem-
ble , étoit de laifler ceux-ci défarmés, ils leur
xlirent qu'ils n'avoient point inrention de leur
faire le moindre mal, Sc qu'ils continueroient à
leur donner toute forre d'affiftance , s'ils vou-
loient vivre paifiblement , mais qu'ils ne troi'—
voient pas à propos de leur rendre leurs armes,
pendant qu'ils étoient animés contre leurs pro-
pres compatriores , & qu'ils avoient même dé-
claré ouverrement leur deffein de faire tous les
Efpagnols efclavcs.
•yo Ï.M Aventures
Ces .gens abominables, hors d'etat d'enTendtte
raifort, & d'agir raifonnablement, voyant qu'on
•leur refufoit leurs armes , fortirent de cet endrort
•la rage dans le coeur, âc menaçant qu'ils fçau-
roient bien fe venger des Efpagnols, quoiqu'on
leur eût ôté leurs armes à feu. Mais ceux-ci ,
«léprifent leurs bravades , leur dirent de pren-
dre garde à ne rien entreprendre contre leurs
plantations , & contre leur bétail ; que , s'ils
étoient aflez hardis pour le faire , ils les tue-
roient comme des bêres féroces par tout où ils
les trouveroient, •& que fi, apres une relle hofti-
lité , ils tomboient vifs entre leurs mains, qu'ils
les pendroient fans quartier-
Ces menaces ne leur firent 'rien rabattre de
'leur fureur, & Hs s'en allerent jettant feu SC
flamme , & jurant de la maniere du monde la
plus rerrible.
A peine les avoit-on petdus de vue, que voilà
-nos deux autres, tout auffi enragés qu'eux• mais
à bien plus jufte titre, car , ayant été à leur
plantation , & la voyant détruire de fond en com»
•ble, ils avôient de juftes raïfons pour s'emporrer
-contre leurs barbares ennemis. Ils ne trouverent
«jue difficilement le remps de raconrer leur malheuf
aux Efpagnols , tant ceux-ci s'empreflbient de
les informer de leur propre aventure. Il faut a vouer
'que c'étoit une chofe tres-extraordinaire de voit
ainfi trois infolens infulrer dix-neuf-braves gens-,
fans recevoir la moindre punition.
Il eft vrai que les Efpagnols les méprifoient,
fur-tout apres les avoir défarmés, & rendu par-
là leurs menaces vaines. Mais les Anglois étoient
plus animés, & réfolurent d'en tirer vengeance,
quoi qu'il en pût arriver.
Cependant les Efpagnols les appaiferent, en
leur difantque, puisqu'ils leur avoient ôré leurs
armes, ils ne pouvoient pas permettre qu'on lei
attaquât, & qu'on les tuât à coups de fufil. D«
plus, PEfpagnol, qui étoit alors comme Gouver-
neur de-Tifle , les aflura qu'il leur procureroic
une farisfaclion entiere; car, dit-il, il ne faut
•pas dourer qu'ils ne-reviennent à nous quand leur
fureur aura eu le remps de fe ralentir, puifqu'ils
»e fçauroienrt fubfifter fans notre fecours, & nous
vous promettons en ce cas qu'ils vous fatisferont ,
à condition que de votre côté vous vous engagiez
à n'exercer aucune-violence contr'etrx , que pour
votre propre défenfe.
Les deux Atïgtois s'y accorderent, mais avec
beaucoup de peine ; les Efpagnols leur prorefte-
rent qu'ils n'avoient point d'autre but que d'em-
pêcher l'effufion du fang parmi eux, & de les
rendre tous plus heureux. '•' Car, dirent-ils,
» nous ne fommes pas fi nombreux , qu'il n'y ait
» de la place ici pour nous tous , & c'eft une
» grande pitié que nous ne puiffions être tous
« amis. » Ces paroles les adoucirent à la fin
-entierement : ils s'engagerent à fout ce que les
Efpagnols voulurent, & réfterent quelques jour•
avec eux , à caufe que leur propre habitation
avoit été détruire.
Environ cinq jours apres , les trois vagabons ,
las de fe promener, & à moitié morts de faim , ne
•s'étant fourenus que par quelques œufs de tour-
rerelles , revinrent vers le Châreau , & , voyant
le Commandant Efpagnol avec deux autres, fe
promenant fur le bord de la petire baie , ils s'en
approcherent d'une maniere aflez fourni fe , & lui
demanderent en grace , & avec humilité , d'être
reçus de nouveau dans la famille. Mon honnêre
homme d'Efpagnol les reçut gracieufement; nuis
•^î, La Averitutes
al leur dit qu'ils avoient agi avec leur 'propret
compatriores d'une maniere lî groilîere , & avec
•fes gens à lui-d'une maniere fi brutale , qu'il lui
«toit impollible d'accorder leur demande , fans
•délibérer là-delîiis auparavant avec les deux
•Anglois, & avec les autres Efpagnols : qu'il alloit
•dans le moment leur en faire la propofition , Se
<ju'il leur dohneroit réponfe dans une demi- heure,
La Faim leur fit paroître la condition d'atrendre
une demi-heure hors du châreau, extrêmement
•dure , & n'en pouvant plus , ils fupplkr-ent le
-.Gouverneur de leur faire apporrer un *peu de
pain , ce qu'il fit. Il leur envoya en même-temps
•une grofle.piece de chevreau, & un perroquet
-yôti, & ils mangerent tout avec un tres-grand
•appetit.
Apres avoir atrendu le réfultat de la délibéra-
tion pendant la demi-heure ftipulée, on les fit
entrer , & il y eut une longue difpure entr'eux
•& leurs compatriores, qui les accufoient de la
ruine totale de leur .plantation, & du deflein de
•les aflaffiner. Comme ils s'en étoient vantés au-
paravant , ils ne purent pas le nier alors. Le chef
•des Efpagnols fit le médiareur, & comme il avorc
.porté les deux Anglois à ne point attaquer les
trois autres, pendant qu'ils feroient défarmés Se
.hors d'état de leur nuire, ainfi il obligea les trois
fcélérats d'aller rebâtir les cabanes ruinées , l'une
précifément comme elle avoit été , & l'autre
-plus fpacieufe ; à faire de nouveaux enclos-;
à planrer de nouveaux arbres; à femer du bled
au lieu de celui qu'ils avoient ruiné: en un mot^
à remettre tout dans l'état où ils l'avoient trou-
•vé, -autant qu'il étoit poffibie ; car il n'étoit pas
faifable de fuppléer exadlement au bled qui
étoit déjà fort avancé, & aux arbres qui avoient
déjà

cortmencé à croître confidérablement.
Ils fe fournirent à toures ces conditions , SC
comme on leur dotmoit des vivres en abondance,
-ils commencerent à vivre paifiblement, & toure
1• colonie étoit fort unie. ll -n'y manquoit rien ,
finon qu'il étoit impoflible de porrer tes trois va*
gabons à travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Efpa^nols furent aflez obligeant
pour leur déclarer que , pourvû qu'ils ne trou-
blaflent plus le repos de la fociété , & qu'ils vou«
•luflent prendre à cœur le bien général de la plan»
tation , ils travailleroient pour eux avec plaifr,
& qu'ils leur permettaient de fe promener à leur
fantaifie , d'être aufll fainéans qu'ils le trouve-
-roient à propos. Tout alla parfairement bien pen-
dant un mois ou deux, fur quoi les Efpagnols-fu-
•rent aflez-bons pour leur rendre leurs armes , Se
.pour leur donner la même liberté dont ils avoieoc
jo'ii auparavant-
Huit jours apres cet acle de générofité de la
part des Efpagnols 3 ces fcélérats , incapables de
la moindre recoanoiffance-, recommencerent leuri
infolences, & le mirent dans la têre le deflein le
plus affreux du monde. -Ils ne l'exécuterent pour-
tant pas alors, à caufe d'un accident qui mit cou-
re la colonie également en danger , força les uni
& les autres à renoncer à tout reflentiment
particulier , pour fonger à leur propre conferva-
tion-
II arriva , pendant une nuit, que le Gouverneur
ou le Chef des Efpagnols ne .put fermer les yeux ,
de quelque côté qu'il fe tournât. Il fe portoit
tres-bien par rapport au corps, comme il m'a
dit , mais il fe fentoit agité par des penfées tu-
multueufes , quoique parfairement éveillé; foit
cerveau étoit plein d'images de gens qui fe
Tome IL Partie III. B ~
-gf.*K•
battoient, Se qui fe tuoient les uns les autres.
En un mot, ayant reflé quelque-reines au lit dan*
cette inquiétude, & fentant fon agitation redou-
bler de plus en plus , il fe leva. Comme ils étoient
tous couchés fur des tas de peaux de chevres, pla-
cées dans de petires couches qu'ils avoient dref-
fées pour eux-mêmes, & non pas dans des branles
comme moi, ils avoient peu de chofe à faire pour
fe lever. Il ne leur falioit que fe drefler fur leurs
pieds, & mettre un jufte-au-corps & leurs efcar-
çins, Sc ils-étoient en état de fortir & de vaquer
à leurs affaires.
S'étant levé de cetre maniere-là, il fortit;
mais l'obfcurité l'empêchoit de'rien voir d'une
maniere diftindle ; d'ailleurs il étoit empêché par
des arbres que j'avois plantés , & qui, étant par-
venus à une grande haureur , lui barroient la vue;
de maniere qu'il ne pouvoit que regarder en haut
& remarquer que le Ciel étoit ferein & plein
d'étoiles. Il n'enrendoit pas le moindre bruit, &
là-deflus il prit le parti de fe recoucher. Mais
c'étoit encore la même chofe; il ne pouvoit ni
dormir , ni fe tranquillifer l'efprit ; il fentoit tou-
jours fon ame également troublée fans en apper-
cevoir la moindre raifon.
Ayant fait quelque bruit en fe levant & en fe
recouchant, en fortant & en rentrant, un de
fes gens s'éveilla , & demanda .qui étoit celui qui
faifoit du bruit : fur quoi le Gouverneur lui dé-
peignit la fituation où il fe trouvoit. Ecourez
donc, lui dit l'Efpagnol, de rels mouvemensne
lont pas à négliger , je vous en aflure. Il y a cer-
tainement quelque malheur qui nous pend fur la
tfre. Où font les Anglois, pourfuivit-il , II n'y
a rien à craindre de ce côté-là , répondit le Gou-
verneur ; Ils font-dans leurs hutres. Ileftappa-

TerVt que depuis leur derniere mutinerie les Efpa-
gools s'étoient réfervës mon châreau , & qu'ils
avoienr logé les Anglois dans un quartier à part,
d'où ils ne pouvoient pas venir à eux fans qu'ils
y confentiflent.
N'imporre , répondit l'Efpagnol , il y a ici
quelque chofe qui ne va pas bien , j'en fuis fûr
par ma propre expérience. Je fuis três-convaincu,
ajouta-t-il , que nos efprîis ont de la communi-
cation avec les efprits dégagés de la matiere, qui
habirent le monde invifîble , & qu'ils en reçoivent
des avertiflemens avantageux , pourvu qu'ils s'en
veuillent fervir. Allons, dit-il, fortons d'ici ,
examinons tout , & fi nous ne trouvons rien qui
puifle juftiSer vos appréhenfions , je vous con-
rerai une hiftôire fore convenable au fujet, 3c
qui vous convaincra de la vérité de rton opi-
nion.
En un mot, ils allerent enfemble fur la colline
d'où j'avois autrefois reconnu le p<iys en pareil
cai , -en y montant par le moyen d'une échelle
'que je tiroîs apres moi, afin de parvenir jufqu'aa
fecond étage. Comme ils croient alors en grand
nombre dans l'Ifle , ils ne s'aviferent pas de toures
ce• précautions , ils s'y en furent tout droit par le
bois , mais ils furent bieti furpris eh remarquant
de cetre haureur une lumiere venant de quelque
feu , & en enrenda'nt les voix de piufieurs hom-
'mes.
Dans toures les occafions où j'avoîs vu les
Sauvages débarquer dans mon Ifle , j'avois pris
tout le foin imaginable pour leur cacher que
l'Ifle étoit habitée , & quand ils venoient à le
découvrir , je leur faifois fentir d'une maniere
fi rude , que ceux qui s'en échappoient n'en
pouvoient pas donner un récit fort exacl; & les
D *

leuls qui m'avoient vu , & qui s'en étoient aillés
«n état de le .raconrer , étoient les trois Sauvages
qui, dans notre derniere rencontre , s'étoient fau-
vés dans un des trois canots , & dont la fuire m'a-
voit fort alarmé.
Il n'étoit pas poffible à ma colonie de fçavorr
fi les Sauvages étoient abordés à rifle dans un fi
grand nombre, portés à quelque deflein contre
elle par le rapport de ces trois , ou fi c'étoit par
Ja raifon ordinaire qui les y avoit fait venir au-
trefois. Mais quoiqu'il en l'oit, il n'y avoit pour
elle que deux partis à prendre , ou de fe cacher
foigneufement, & de prendre toures les mefures
poffibles pour laifler ignorer à ces Cannibales que
l'ifle étoit habitée , ou. de tomber fur eux avec
iant.de vigueur qu'il n'en échappât pas un feul,
ce qui ne fe pouvoit faire-qu'en leur coupant le
chemin de leurs barques. Malheureufement mes
gens n'eurent pas cetre préfence d'efprit, ce qui
troubla leur tranquillité pendant un remps conii-
dérable.
On croira facilement que le Gouverneur & les
deux hommes , furpris de ce qu'ils voyoient, s'e-n
retournerent dans le moment pour éveiller leurs
.camarades , & pour les inftruire du danger qui
les menaçoit. Ils prirent d'abord l'alarme , mais
il fut impoffible de leur perfuader de fe renir clos
-& couverts. Ils fortirent d'abord pour voir de
leurs propres yeux ce dont il s'agiflbit-
Le mal n'étoit pas grand pendant qu'il faifoit
obfcur , & ils eurent tout le lovfir , -pendant quel-
ques heures, de confidérer les Sauvages par le
moyen de la lumiere répandue de trois feux qu'ils
avoient faits fur le rivage, à quelque diflance
l'un de l'autre. Ils ne pouvoient pas comprendre
quel étoù le deflein de .ces gens, & ils ne fça-

Toienr à quoi fe réfoudre eux-mêmes. Lesennt*-
inis étoient en grand nombre , & ce qu'il y avok
de plus chagrinant , c'eft que bien loin d'être
tous enfemble , ils étoient féparés en plufieurs
Bandes, aflez éloignées l'une de l'autre.
Ce fpedtacle jetta les Efpagnols dans une rer»
rible confternation ; ils les voyoient roder par-
tout, & appréhendoient fort que, par quelque-
accident ,. ils ne vinflent à découvrir leur habi-
tation , ou qu'ils ne futient allures par quelque-
murque que le lieu étoit peuplé. Ils craignoient
fur-tout pour leur troupeau , qui ne pouvoit pas
être détruit fans les mettre en danger de mourir
de faim.
Pour prévenir ce défaftre, ils détacherent d'a-
bord deux Efpagnols & trois Anglois, avec ordre
de chalfer tout le troupeau dans la grande vallée
où. étoit ma grotre , & de le faire entrer dans la
grotre même s'il étoit néceflaire;
Ils réfolurent en même-remps , que s'il arrivoiF
que les Sauvages s'aflemblaflent tous dans uns
feule troup« , &• s'éloignaflent de leurs canots ,•
de tomber fur eux , quand ils feroient une cen-
taine. Mais c'eft à quoi il ne falloit pas s'atrendre,
il y avoit entre leurs petires bandes la diftanca
d'une grtfnde demi - lieue , &••» comme il parut
enfuire , elles étoient de deux nations'dirFérenres<
Apres s'être arrêté quelque-remps pour déli*
bérer fur le parti le plus fûr qu'il y avoit à»pren-
dre dans cetre conjondlure , ils réfolurent d'en*
voyer le vieux Sauvage, pere de Vendredi , pour
aller reconnoître , pendant qu'il faifoit encore ob-
fcur, & pour fe mêler avec eux , afin de fçavoir
leur deflein. Le bon vieillard l'entreprit volon-
tiers , & s'étant mis nud comme la main , il partit
dans le moment. Apres deux heures d'abfence

D i,'
jr8 'L'es Avéntiiftt'
il vint rapporrer qu'il avoit trouvé que c'étoîenr
deux partis di ffcrens , de deux nations qui éfoient
en guerre l'une contre l'autre. Qu'ils avoient don-
né une grande bataille dans leur pays , & qu'ayant
fait quelques prifonniers de côté & d'autre , ils,
t'toient venus, par pur hafard , dans la ftiême Ifle
pour faire leur feftin , & pour fe divertir. Que
des qu'ils s'étoient découverts mutuellement , leur
joie avoit été extrêmement troublée , & qu'ils pa-
ioiflbient dans une fi grande rage , qu'il »e fal-
loit pas dourer qu'ils ns fe battifient de nd\ivcau
à l'aproche du our. Il n'
'approche du jour. Il n'avoit pas vu
la moindre apparence qu'ils foupçonnaflent Tlfle
d'être habitée , & qu'ils s'atrendiflent à y trouver
d'autres gens que leurs ennemis. A peine ce bon
nomme eut-il fini fon rapport , qu'un rerrible
bruit fit comprendre à nos gens que les deux ar-
ir.ées en étoient aux mains, & que le combat de-
vait être furieux.
Le pere de Vendredi employa tonre fon élo-
quence à perfuader à nos gens de fe renir en
repos , & de ne fe pas montrer. Il leur dit que
c'étoit en cela feul que confiftoit leur fûreté , que
les Sauvages ne manqueroient pas de fe tuer les
uns les autres , & que ceux qui écîiapperoient du
combat s'embarqueroient tout aufiî-tTJH Cetre
prédidlion -ut accomplie dans toures fes circon-
ilances.
Mes gens cependant ne voulurent point en-
tendre raifon , particulierement les Anglois qui,
facri fiant leur prudence à leur curiofité, fortirent
tous pour aller voir le combat. Ils ne laiflerent
pas néanmoins de fe fervii- de quelque précaution ,
& au lieu d'avancer à découvert pardevant leur
habitation, ils prirent un détour par le bois , &
fe placerent avantageufement dans un endroit oii

ils pouvoient voir tout ce qui fe paflbit fans érre
découverts, à ce qu'ils penfpient. Mais la fuire
£t croire qu'ils avoient été apperçus parles Sau-
vages. . *.
La bataille cependant ctoîr aufll terrible qu'o-
piniâtre , & fi je puis ajourer foi aux Angïois ,
il paroiflbit dans un des partis une bravoure
extraordinaire, une fermeté invincible , & beau-
coup dladrelTe à menager le combat. Il dura
deux heures avant qu'on pût voir de quel côté
fe déclaroit la vidloire. Alors la troupe la plus
proch^des Anglois commença à s'affoiblir , à fe
mettre en détordre,, & à s'enfuir peu de remps
apres.
Nos gens craîgnoiçnt fort que quelques-uirs
des fuyards ne fe jettaflent, pour fe dérober à
la fureur de leurs ennemis, dans h caverne , qui
éroit devant leur habitation, & qu'ainfi ils ne
découvrirent involontairement que le lieu étoit
habité. Ils craignoient bien'plus encore que les
vidlorieux ne les y fuiviflent , & là - deifiis ils
réfolurent de fe tenir avec leurs armes au dedans
du retranchemen^j& de faire une fortie fur tous
ceux qui voudront entrer dans la caverne, dans
le deffein de les tuertous, & de les empêcher de
donneiflps nouvelles de leur découverre. Leur
ieflein etoit de ne fe fervir pour cet effet que de
leurs fabrej, ou descrofles de-leurs fufils, de peur
de faire du bruit, & de s'en attirer par-là un plus
grand nombre.
La chofe arriva précifément comme ils s'jr
étoient atrendus : trois d'entre les vaincus s'en-
fuyant de toures forces , & traverfant la baie ,
vinrent diredlement vers cet endroit, ne fongeanl
à autre chofe qu'à chercher un afyle dans ce qui
leur paroiflbit un bois épais. La fentinelle de mes
D 4
gens vint auffi-têt les avertir , en ajoutant, à leur
grande fatisfadlion , que les vainqueurs ne les
pourfuivoient pas , & fembloient ignorer de quel
côté ils s'étoient fauvés; fur quoi le Gouverneur
Efpagnol , trop humain pour fouffrir qu'on maf-
iàcrât ces pauvres fugitifs, ordonna à trois de
nos gens de pafler par defïus la colline , de fe gli f-
fer derriere eux, de les furprendre, & de les faire
prifonniers: ce qui fut fait.
Le refte du peuple vaincu s'enfuit du côté de
leurs canots, & mit en mer. Pour les vi<florieux ,
ils ne les pourfuivirent pas avec beaucoup^d'ar-
deur , & s'étant tous rats enfembk , ils jetrerenc
deux grands cris pour célébrer leur triomphe ,
felon toures les apparences. Le même jour, à peu
pres à trois heures de-l'apres-dînée, ils rentrerent
dans leurs barques, & de cetre maniere ma co-
lonie s'en vit délivrée, fans revoir ces hôres in-
commctdes , de plufreurs années.
Aprês qu'ils fe furent tous retirés , les Efpagnols
fortirent de leur embufcade pour aller examiner
le champ de bataille. Ils y trouverent à peu pres
«ne trentaine de morts, dont quçlques-uns avoient
été tués par de grandes flech.es qu'on leur voyoic
encore dans te corps; mais la plûpart avoient
perdu la vie par les coups rerribles deiéertain*
fabres de bois, dont mes gens trouverent feize
«u dix-fept fur la place , avec autant d'ares &
de javelots. Ces fabres croient d'une groffiereté
& d'une péfanreur rerrible , & il falloit avoir
une force extraordinaire pour les manier comme
il faut. La plûpart de ceux qui avoient été tués
par cet inftrument, avoient la têre brifée, &,
comme l'on dit, en marmelade. D'autres avoient
les bras & les jambes caflees , ce qui marque
clairement qu'ils fe batrent avec la derniere ani-
mofité. Nous n'en trouvâmes pas un qui nefûtroide
mort. Car la coutume eft parmi eux de faire
têre à l'ennemi quoique blefles jufqu'à la derniere
goutre de leur fang , & les vicftorieux ne man-
quent jamais d'emporrer leurs propres blettes,
& ceux d'entre les ennemis que leurs bleflures
empêchent de fe fauver par la fuire.
Cet accident apprivoifa mes Anglois pendant
quelque rems : ce fpedlacle leur avoit donné de
l'horreur , & ils trembloient à la feule idée de
ces Cannibales, entre les mains defquels ils ne
POU voient tomber fans être tués comme ennemis,
& fans leur fervir de nourriture comme un
troupeau de bétail. Ils m'avouerent enfuire que
la penfée d'être mangés en guife de bœuf ou de
mouton , quoique ce malheur ne pût leur arriver
qu'après la morr, avoit alors quelque chofe pour
eux de fi effroyable , qu'ils en avoient horreur;
& que pendant plufieurs femaines , les images
aiFreufes qui leur rouloient dans l'efprit, les;
a-voient prefque rendus malades.
Ils furent quelque remsde fuire fort traitables ,
& vaquerent aux affaires communes de la colonie.
Ils plantoient, femoient , faifoient la moiflbn
comme s'ils avoient vécu des leur enfance dans
ce lieu: mais cetre bonne conduire n'eut point
de duree, & ils- prirent bientôt de nouvelles
mefures pour fe venger de leurs compatriores,
& fe précipiterent eux-mêmes dans de grands
malheurs.
Ils avoient fait trois prifonniers , comme j'ai;
dit, c'étoient de jeunes gens alerres & robuftës ,
q.ui les fervirent en qualité d'efclaves, & qui'
leur furent d'une grande utilité. Mais ils ne s'y.
prirent pas pour gagner leur cœur', de la même"
maniere que j'en, avois ufé avec Pciidredi, !!*•,
negligerent de les fendrfe fenfibles à l'humanité
avec laquelle ils leur avoient fauvé la vie. Biea
loin de leur donner quelque principe de religion;
ils ne fongerent pas feulement à les civilifer , &
à leur inlpirer une conduire raifonnable par des
înftrudlions fages & accompagnées de douceur.
Ils les nourriflbient, mais en récompenfe il les
cmployoient au travail le plu's rude , & ils ne
s'en faifoient fervir que par forcé. De cetre ma-
niere ils ne pouvoieirt pas comprer fur eux quand
il s'agiroit de bazarder leur vie pour leurs maî-
tres : au lieu qxie yaidrcdi étoit homme à fe
précipirer dans une mort certaine , pour me tirer
du danger.
Quoiqu'il en foit , toure la colonie paroiÏÏbit
liée alors par une fincere amitié , le péril commun
en ayant banni pour un rems toure animofité
particuliere. Dans cetre fituation , ils fe mirent
unanimement à délibérer fur leurs intérêts, &
la premiere chofe qui leur parut digne d'atrention ,
e'étoit d'examiner fi , inftruits par l'expérience
que le côté de l'iile qu'ils occupoient étoit le
plus'fréquenté par les Sauvages, ils ne feroient
paS'bien 'd"e;fe retirer dans un endroit plus éloi-
gné i tout auffi propre à leur fournir abondam-
Jhént de quoi vivre , & infiniment plus capablt
de mettre en fûré;é leur bled & leur bétail.
Apres beaucoup de raifonnemens pour &
tontre ce projet, on réfolut de ne point changer
de demeure , pr.rce qu'il pourroit arriver un jour
lijue le vieux Gouverneur leur envoyât quelqu'un
de fa parr, qui ne pourroit que les chercher en
Vain , s'ils s'éloignoient de fan ancienne demeure,
èc qui les croiroit tous péris, s'il voyoit fou
châreau détruit, ce qui les priveroitàjamais de
tout le feeours que j'aurois la bonté de leuî
donner. Mais pour leur bled & leur bétail ,
ils tomberent d'accord de les reculer dans raa
vallée où étoit ma grotre , & où il y avoit une
grande érendue de fort bonne rerre. Cependant
aprês y avoir penfc plus mûremenr, ils changerent
ce delfein , & prirent la résolution de n'envoyer
dans cetre vallée qu'une partie de leur bétail ,
& de n'y femer que la moitié de leur bled ; *£n.
que fi par quelque défaftre une partie e« é*oit
détruire, le relie pût être hors d'iniulre , ce
leur en fournir le moyen de réparer leur perre.
D'ailleurs ils prirent un parti fort prudent à
mon avis, par rapport à leurs prifonniers. C'était
de leur cacher foigneufement le bétail qu'ils
avoient dans cetre vallée , & la plantation qu'ils
avoient trouvé à propos d'y faire. Sur-tout .ils
ne les laiflerent jamais approcher de la gratre,
qu'ils confidéroient comme un afyle fûr, en cas
d'extrême nécelïïté, & où ils avoient caché les
deux barils de poudre que[je leur avois laiilca
en partant.
Comme j'avois rais mon châreau à couver?
par un retranchement & par un bois alfféz. épais
ils virent, auiïï-bien que moi, que toure leurfûU
reté conflftoit à n'être pas découverts, & confé»
quemment ils réfolurent de rendre leur habitation
invifible de plus en plus. Pour cet eflet , voyant
que j'avois planté des arbres à une aflez grand*
diftance de l'entrée de ma demeure , ils fuivirenÇ'
le même plan , & en couvrirent toure l'érendu*
qu'il y avoit emre mon bocage & le côté de la.
baie , où autrefois j'étois abordé avec m«ls ra-
deaux. Ils poufferent leur plantation jufqu'à l'en-
droit marécageux que la marée inondoit , fana
îaiffcr le moindre lieu commode pour y débarquer,
ni la.moindre trace qui pût le faire eatreprendr.e»
D 6
J'ai déjà dit que cetre forre d'arbrei croiflent
en fort peu de rems , & comme ils les plantoicnt
beaucoup plus grands Si plus avancés que je
n'avois fait , n'ayant que le deflcin de mettre
des paliflTades devant ma fortification ; à peine
avoient-ils été en terre pendant trois ou quatre
ans , qu'étant fort pres l'un de l'autre , ils firent
une haie impénétrable à la vûe même. A l'égard'
de ceux que j'avois plantés moi-même , & dont
le tronc étoit de la grofleur d'une cuifle d'homme,
ils en mirent un fi grand nombre de jeunes , Se
les placerent fi ferrés, que pour pénétrer par force
dans le châreau il auroit fallu une armée entiere
pour s'y faire une entréeà coups de haches ; car à
peine un petit chien auroh-il pû pafler au travers.
Ils firent la même chofe des deux côtés de
'mon habitation , & par derriere, ils couvrirent
d'arbres toure la colline , ne fe laiflant pas à eux-
mêmes la moindre fortie que par le moyen de
mon échelle qu'ils tiroient apres eux pour monrer
fur le fccond étage de cetre haureur , précifément
comme je m'y étois pris autrefois moi-même.
Ainfi, quand l'échelle n'y étoit pas , il falloir
des aîles ou du forrilége pour rendre quelqu'un
capable de venir à eux.
Il n'y avoit ri-en là qui ne fût parfairement bien
imaginé ; & ils virent enfuire que toures ces
précautions n'avoient pas été inutiles. Je fus
convaincu par-là, que comme la prudence hu-
maine eft autorifée par la providence Divine,
ainfi c'eft la diretflion de la providence qui la
met jt travailler , & fi nous voulion^ bien
écourer la voix, je fuis fur q
moyen d'évirer un grand nombre
aufquels notre négligence eft accc
fujettir ootre vie.

ïls vécurent de cetre maniere deux années de
&5re dans une parfaire tranquillité , fans recevoir
la moindre vifire de leurs incommodes voifins. It
eft vrai qu'un matin ils eurent une allarme bien
chaude. Elle leur fut donnée par quelques Efpa-
gnols qui , ayant été de fort bonne heure du
côté Occidental de l'ifle , où- je n'avois jamais-
mis le pied , de peur d'être découvert, a-voienr
été furpris par la vue d'une vingtaine de canots
qui paroiflbient fur le point d'aborder le rivage:
i-ls étoient revenus au logis à toures jambes dans
une grande confternation , & ils avoient averti-
kurs camarades du danger qui paroiflbh les me--
nacer.
Là-deflîis ils fe tinrent clos & couverts pendant-
tout ce jour, & l-e jour fuvant, ne fortant quel*
suit pour altéra la découverre ; mais heureufe-
ment pour eux l'allàrmeétoit faufle, les Sauvages-
n'étoient pas débarqués, & ils avoient apparem-
ment poufle plus loin pour exécurer quelqu'autre
entreprife.
Peu de rems apres ces Efpagnols eurent une
•ouvelle querelle avec les trois Anglois, dont
voici la caufe. Un d'entr'eux , le plus violent de
tous les hommes , enragé contre un des efclaves ,
de ce qu'il n'avoit pas bien fait quelque ouvrage
qu'il lui avoit donné , & qu'il avoit marqué
quelque dépit, lerfqu'il avoit voulu le redrefier ,
lai fit une hache , non pas pour le punir , mais
pour le tuer.
Il avoit envie de lui fendre la têre , m•is fa
rage ne lu• permettant pas de bien diriger fon
coup , il tomba fur l'épaule du pauvre homme r
fur quoi un des Efpagnols , croyant qu'il lui
avoit coupé un bras, accourut pour le prier de
ne- pas- muiîucrer ce malheureux , & pour l'en
empêcher par force , s'il était nëceflaire. Ce
furieux là-deflus fe jetta fur l'Efpagnol lui-même
en jurant qu'il le tueroitàla place du Sauvage;
mais l'autre évita le coup , & avec une pelle qu'il'
avait à ht main, car ils éroient tous occupés au
labourage , il le rerrafla. Un autre Anglois voyant
fon compagnon à rerre fe rua fur l'Efpagnol , &
le rerraUa à fon tour. Deux autres Efpagnols
vinrent au fecours de celui-ci , & le troifieme-
Anglois fe rangea du côté des deux autres. Ils
n'avoient point d'armes à feu , ni les uns ni les
autres^ mais afle* de haches, & d'autres outil*
propres- à s'aflbmmer. Il eft vrai qu'un des An-
glois avoit un fabre caché fous fes habits, avec
lequel il blefia les deux Efpagnols qui étoient
venus pour feconder leurs compagnons. Là-deflui-
toure la colonie fut en confufion , & les Anglois
furent faits prifonniers tous trots. On délibéra*
d'abord fur ce qu'on en feroit. Ils avoient déjà
excité tant de troubles , ils ttoient.fi furieux , &
de plus de fi grands fainéans , qu'ils étoient per-
nicieux à cette petire l'ociété , fans lui être en
aucune maniere utiles; d'ailleurs , c'étoit des
traîtres & des perfides , à qui le crime ne couloir
rien.
Le Gouverneur leur déclara ouverrement. que
s'ils étoient de fon.pays , il les feroit tous.pendra
fans quartier, puifque les loix de tous les Gou-
vernemens rendent à la confervation de la fôciété;
& qu'il eft jufte d'en ôrer tous ceux q-ui tâchent
à la détruire ; mais qu'étant Anglois-, il vouloit
les trairer avec la plus grande douceur, en con-
iîdération d'un homme de leur nanon , à qui ils-
devoient tous la vie, &. qu'il les abandonneront
au jugement de leurs deux compatriores.
Là-dellus un de ces derniers fe leva , &
•.
qu'on les difpenfât de cetre commiffion , puifqu'ils
feroient obligés en confcience à les condamner
à être pendus. Enfuire il conta comment Guil-
laume Atkins leur avoit fait la propofition de fe
joindre tous cinq , pour ailàiliner les £fpagnols
pendant leur fommeii.
Le Gouverneur enrendant une entreprife fi
horrible, fe tourna vers le fcélératqu'on venoic
d'accufer : Comment donct Seigneur Atkins , lui
dit-il , vous nous avez voulu affajjiner tous tant
que nous Jommes ? Qu'avez-ivus à répondre à.
Cila'. Ce malheureux éroit fi élojgné de le nier ,
qu'il en convint effrontément , en jurant qu'il
éroit encore dans le même deflein.
Mais , Seigneur Atkins , reprit l'EfpagnoI t
çaVfî ce que nom vous avons fait four mérirer
un pareil trairement, & que gagnerïez-vQHS- en
nous maflacrant ? Que faut-il q.ue nous fa/fions
four vous en empêcher? Pourquoi faut-il que vous
nous mettiez dans. la néceffite, on dt vous tuer ,
ou d^êire tués de vous '. fous avez grand tort de
mous mettre dans cetie cruelle fituation.
La maniere calme & douce dont l'Efpagnol
prononça ces paroles, fit croire à Atkins qu'il
fe moquoit de lui ; fur quoi il fe mit dans une
relle fureur , que s'il avoit eu des armes , & s'il
n'avoit pas étc reeenu par trois hommes , il eft
à croire qu'il auroit tué le Gouverneur au mi-
lieu de toure la compagnie.
Cetre rage inconcevable les obligea à confidérer
férieufement quel parti ils prendroient à l'égard
de ces furieux. Les deux'Angloîs &l'Efp:ignol
qui avoit empêché la mort de l'efclave , opinerent
qu'il en falloit pendre un , pour fervir d'exemple
aux autres ; & que ce devoit être celui qui dans
le moment avoit voulu faire deux meurtres avec
fa hacîie. Il eft efFecflivement apparent qu'il avoî*
eu ce delTein-l1 ; car il avoit fi cruellement bleffé
le pauvre Sauvage , qu'on croyoit impoffile qu'il
en réchappat.
Le Gouverneur néanmoins ne fut pas de cet
avis-là, il répéta encore que c'étoit à un Anglois
à qui ils étoient tous Tedevables de la vie , Sc
qu'il ne confentiroit pas à la mort d'un feul r
quand ils auroient maflacré la moitié de fes gens.
H ajouta que s'il étoit aflaffiné lui-même par un
Anglois, il employeroit fes dernieres paroles à
les prier de lui faire graceè
II infifta là-deflus avec tant de force, qu'il fur
inutile de l'en difluader ; & comme d'ordinaire
l'opinion qui rend Le plus vers la clémence ,
prévaut dans un Confeil, quand elle eft fourenuv
avec vigueur, ils entrerent tous dans le fentiment
de cet honnêre homme. Il falloit pourtant fonger
aux moyens d'empêcher l'exécution de la barbare
entreprife des criminels , & de délivrer une fois
pour toure cetre petire fociété de fes appréhen-
îîonsfibien fondées. On délibéra là-deflus avec
beaucoup d'atrention , & Pon convint à la fin
unaniment de ces articles..
M Qu'ils feroient défarinés , &.qu'on ne leur
» permettroit pas d'avoir ni fufil, ni poudre, ni
•,•, plomb , ni fabre , ni aucune chofe capable de
yi nuire.
» Qu'ils feroient chafles pour toujours de îa
y, fociété , permis à eux de vivre où , & de
» quelle maniere ils le trouveroient à propost
•,•, Qu'il feroit défendu tant aux Efpaçnols
iv qu'aux Anglois, de leur parler, .oud'avoir le
•o moindre commerce avec eux.
» Qu'ils fe tiendroient toujours à une cettaine
» diftar.ce.duchâreau, & que, s'ilscommettoieai
âe Rolinfon Ctnfof» tp-
» Te moindre défordre dans la plantation, Te bled ,.
•n ou le bétail, apparrenant à la fociété , il le-
» roit permis de les tuer comme des chiens , par—
ii tout où on les trouveroit- ».
Le Gouverneur, dont l'humanité étoit au deffus-
de tout éloge , ayant réfléchi fur le conrenu de
cetre Senrence , fe tourna du côté des deux
Anglois, & les pria de confidérer que ces mal-
heureux ne pouvoient pas aveir d'abord du grain
& du bétail ; que par conféquent il falloit leur
donner quelques provifions pour ne les pas réduire
à mourir de faim. On en convint, & on réfolue
de leur donner fuffifamment du bled pour fubfifter
pendant huit mois , & pour avoir de quoi fe-
mer , afin qu'ils en eufïent apres ce remps-là de
leur propre cru. On y ajouta fix chevres qui-
donnoient du hit , quatre boues & fix che-
vreaux deftinés en partie à leur nourriture , &
en partie à fervir de commencement à un trou-
peau. On y ajouta encore tous les outils néceffaï-
res , fix haches, un maillet & une feie ; mais à
condition qu'ils s'engageroient , par un ferment
- fblemnel, à ne les employer jamais contre leurs
compatriores, ou contre les Efpagnols, & qu'il*
ne fongeroient de leur vie à leur caufer le moin-
dre dommage.
C'eft ainfi qu'ils furent chaffês de la fociété
pour aller s'établir à part ; th s'en allerent d'tm
air tres-méconrent fans vouloir prêrer le fermeni
qu'on exigeoit d'eux avec tant de juftice. Ils
dirent qu'ils alloient chercher un endroit pour
s'établir , & pour y faire une plantation , & on
leur donna quelque peu de vivres , mais point
d'armes ni d'outils.
Quatre ou cinq jours apres ils revinrent de
nouveau pour chercher des provifions , & ili

«idiquercnt au Gouverneur l'endroit qu'ils avoien«-
marqué pour y demeurer, & pour y planter.
C'étoit un lieu fort convenable dans l'endroit le
plus éloigné de l'ifle du côté du Nord-Eft, peu
eloigné de la côre où j'étois abordé dans mon
premier voyage , apres avoir été emporté par les
«ourans en pleine mer, r
C'eft-la qu'ils fe bâtirent deux jolies cabanes
fur le modele de mon châreau , au pied d'une-
colline déjà environnée de quelques arbres de
trois côtés, de maniere qu'en y plantant un pe-
tit nombre d'autres, ils fe mettoient entierement
à couvert, à moins qu'on ne les cherchât avec
beaucoup de foin. Ils demanderent quelques
peaux de chevr«s pour leur fervir de lits & de
couvertures, Si elles leur furent données. Etsnt
alors d'une humeur plus pacifique , ils s'engage-
rent folemnellement à ne rien entreprendre con•
tre la colonie, & à cetre condition , on leur don-,
pa tous les outils dont on- pouvoit fe pafler. On.
y ajouta des pois, du millet Se du ris, pour fe-
mer; en un mot', tout. ce dont ils pouvoient avoir
befoin , excepté feulement des armes & des mu-
nitions.
Ils vécurent dans cet état environ fix mois ;.
& ils firent leur moifion qui étoit peu confidé-
rable, parce qu'ayant tant d'autres chofes à faire
ils n'avoient eu le loifir que de défricher un fort
petit rerrein.
Quand ils fe mirent à" faire. des planches & des
pots, ils furenr rerriblement embarrafles, & ils
De firent rien qui vaille. Ce fut une nouvelle
peine pour eux, quand la faifon plu vieille vinr,
n'ayant point de cave pour mettre leur grain à
couvert, & pour le renir fec , ce qui faillit à le
abfolument. Cet inconvénient les humilia.

-
-V-

; ,'i;A"'l
v"; '"'•>. -<i

:;^ i -:l
- - t . ', *'ts». *'
-....-; • • ," -: . -.- • :^fW •
Tome 2f. 3fparlic

Siitiffulicrc^façon dont
ic• Anatoi• pour ie choisir
affêz pour leur faire demander le fecours des.
Efpagnols , qui le leur accorderent tres-voloiv»
tiers. Dans l!efpace de quatre jours ils en ereu-
ferent une dans un des côtés de la colline, fuffi-
famment grande pour mettre leur grain & leurs.
autres provifions à l'abri ; mais c'étoit peu de
chofe comparée à la mienne, fur-tout dans l'état-
où elle fur, lorfque les Efpagnols l'eurent élargie-
confidérableraent, & qu'ils y eurent ajouté plu-»
fleurs apparrenons.
Environ neuf mois apres cetre féparation , il
prit un nouveau rat à ces coquins, dont les.
fuires, joinres à celles de leurs crimes paffiés, les
mirent dans un grand danger , auflî bien que toure
la colonie. Fatigués de leur vie laborieufe , fans.
voir le moindre jour d'une plus htureufe fituation
pour l'avenir, ils fe mirent en têre de faire un
voyage dans le continent , d'où les Sauvages
étoient venus pour eflayer de faire quelques pri«
Ibnniers propres à les décharger du travail le
plus rude.
Ce projet n'étoit pas fi mauvais , s'ils s'y étoient
pris avec modération , mais ces malheureux ne
faifoient rien faos qu'il y eût quelque crime , ou
dans le projet ou dans l'exécution. A mon avis,
ils étoient fous une efpece de malediclion du
ciel qui , pour les punir de leur• crimes, leur
en laiflbit faire de nouveaux, dont il les châtioit.
par de nouvelles cataftrophes. Du moins mon.
fentimçnt eft que , fi l'on ne veut pas admettre
que de crimes vifibles s'attirent dans ce monde
des châtimens yifible^v il eft difficile d'accorder
ce qui arrive dans.le monde avec la juftice divi-
ne. Dans l'occafion dont il s'agit ici, la chofe parut
évidemment; leur criminelle mutinerie les enga-
gea dans. leurs autres forfaits, ôc les réduifu dans

le trifté état où ils fe trouverent dans là fuite;
Au lieu d'avoir quelques remords du premier cri»
me , ils y en ajouterent d'autres , comme , par*
exemple, la monftrueufe cruauté de blefler un-
pauvre efclave , qui peut-être n'avoit pas fait ce
qu'on lui avoit ordonné , parce que la chofe lui
étoit impoffible , & de le blefler d'une maniere à-
l'eftropier pour toure fa vie. Je laUTe-là l'inren*
tion de le tuer, dont il eft difficile de dourer ,-
quand on confidere leur affreux projet de tuer-,
de fang froid , tous les Efpagnols pendant qu'ils,
feroient endormis.
Pour reprendre le fil de mon-hiftwre, ces trois
compagnons en fcéléfarefle vinrent un matin à
mon châreau , en demandant avec beaucoup
d'humilité , qu'il leur fût permis de parler aux;
Efpagnols. Ceux-ci le voulant bien , les trois
Anglois leur dirent qu'ils étoient fatigués de leur
maniere de vivre , qu'ils- n'étoient pas aflez
adroits pour faire les chofes qui leur étoient né-
eeflaires, & que n'ayant aucun fecours pour en
venir à bour, ils mourroient de faim indubitable-
ment. Que fi les Efpagnols leur vouloient per»
mettre de prendre un des canots qui avoient fervi
à les transporrer , & leur donner des armes <Sc
des munitions pour pouvoir fe défendre, ils iroient
chercher fortune dans le continent , & qu'ainfi
ils les délivreroient de l'embarras de leur-fourniri
des provifions.
Les Efpagnols n'auroient pas été fâchés d'en
être défaits , mais ils ne laiflerent pas de leur
repréfenrer charitablement qu'ils alloient fe per»
dre de propos délibéré , & qu'ils fçavoient, par
leur propre expérience, fans avoir befoin d'un
efprit de prophétie, qu'ils devoient s'atrendra
à mourir de pure mifere dans le continent..
Ils répondirenr, d'une maniere dérerminée,
•qu'ils périroient tout de même dans Pille , car
iJs ne pouvoient ni ne vouloient travailler; &
que s'ils avoient le malheur d'être maflacrés, ils
mettroient par-là fin à roures leurs miferes; que
dans le fonds ils n'avoient ni femmes ni enfants
qui perdiflent quelque chofe par leur mort ; en
Ain mot qu'ils étoient réfolus de partir, quand on
leur refuferoit des armes.
Les EfpagnoJs leur repliquerent, avec beau-
coup d'honnêreté , que s'ils vouloient fuivre ce
defiein abfolument ., ils ne permettroient pas
qu'ils le iiflent fans avoir de quoi fe défendre,
& que , malgré la difetre d'armes à feu où ils
étoient eux-mêmes , ils leur donneroient deux
moufquets, un piftolet, un fabre & trois haches,
ce qui étoit tout ce qu'il leur falloit.
Les trois aventuriers accepterent l'offre. On
leur donna du pain pour plus d'un mois; autant
de chevreau frais qu'ils en pouvoient manger,
pendant qa'il feroit bon , un grand panier rempli
de raifins fees, un pot rempli d'eau fraîche, &
un jeune chevreau en vie. Avec ces provifions
ils mirent hardiment en mer dans un canot, quoi-
que le paffage fut du moins large de quarantt
milles d'Anglererre.
Il eft vrai que la barque étoit aflez grande pouf
porter une vingtaine d'hommes , & par confé-
quent qu'elle étoit plutôt embarraflanre dans cetre
•occafion , que trop petire ; mais comme ils avoient
un vent frais Se. la marée favorable , ils la ma-
nierent aflez bien. Ils avoient mis en guife de
mât une grande perche, avec une voile de qua-
tre peaux de chevre fechées & coufues enfem-
ble. De cetre maniere - là ils quitterent le ri-
vage de fort bonne grace. Et les Efpagnols leur
•94 î,t* 'Aventura •.
•foahairefent un bon voyage , fans s'atrendre à ïe'i
revoir jamais.
Ceux qui étoient reftés dans Fifle, auffi-bie»
Anglois qu'EfpagnoIs, ne pouvoient s'empêcher
•de fe félicirer de remps en temps de la maniere
•paifible dont ils vivoienr enfemble , depuis que
ces gens intraitables s'en étoient allés , & leur
Tetour éto'it la chofe du monde où ils s'atren-
doientle moins , quandapresune abfence de vingr-
•âeux jours , un des Anglois s'occuppant dans fa
plantation , apperçut tout d'un coup trois Etran-
gers , avançant de leur côté , avec des armes
1 feu.
D'abord l'Anglois fe mit à fuir comme le vent,
& tout effrayé il fut dire au Gouverneur Efpa-
gnol que c'en étoit fait d'eux, & qu'il'n'y avoît
•que des Etrangers qui étoient débarqués dans
l'ifle , fans qu'il pût dire quelles gens c'étoient.
L'EfpagnoI , apres avoir réfléchi pendant quel-
ques momens, lui demanda ce qu'il vouloit dire
par-là : qu'ils ne fçavoient pas quelles gens c'e-
taient, & que ce devoient être apurément des
Sauvages. Non, non, répondit l'Anglais, ce font
des gens habillés avec des armes à feu. " Eh bien,
» dit l'Efpagnol, de quoi vous troublez-vous
» donc• fi 'ce ne font pas des Sauvages ? Ils font
» donc nos amis , car il n'y a point de nation
i) chrétienne au monde, qui ne foit plutôr por-
» tée à nous faire du tien que du mal ».
Pendant qu'ils étoient dans cetre converfarion ,
Voilà les Anglois qui , fe renant derriere les arbres
nouvellement planre's, fe metrent à crier de toures
leurs forces. On reconnut d'abord leur voix , Sc
la premiere furprife fit auflî-tôt place à un autre.
On commença à s'étonner d'un fi prompt retour,
dont il étoit impofiible de deviner la caufe.
Avant que de les faire entrer, on trouva bon
-de les queftionner fur l'endroit où ils avoient-été
& fur ce qu'ils y avoient fait- Ils répondirent ea
.peu de mots qu'ils avoient fait le paffage en deux
jours de temps ; qu'ils apperçurent fur le rivage,
où ils avoient deflein d'aborder , une prodigieufe
quantité d'hommes qui paroiflbient alarmés de
les voir, & qui fe préparoient à les recevoir à
<oups de fleches & de javelots , s'ils avoient ofé
mettre le pied à rerre ; qu'ils avoient rafé les
•côres du côté du Nord , l'efpace de fix ou fept
lieues , & qu'ils s'étoient apperçus que ce que nous
^prenions pour le continent, étoit une ifle. Que
bientôt apres'ils avoient découvert une autre ifle
à la main droire du côté du Nord , &; beaucoup
d'autres du côté de l'Ouefl : & qu'étant réfolus
d'aller à terre à quelque prix que ce fut, ils
^toient pafles du côté d'un* de ces ifles Occiden-
tales, & y avoient débarqué hardiment ; qu'ils
avoient trouvé le peuple Fort honnêre & fort fo-
ciable , & qu'ils en avoient reçu plufieurs racines
& quelque poiflbn fec; les femmes paroiflant dif-
puter aux hommes le plaifir de leur fournir des
vivres qu'elles étoient obligées de porrer fur
leurs têtes pendant un aflez long chemin.
Ils refierent-là quatre jour• , & demanderent
car fignes , du mieux qu'ils purent , quelles na-
tions il y avoit-là aux environs. On leur fit en-
rendre que c'étoient des peuples cruels, habitués
à manger Jes hommes ; mais que pour eux , ils ne
mangeoieirt ni hommes ni femmes , excepté les
.prifonniers de guerre, dont la chair leur four-
niflbit un feftin de triomphe
Les Anglois leur demanderent de la même ma-
niere, quand ils avoient eu un pareil feftin. Ils
Jîreut comprendre qu'il y avoit deux mois, en
"$<f Ltt Avtntur-es
«endant la nrain du côté de la Lune, & montr'ant
tdeux de leurs doigts ; ils y ajourerent que leut-
grand Roi avoit deux cens prifonniers qu'il avoic
faits dans une bataille , & vqu'on les engraiflbit
pour le feftin prochain. Les Anglois parurent là-
•deflus fort curieux de voir ces prifbnniers , triais
les Sauvages, les enrendant mal , s'imaginerent
«ju'ils fouhaitoient d'en avoir quelques-uns pour
les manger , & montrant du doigt le Couchant &
cnfuite l'Orienr, ils leur firent enrendre qu'ils
leur en apporreroient le lendemain.
Ils tinrent leur parole , & leur amenerent e£-
•fedlivement cinq femmes & onze hommes , dortt
•ils leur firent préfent, de la même maniere que
•nous amenons, vers quelque port de mer , des
•bœufs & des vaches pour avitailler un vaifleau.
Quoique mes fcélérats euiîent donné dans notre
aile les plus grandes marques de barbarie^, l'idée
feule de manger ces prifonniers leur nt horreur»
le grand nombre de ces pauvres gens étoit em-
•barraflant; cependant ils n'oferent refufer un pré-
fent de cetre valeur, c'auroit été faire un cruel
affront à cetre nation Sauvage. Ils fe dérermine-
rent à la fin à l'acceprer, & donnerent, en ré-
compenfe , à ceux qui les en avoient gracieufé ^
une de leurs haches , une vieille clef, un cou-
reau & cinq ou fix balles de fufil , qui leur plai*
ibient fort, quoiqu'ils en ignoraflent l'ufage. En-
•fuire liant les pauvres Captifs les mains derriere
le dos, les Sauvages eux-nrêmes les porterent dans
•le canot.
Les Anglois furent obligés de quitrer le rivage
dans le moment même, de peur que s'ils avoienc
refté à rerre , la bienféance ne les eût forcés à
tuer quelques-uns de ces pauvres gens, à les mettre
à k broche, Se à prier de dîner ceux qui a voient
c*
eu ïa généroîîté de les pourvoir de cetre belle
provifion.
De cetre maniere, ayant pris congé des eens
de rifle , avec toures les marques de reconnoif-
fance qu'il eft poffible de faire par fignes, ils
remirent en mer , & s'en retournerent3 vers la
premiere ifle , où ils donnerent la liberté à hait
de leurs prifonniers, trouvant le nombre qu'ils
en avoient trop grand pour ne leur être ras à
charge. »""
Pendant leur voyage ils firent de leur mieux
pour lier quelque commerce avec leurs Sauva-
ges , mais il fut impoffible de leur faire compren-
dre quelque chofe. Ces gens s'étoient fi forre-
ment mis dans l'efprit qu'ils alloient bientôt fer-
vir de pâture à leurs pofleffeurs, & que tout ce
qu on leur difoit, & tout ce qu'on leur donnoit
rendon umquement à ce trifte but.
On commença d'abord par les délier, ce oui
leur fit poufler des cris rerribles, fur-tout aux
femmes, comme fi elles avoient déjà le coures,
lur la gorge. Car ^ s'en rapporter aux coutumes
de^leur pays, ils ne pouvoient qu'en conclure,
qu on les alloit egorger dans le moment.
Leurs appréhenfions n'étoient guere moin-
dres , quand on leur donnoit à manger. Ils s'i
maginoient que c'etoit dans le deflein de confer-
ver leur embonpoint pour les manger avec plus
de volupte. S, les Anglois fixoient les yeux par-
ticulierement fur quelqu'une de ces mifërabJes
créatures_, celui fur qui ces regards tomboient
s imagmoit tout auffi-tôt qu'on le trouvoit le olus
gras & le plus propre à être mis en pieces le
pwnner. Lors même qu'ils furent arrivés à notre
>lle , & quon les traitoit avec beaucoup dedou-
'1 Ie4 iourst
quelque remps, à fervir de dîner ou de foupee
à leurs maîtres.
Lorfque les trois aventuriers eurent fini le mer-
veilleux Journal de leur voyage , le Gouverneur
leur demanda où étoient leurs nouveaux Domef-
tiques ? & ayant appris qu'ils les avoient amenés
dans une de leurs cabanes, & qu'ils venoient
expres pour demander des vivres pour eux , il
réfolut de s'y tranfporrer avec tous les Efpa-
gnols 3 & les deux Anglois honnêres; en un mot,
avec toure la Colonie, fans oublier le Pere de
fendredi.
Ils les trouverent dans la hutre tous liés, car
leurs maîtres avoient jugé néceflaire de fe fervir
de cetre précaution, pour que pendant leur ab-
fence ils ne priflent le parti de fe fauver avec le
canot. Ils étoient affis à rerre tous nuds comme
la main. Il y avoit trois hommes âgés d'environ
trenre à trenre-cinq ans , tous bien tournés, Sc
ayant la mine d'être adroits & robuftes. Le relie
confiftoit en cinq femmes , parmi lefquelles il j
en avoit deux de trenre ou quaranre ans, deux
de vingt-cinq ou vingt-fix, & une grande fille
bien faire de feize ou dix-fept ans ; elles étoient
toures fort bien proportionnées pour la taille, &
pour les traits , mais d'une couleur un peu tannée;
il y en avoit deux qui, fi elles avoient été par-
fairement blanches , auroient pu pafler pour de
telles femmes à Londres même; elles avoient
Suelque chofe d'extrêmement gracieux dans l'air
u vifage , 6c toute leur conrenance étoit fort
modefte , ce qui fut fur-tout remarquable apres
qu'on les eût habillés , quoique dans le fonds leurs
habits ne fuflent guere propres à relever les agré_
mens du beau fexe.
La vue de tourescesaudités parutpécherextrê»
fliement contre la bienféance particuliêrement aux
Efpagnols qui, outre leur modération , leur in-
tégrité & la douceur de leur naturel, fe diftin-
guoient encore par leur modeftie ; d'ailleurs ijs
avoient toure la pitié poffifcle de ces pauvres créa-
tures , les voyant dans la plus rrifte fituation , &
dans la plus morrelle inquiétude qu'on puifle s'ima-
giner , puifqu'ils s'atrendoient à chaque moment
à être traînés hors de la cabane pour être aflbm-
tnés, & pour fervir d'un metsdélicat à leurs maîtres.
Pour tâcher de les tranquillifer, ils ordonnerent
«u vieux Sauvage , pere de Vendredi , d'aller voir
s'il en connoiflbit quelqu'un , & s'il enrendok
quelque chofe de leur langage. Le bon homme
le fit , les regarda fort atrentivement, mais n'en
reconnut pas un feul II avoit beau leur parler,
perfonne ne comprit rien à Tes paroles & à fes
lignes, excepté une des femmes.
C'en étoit aflez pour répondre au but des Efpa-
gnols , & pour les aflurer que leurs maîtres
étoient Chrétiens, qu'ils avoient en horreur les
feftins de chair humaine , & qu'ils pouvoieut être
fùrs qu'on ne les égorgeroit pas.
Des qu'ils en furent inftruits , ils marquerent
tme joie extraordinaire par mille poftures comi-
ques toures différenres , ce qui faifoit voir qu'ils
étoient de diflerenres Nations.
La femme , qui faifoit l'office d'Inrerprere, eut
ordre de leur demander s'ils vouloient bien être
efclaves , & travailler pour les hommes qui les
avoient amenés pour leur fauver la vie , fur quoi
ils fe mirent tous à danfer, & à prendre Tune
«ne chofe, l'autre une autre, & à les porrer par
la cabane , pour marquer qu'ils étoient prêts à
•cendre à leurs maîtres toures forres de fervices.
1»î* Gouverneur, craignant que ces femmes se
E »
donnaflent occafion à de nouvelles querelles , &
peut-être à quelqu' eflufion de fang , demanda
aux trois Anglois ce qu'ils avoient réfolu de taire
de ces perfonnes, & s'il avoient inrention de les
employer comme fervanres ou comme femmes;
l'un & l'autre , répondit un d'eux. tc Je ne pré-
» rends pas vous en empêcher, répartit l'Efpa-
y, gnol, vous en êres les maîtres ; mais je crois
:» qu'il eft jufte , pour évirer des défordres, que
3) vous n'en preniez chacun qu'une feule, & que
» vous vous y reniez fans avoir aucun commerce
» avec les autres. Je fais bien que je ne fuis pas
» qualifié pour vous marier légitimement, mais
3, il me paroît raifonnable que , pendant que vous
i1 ferez ici, vous viviez avec la femme qui vous
H fera tombée en partage , comme fi elle étoic
» réellement votre époufe, & que vous la main-
» reniez comme relle, en l'empêchant de fon côté
i, d'avoir aucun commerce fcandaleux avec tout
« autre homme ». Cetre propofition leur parut
à tous fi jufte Sc fi équitable, qu'ils l'accepterent
fans la moindre difficulté.
Les trois Anglois fe trouverent même d'une
humeur aflez douce alors , ils demanderent aux
Efpagnols s'ils n'avoient pas envie d'en prendre
quelques-unes pour eux. Ils répondirent tous
que non. Les uns dirent qu'ils avoient des fem-
mes en Efpagne , & les autres qu'ils n'avoient pas
envie de fe joindre à des femmes qui n'étoient
pas Chrétiennes ; en un mot, ils déclarerent
tous qu'ils avoïent la confcience trop délicate
pour avoir le moindre commerce avec elles;
ce qui eft un exemple d'une vertu fi rigide, que
je n'en ai pas rencontré un pareil dans tous mes
voyages.
K3.rin , les cinq Anglois convinrent d'en pren-

•lire chacun une , & ainfi ils prirent une maniere
tfie vivre toure nouvelle. Les Efpagnols & le
pere de Vendredi continuerent à demeurer dans
ma vieille habitation , qu'ils avoient élargie con-
Cdérablement en dedans. Ils avoient avec eux
les trois efclaves qui avoient été pris , lorfqu*
les Sauvages s'étoient donné bataille : c'étoit-là,
pour ainfi dire , la Capitale de la colonie dont
les autres tiroient des vivres, &c toures forres d«
fecours, felon que la néceffité l'exigeoit.
Peut-être n'y a-t-il rien de plus merveilleux
dans toure cette hiftoire, que la facilité avec la-
quelle fe fit le choix des femmes dont j'ai parlé ,
parmi ces cinq compagnons prefque tous égale-
ment infolens, & difficiles à gouverner. Il eft
étonnant fur-tout qu'il n'arriva pas que deux s'at-
tachaflent à la même perfonne , puifqu'il y en
avoit deux infiniment plus aimables que les autres.
Il eft vrai qu'ils trouverent un aflez bon "biais
pour ét irer les querelles ; car , ayant mis les cinq
femmes enfemble dans une des hutres, ils s'en
furent tous dans l'autre , & tirerent au fort à qui
choifiroitle premier.
Ce qu'il y a encore de plus particulier, c'eft
que [celui à qui il échut de choïfir avant tous les
autres , étant entré dans la cabane où fe trou-
voient ces femmes toures nues, il prit celle qui
paflbit avec raifon poi;r la moins agréable de tou-
tes, puifqu'elleétoit la plus laide & la plus vieille;
ce qui excita de grands éclats de rire parmi les
quatre autres , auffi-bien que parmi les Efpa-
gnols. Mais il raifonnoit mieux qu'eux tous ,
& comprit que dans ce choix , il ne falloit pas
feulement avoir égard à l'agrémenr, mais encore
au fecours qu'ils pouvoiant tirer de leurs femmes
dans l'économie de leurs affaires ; & efledlive*
E J
*°* x Tes Avemarii
ment le fuccês le juftifia , & fa femme n"t voir
qu'elle étoit la meilleur* & la plus utile de toure
la troupe.
L'affaire n'étoir pas tout-à-fait auffi divertit
fanre pour les pauvres prifonnieres ; car, lorf-
qu'elles fe virent de cetre maniere toures enfem-
Éle , & qu'oa les ver.oit chercher une à une,
leurs anciennes frayeurs fe renouveilerent avec
plus de force, & elles crurent fermement que lt
moment d'être dévorées étoit venu alors. Con-
formément à cetre rerrible prévention ,' lorfque
ïe premier Marelot entra pour emmener la plus
vieille , les autres poufferent les cris les plus la-
mentables , & environnerent leur pauvre com-
pagne pour Tembrafler, & pour prendre congé
d'elle. Elles le firent avec. de fi grands tranf-
ports de douleur, qu'elles auroient touché le cœur
le plus dur , & il fut impoffible aux Anglois de
les tirer de l'opinion qu'on les alloit tuer fans-
délai , jufqu'à ce qu'on eût fait venir le pere de-
Vendredi, qui leur apprit que les cinq homme*.
avoient volonté d'en prendre chacun une pous-
*n faire fa femme.
Lorfque cetre cérémome fut faire, 5t que la
frayeur des nouvelles mariées fut un peu appai-
fée, les Anglois fe mirent à travailler, & ai-
dés par les Efpagnols ils bâtirent en peu d'heures
cinq nouvelles cabanes pour y loger, les autres
étanr, pour ainfi dire, toures remplies de leurs
meubles, de leurs outils & de leurs provifions..
Les trois vauriens avoient choifi l'endroit le plus
éloigné, & les deux autres le plus voifin de mon
châreau , mais les uns & les autres vers le Nord:
de l'ifle; de maniere qu'ils continuerent à faire
bande à part, & qu'il y avoit dans mon ifle l<
•ommencement de trdis villes différenres.

Pour remarquer ici combien il eft difficile aux
hommes de pénétrer les fecrets de Ja providence
divine, il arriva joftement que les deux honnê-
res gens eurent en partage les femmes qui avoient
le moins de mérire ; au lieu que les trois fcélé-
rats, qui n'étoient bons à rien , incapables de
faire du bien aux autres & à eux-mêmes ; en
un mot, qui ne valoient prefque pas la peine
d'être pendus, tomberent fur des femmes adroi-
res , diligenres , induftrieufes & parfairement
bonnes ménageres : je ne veux pas dire par-là.
que les autres fuflent de mauvais naturel ; elles
étoient toures cinq également douces, patienres,
tranquilles, & foumifes, plutôt comme efclaves•
que comme femmes. Je veux feulement faire en-
rendre que les deux dont il s'agit ici , étoient
moins habiles que les autres, moins laborieufes
& moins propres.
Je dois faire ici encore une remarque à l'hon-
neur d'un cfprit appliqué , & à la honre d'un
naturel parefleux& négligent ilorfque j'allai voir
les différenres plantations & la maniere dont cha-
que petire colonie lesménageoit, je trouvai que
celle des Anglois honnêres gens furpaflbit tel-
lement celle des trois vauriens, qu'il n'y avoir
pas la moindre comparaifon à faire. Il eft vrai
que les uns & les autres avoient cultivé autant de
rerre qu'il étoit néceflaire pour y femer du
bled fuffifamment, & que la raifon & la nature
n'en demandent pas davantage , mais d'ailleurs
rien n'étoit plus aifé que de remarquer une tres-
grande différence dans l'a maniere dont chaque
petire rolonie s'y étoit prife, pour rendre les
rerres fertiles, & pour les enfermer dans des-
enclos.
Les deux honnêres gens avoient planté autour
E 4.
de leur cabane une quantité prodigieufe d'
qui la rendoic inacceffible, & qui en caehoit la
vue, & quoique leur plantation eût été deux
fois ruinée, la premiere fois par leurs propres
compatriores , & la feconde par les Sauvages ,
&, comme on va voir , tout étoit rétabli déjà
& auflî flbriflant que jamais. Leurs vignes étoient
arrangées , comme fi elles étoient nées dans les
pays où elles font d'ordinaire, & les raifins ea
étoient auffi bons qu'aucuns de Pifle , quoique
leurs vignes fuflent beaucoup plus jeunes que
celles des autres , pour les raifons que je viens
d'alléguer. De plus ils s'étoient fait une retraire
dans le plus épais du bois , où par un travail
aifidu ils s'étoient creufé une cave , qui leur fes-
vit extrêmement dans la fuire pour y cacher leur
famille, quand ils furent attaqués par les barba-
res. Ils avoient planté tout autour un fi grand
nombre d'arbres, qu'elle étoit inacceffible , finon
par de petits chemins qu'ils étoient feuls capa-
bles de trouver»:
Pour les trois vauriens , quoique leur nouvel
érablîflement les eût fort civilifés, en comparai-
ïbn de leur brutalité paflee , & qu'ils ne don-
naient plus de fi forres marques de leur humeur
mutine & querelleufe , il leur reftoit toujours un
des caracfleres d'un cœur vicieux, je veux dire
la parefle. Il efl vrai qu'ils avoient femé du bled ,
& qu'ils avoient fait des enclos, mais ils avoient
parfairement vérifié ces paroles de Salomon :Je
pajjai dans la vigne du pareffeux, & elle étoit
toure couverre d'épines. Quand les Efpagnols vin-
rent pour voir la moiflbn de ces. trois Anglois ,
ils ne la purent découvrir qu'à peine à travers les
rnauvaifes herbes. Il y avoit dans leur haie plu-
Seut trous, que les boucs fauvages y avoient
faits pour manger les épies, &, quoiqu'ils les euf-
fent bouchés rellement quellement, cela s'appel-
loit fermer l'Ecartc aprês que le Cheval a été
volé.
La plantation des deux autres, au contraire •
avoit par-tout un air d'application & de fucces.
On ne découvroit pas une mauvaife herbe entre
leurs épies , ni la moindre ouverture dans leur
haie. Ils vérifioient cet autre paffage de Salomon:
La main diligenre enrichit : tout germoit , tout
croiflbit chez eux; ils jouiflbient d'une pleine
abondance. Ils avoient plus de bétail que les
autres , plus de meubles , plus d'uftenfiles , & en
même remps plus de moyens de fe divertir.
Il eil vrai que les femmes des trois premiers
étoient tres-propres, tres-adroires, qu'elles mé-
nageolent parfairement tout ce qui regardoir l'é-
conomie intérieure , & , qu'ayant appris la ma-
niere Angloife de faire la cuifine d'un des deux
autres Anglois qui avoit été fecond Cuifinierdu
yaifTeâu , elles donnoient fort proprement à man-
ger à leurs marîs , au lieu qu'il avoit été impoffi-
ble d'y drefler les deux autres femmes ; mais en
récompenfe le fecond Cuifinier s'en aequittoit
tres-bien lui-même, fans négliger aucunes de fes
autres occupations. Celle des trois autres n'étoic
que d'aller roder par toure l'ifle , de chercher des
œufs de tourrerelles, de pêcher & de chafler ; en
un mot, ils s'occupoient à tout, excepté à ce qui
étoit néceflaire. En récompenfe ils vi voient comme
des gueux, au lieu que la maniere de vivre des
autres étoit agréable & aiféei
J'en viens à préfent aune fcene tragique diffe-
r.enre de tout ce qui< étoit arrivé auparavant à
la colonie & à moi-même ; en yoici le récit A*
Sa circonltancié,
Es
II arriva un jour , de fort bon matin , que cinq
ou fix canots pleins de Sauvages aborderent, fans
doure dans la vue ordinaire de faire quelque
feftin. Cet accident étoit devenu fi familier à la
colonie , qu'elle ne s'en mettoit plus en peine t
& qu'elle ne fongeoit qu'à fe renir cachée, per-
fuadée que fi elle n'étoit pas découverre par les
Sauvages , ils fe rembarqueroient des qu'ils au-
roient mangé leurs provifions, puifqu'ils n'avoient
pas la moindre idée des habitans de l'ifle. Celui
qui avoit fait une pareille découverre fe conren-
toit d'en donner avis à toures les différenres plan»
«ations , afin qu'on fe tînt clos & couvert , en-
plaçant feulement une fentinelle pour les avertir
du rembarquement des Sauvages.
Ces mefures étoient juftes fans doure ; mais ure.
défaftre imprévu les rendit inutiles, & faillit être
la ruine de roure la colonie, en la découvrant-
aux barbares. Des que les canots des Sauvages
curent remis en mer, les Efpagnols fortirent de
leurs niches, & quelques-uns d'entr'eux eurent la-
euriofité d'aller examiner le lieu du feftin. A leur.-
grand étonnement ils y trouverent trois Sauvages
érendus à rerre, & enfevelis dans un profond fom-
meil ; apparement ils s'c'toient rellement remplis.
de leurs mets horribles, qu'il s'étoient mis à dor-
mir comme des bêres, fans vouloir fe leverlorf~
Sic leurs compagnons avoient été prêts à partir..
u bien ils s'étorent peut-être égarés dans les-
bois, & ils n'étoient pas venus aflez. à remps pour
Je rembarquer arec les autres.
Quoi qu'il en foit, les Efpagnols en étoient fore-
«mbarraiFés, & le Gouverneur , confulté fur cet-
accident, étoit tout auffi embarraffé que les au-
tres. Us aVofent des efclaves autant qu'il leur en-
fclloit, Se ils n'écoient PJU d'hulaeur.à tuer ceux-ci.
Se fang froid. Les pauvres gens ne leur avaient
pas fait le moindre tort, & ils n'avoient aucun.
fujet de guerre légitime contr'eux qui pût le*
autoriler à les trairer en ennemis»
Je dois rendre ici cetre juftice à ces Efpagnols à
que, malgré tout ce qu'on raconre des cruautés.
que cetre nation a exercées dans le Mexique ôc
dans le Pérou, je n'ai de ma vie vu, dans aucun
pays, dix-fept hommes, de quelque nation que
ce fût, fi modeftes, fi modérés, !î vertueux , fi
civils , & d'un fi bon naturel^ Ils n'étoient pas
fufceptibles de la moindre inhumanité, ni d'au-
cune paffion violenre , & cependant ils avoient
tous une valeur extraordinaire, & une noble
fierté.
La douceur de leur rempérament, & l'empire
qu'ils avoient fur leurs paffions, avoient fuffifam-
ment paru dans la maniere dont ils s'étoient con-
duits avec les trois Anglois; & dans ce cas-ci, ils
donnerent la plus belle preuve imaginable de
leur humanité & de leur juftice.
Le parti le plus naturel qu'il y avoit à prendre
c'étoit de fe retirer, & de donner par-là le remps
à ces Indiens de s'éveiller & de fortir de Fifle ,
mais une circonftance rendoit ce parti inutile•
Ces pauvres gens n'avoient point de barque , Se
s'ils fe mettoient à roder par l'ifle, ils pouvoient
découvrir les plantations, ÔC par-là caufer la ruine
de la colonie.
Là-deflus, voyant que ces malheureux Sauva*
ges continuoient toujours à dormir, ils réfolu-
rent de les éveiller & de les faire prifonniers.
Ges pauvres gens furent extrêmement furpris
quand ils fe virent faifis & liés, & ils furent agi-
fés d'abord par les mêmes crainres qu'on avoit re«
marquées dans les femmes-de nos Anglois ; car
E 6
îl femble que ces peuples s'imaginent que leur
coutume de manger les hommes efl générale-
ment répandue par toures les nations. Mais on
les délivra bientôt de ces frayeurs , & on le*
mena , dans le moment même , à une des plan-
tations.
Par bonheur on ne Tes conduiGt pas à mon
châreau , ils furent d'abord menés à ma maifon
de campagne, qui étoit la ferme principale, &
enfuire on les tranfporta à l'habitation des deux
Anglois.
Là on les fit travailler, quoiqu'ils n'euflent
pas grand'chofe à faire pour eux , & n'y prenant
pas garde de fi pres , parce qu'ils n'en avoient
fuere befoin , ou qu'ils les trouvoient .incapa-
les de bien apprendre le labourage , ils s'ap-
perçurent un jour qu'un des trois s'étoit échapr
pé ; & quelque recherche qu'on en fit, on n'en
enrendit plus parleï dans la fuiie.
Tout ce qu'ils purent croire quelque remps
apres, c'eft qu'il avoit trouvé le moyen de re-
venir chez lui avec les canots de quelques Sau-
vages qui , par les motifs accoutumés , avoient
fait deux mots apres quelque féjour dans rifle*
Cetre penfée les effraya extrêmement, ils en
conclurent avec beaucoup de raifon , que fi ce-
drôle revenoit parmi fes compatriores, il ne man-
queroit pas de les informer des gens qui habi—
toient Tifle, & de leur petit nombre. Par bon-r
fceur il n'avoit jamais été inftruit du nombre des
liabitans , & de leurs diflérenres plantations. Il
n'avoit jamais vu ni enrendu l'eflet de leurs armes
à feu , & ils n'avoient eu garde de lui découvrir
aucunes de leurs retraires, relle que ma grotte-
dans la vallée , & la cave que Us Angîois s'é.—
toient creuse eux-mêmes»
La' premiere certitude qu'ils eurent de n'avoir
que trop bien conjedluré , c'eft que, deux mois
apres fix canots remplis chacun de fept, huit ou
dix Sauvages, vinrent rafer la côre feprentrionale
de l'ifle, où ils n'étoient jamais venus auparavant,
& qu'ils y débarquerent une heure apres le lever
du Soleil, à un mille de diftance de l'habitation;
des deux Anglois , QW avoit demeuré l'efclave
en queftioir.
Si toure la colonie s'étoit trouvée dé ce côté-là•.
le mal n'àuroit pas été grand, & , felon toures
les apparences, aucun des ennemis n'àuroit échap-
pé ; mais il n'étoit pas poffible à deux hommes
d'en repoufler. une cinquantaine & de les com-
batre avec fucc^s,
Les deux A'ngjois les avoient découverts, en
mer à une lieue de diftance , & par conféquent
il fe pafla une grefle heure avant qu'ils fuflent
à rerre, &, comme ils avoient débarqué à un
mille de leur habitation , il leur falloit du temps
pour revenir jufques-îà. Nos pauvres Anglois t
ayant toure la raifon imaginable de fe croire
trahis , prirent d'abord. le parti de garotrer les
deux qui leur reûaient, & d'ordonner à deux des
trois autres qui avoient été emmenés avec les
femmes , & qui avoient donné à leurs maîtres
des marqnes de leur fidélité , de conduire dans
la cave fufdire les deux nouveaux venus avec les
femmes, & tous les meubles dont ils pouvoient
fe charger. Ils leur commanderent encore de
renir-là ces deux Sauvages pieds & poings liés
jufau'à nouvel ordre.
Enfuire voyant tous les Sauvages débarqués
venir droit du côté de leurs hutres, ils ouvrirent:
fcur enclos, où leurs chevres apprivoifées étoienc
gardées ; ils les chaflercut toures dans les
auffi-bien que les chevreaux , afin que les enne-
mis s'imaginaflent qu'ils avoient été toujours fau-
vages.Mais l'efclave, qui dtoit leur guide, les avoir
trop bien inftruits pour en être les dupes. Car ils
continuerent leur marche diredlement vers la.
demeure des deux Anglois.
Apres que ceux-ci eurent mis de cetre maniere
en fûreté leurs femmes & leurs uftenfiles , ils en-
voyerent le troifieme efclave , qui étoit venu dans
l'ifle avec les femmes, vers les Efpagnols, pour
les aller avertir au plus vire du danger qui les
menaçoit, fie pour leur demander un prompt fe-
cours. En même-remps ils prirent leurs armes Sç
leurs munitions, & fe retirerent dans le même
bois , où étoit la cave qui fervoit d'afyle à leurs
femmes. Ils s'arrêterent à quelque diftance delà
pour voir, s'il étoit poffible , le chemin que-
prendroient les Sauvages.
Au milieu de leur retraire, ils virent d'une pe-
tire colline élevée, toure la petire armée de leurs
ennemis approcher de leurs cabanes, & un mo--
ment apres ils les virent dévorées des flammes-
de tous côtés, ce qui leur donna là plus cruelle-
mortification. C'étoit pour eux une perre irré-
parable , du moins pour fort long-remps.
Ils s'arrêterent pendant quelque remps fur cette
petire colline , jufqu'à ce qu'ils virent les Sauva-
fes fe répandre par-tout comme une troupe de
êres féroces , rôdant par-tout pour trouver quel-
que butin , & fur-tout pour dérerrer les habitans ,.
dont il étoit aifé de voir qu'il* avoient con—
noiflance.
Cetre découverre fit fentir aux Anglois qu'ili
n'étoient pas en fûreté dans le lieu où ils fe'
trouvoient, parce qu'il étoit fort naturel que quel-
ques-uns des. ennemis enfileroient cette roure :,
& dans ce cas, ils auroient pu y venir en trop-
grand nombre pour pouvoir leur réfifter.
Pour cetre raifon, ils trouverent à propos de
poufler leur retraire une demi-lieue plus loin ,
s'imaginant que plus les Sauvages fe répandroient
au long & au large , & plus leurs pelotons ie-
roient petits.
Ils firent leur premiere halre-à l'entrée d'une
partie du bois fort épaifle , où fe trouVoit le tronc
d'un vieux arbre fort touflu & entierement creux.
IJs s'y mirent l'un & l'autre , réfolus d'atrendre-
là l'événement de toure cetre trifte aventure.
Ils ne s'y étoient pas renus long-remps, quand
ils apperçurent deux Sauvages s'avancer tout droit
de ce côté-là , comme s'ils les avoient découverts t
& les alloient attaquer ; & à quelque diftance
ils en virent trois autres, fuivis de cinq autres
encore , & renant tous la même roure. Outre
ceux-là , ils virent à- une plus grande diftance
fept autres Sauvages, .qui prenoient un chemin
différent; car toure la troupe s'étoit répandue
dans Pifle, comme des chafleurs qui batrent le
bois pour faire lever le gibier.
Les pauvres Anglois fe trouverent alors dans-
un grand embarras , ne fachant pas s'il valoir
mieux s'enfuir , ou garder leur pofte ; mais apres
une courre délibération, ils confidérerent que fi-
lés ennemis continuoient à roder par-tout de cetre
maniere , avant l'arrivée du fecours, ils pour-
roient bien découvrir la cave, ce qu'ils regar-
doient comme le dernier des malheurs. Ils réfo-
lurent donc de les atrendre , & s'ils étoient atta-
qués par une troupe trop forre, de monrer jufqu'au
haut de l'arbre, d'où ils pouvoient fe défendre
tant que leurs munitions dureroient, quand mê--
»c ils le trouveroient environnes de- tous les Sau*
vages, qui étoient débarqués, à moins qu'ils ne
s'avîfaflent de mettre le feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti , ils confidérerent encore
s'il feroit bon de faire d'abord feu fur les deux
premiers, ou s'ils atrendroient la venue des trois ,
pour ieparer ainfi les premiers d'avec les cinq qui
îuivoient les trois du milieu. Ce parti leur parue
le meilleur, & ils réfolurent de laifler pafler les
deux premiers, à moins qu'ils ne vinflent les at-
taquer. Ils furent confirmés dans cetre réfolution
par le procédé de ces deux Sauvages qui prirent
un peu du côté de l'arbre, en avançant vers une
autre partie du bois , mais les trois & les cinq
qui les fuivoient continuerent leur chemin direc-
rement vers eux , comme s'ils avoientété inftruits
du lieu de leur retraire.
Comme ils fe fuivoient tous l'un apres l'autre ,
les Anglois qui trouvoient bon de ne rirer qu'un
à un, crurent qu'il n'étoit pas impoffible d'abat-
tre les trois premiers d'un feul coup. Là-deflus
celui qui devoie tirer le premier, mit trois ou
quatre balles dans fon moufquet , & le plaçant
dans un trou de l'arbre tres-propre à affurer le
coup , il atrendit qu'ils fuflent venus à trenre ver-
ges de diftances, pour ne les pas manquer.
Pendant que l'ennemi avançoit , ils virent
"diftindlement, parmi les trois premiers , leur ef-
clave fugitif, & ils réfolurent qu'il n'échappe-
roit pas , quand ils devroient tirer l'un immé-
diaremeut apres l'autre. Ainfi l'un fe tint prêt
pour ne le pas manquer, fi , par hazard, il ne tom-
boit pas du premier coup.
Mais le premier fçavoit vifer trop jufte pour
perdre fa poudre ; il fit feu , & en toucha deixc
rfe la bonne maniere. Le premier tomba roidet
aaorc, la balle lui ayant pafle tout au travers.de
ta têre- Le fecond, qui étoit l'efcîave fugitif,
avoït la poitrine percée d'outre en outre , &. tom-
ba à rerre , quoiqu'il ne fûr pas tout-à-fait mort;
pour le troifieme, il n'avoit qu'une legere blef-
îure à l'épaule, caufée apparemment par la même
balle qui éroii paffée par le corps du' fecond. Ce-
pendant , effrayé morrellement, il s'étoit jetté à
rerre, en pouffant des cris oc des hurlements épou-
vantables.
Les cinq qui les fuivoient , plus étonnés. du
bruit, qu'inftruits du danger , s'arrêterent au
commencement. Les bois avoient rendu le bruit
mille fois plus rerrible par les échos qui le ren-
doient de toures parts, &. lei oifeaux , lé levant
de tous côtés , y mêloient toutes forres de cris ,
chacun felon fa différence efpéce- En un mot,
é'éroit précifément la même chofe que lorfque la
premiere fois de ma vie j'avois tiré un coup de
fufil. dans l'Ifle.
Cependant, voyant que tout éroïr rentré dans
le filence , & ne fçachantpas de quoi il s'agiflbit ,
ils s'avancerent fans doure fans donner la moindre
marque de crainre , mais quand ils furent venus
à l'endroit où leurs pauvres compagnons avoient
été fi maltraités, ils fe prefférent tous autour dut
Sauvage blefle , & lui parloient apparemment,
en le queftionnant touchant la caufe de fon mal-
heur , fans fçavoir qu'ils étoient expofés au même
danger.
Il leur répondit fans doure , qu'un éclat de feu
fuivi d'un affreux coup de tonnerre , defcendu du>
ciel, avo.it tué deux de fes camarades, & l'avoic
blefle lui - même. Cetre réponfe du moins étoit
fort naturelle; car , comme il n'avoit vu aucun
homme pres de lui , & qu'il n'avoit jamais enrendu
un coup d& fuitl, Lieu loin d'en c jnnolue les
rerribles effets, il lui étoit difficile (Je faire queî-
qu'autre conjecture là-deflus. Ceux qui le quef-
lionnoient, étoient certainement auilî ignorans
que lui; fans cela ils ne fe feroient pas amufés à
examiner, d'une maniere fi tranquille, ladeftinée
de leurs compagnons, fans s'atrendre à un fort
pareil.
Nos deirx Angloïs étoient bien fâchés, comme
ils m'ont dit, de fe voir obligés de tuer tant de
pauvres créaturés humaines , qui n'avoient pas la
moindre idée du péril qui les menaçoit de fi prês;
cependant, y étant forcés par le foin de leur
propre confervation , & les voyant tous, pour
ainfi dire, fous leur pouvoir , ils réfolurent de
leur lâcher une décharge générale , car le premier
avoit eu tout le remps, néceflaire pour recharger
fon fufil. Ils convinrent enfemble des différents
côtés cXi ils viferoient pour rendre l'exécution plus
terrible, & faifant feu en même-temps , ils tuerent
eu bleflerent quatre de la troupe, & le cinquieme,
quoiqu'il ne fût touché en aucune maniere, tomba
à rerre , avec le refte , comme mort de peur ; de
maniere que nos gens s'imaginerent de les avoir
Cous tués.
Cetre opinion les fit fortir hardiment de l'arbre
fans avoir rechargé, ce qui étoit une démarche
fort imprudenre , & ils furent bien étonnés, en-
approchant de l'endroit, d'en voir quatre en vie •
parmi lefquels il y en avoit deux blefles aflez lege-
rement, Se un autre fain & fauf- Cetre découvertes
les obligea à donner deflus avec la crofledu fufil.
Ils dépêcherent d'abord l'efclave fugitif qui étoic
la caufe de tout ce défaftre , & un autre qui étoit
folefle au genou. Enfuire le Sauvage qui n'avoic
pas reçu la moindre bleflure , fe mit à genoux de-
vant eux , rendant fes mains vers le ciel, & pas
ufrmurmure lamentable , & d'autres fignes aîfés à
comprendre , il demanda la vie ; pour les paroles
qu'il prononçoit, elles leur étoient abfolument
inintelligibles.
Ils lui répondirent, parlîgnes, de s'afleoir au-
pied d'un arbre, & un des Anglois, ayant par
hazard fur lui une corde , lui lia les pieds & les
mains , & le laiflant-là dans cetre fituation , il*
fe mirent l'un & l'autre aux troufles des deux pre-
miers , avec toure la vivacité poffible , craignant
qu'ils ne déconvriflent la cave qui cachoit leurs
femmes , & tout le bien qui leur reïloit. Ils les
eurent en vue une fois ; mais aune grande diftan-
ce. Ce qui leur plaifoit fort pourtant, c'étoit de
les voir traverfer une vallée du côté de la mer,
par un chemin qui étoit tout à fait à l'oppofire
de la cachetre , pour laquelle ils craignoient fi
fort. Satisfaits de cetre découverre , ils s'en re-
tournerent vers l'arbre où ils avoient laifTé leur
prifonnier , mais ils ne l'y trouverent point. Lei
cordes dont ilavoit été lié, étoient à rerre au pied
du même arbre , & ils crurent qu'il avoit été trou«-
vé & délié par les autres Sauvages.
Ils étoient alors dans un auffi grand embarras
qu'auparavant, ne fçachant quelle roure prendre •
ni où étoit l'ennemi , ni en quel nombre. Là-
deflus ils prirent le parti de s'en aller vers la
cave, pour voir fi tout y étoit en bon état, Sc
pour calmer la frayeur de leurs femmes qui ,
quoique Sauvages elles-mêmes, craignoient mor-
rellement leurs compatriores, parce qu'elles en.
connoiflbient parfairement le naturel..
Y étant arrivés , ils virent que les Indiens
avoient été dans le bois , & fort pres de l'endroit
en queftion , mais qu'ils ne l'avoient pas dérerré•.
li ne. faut pas s'en étonner; les arbres y
fi toufus & fi ferrés qu'il n'étoit pas poflible d'y
pénétrer, fans un guide qui connût les chemins,
&, comme nous avons vu , celui qui conduifoic
les Indiens étoit là-deflus auflï ignorant qu'eux.
Nos Anglois trouverent donc toures chofes
comme ils les fouhaitoient; mais leurs femmes
étoient dans une rerrible frayeur » dans le même
remps ils virent arriver à leur fecoursfept Efpa-
gnoîs; les dix autres , avec leurs efelaves & le
pere de Vendredi , avoîent fait un petit corps
pour défendre la ferme , que j'appelle ma maifon
de campagne , & où ils avoient leur bled & leur
bétail; mais les Sauvages ne s'croient pas érendus
jufques-là. Ces fept Efpagnols étoient accompa-
gnés de l'Efclave que les Anglois leur avoient
envoyé , & du Sauvage qu'ils avoient laifle lié
au pied de l'arbre. Ils virent alors qu'il n'avoir
pas été délié par fes compagnons , mais par les
Efpagnols qui avoient été dans cet endroit , où
ils avoient vu fept cadavres , & ce pauvre mal-
heureux , qu'ils avoient trouvé bon d'emmener
avec eux. Il fut pourtant néceflaire de le lier de
nouveau, & de lui faire renir compagnie aux deux
qui étoient reftés, lorfquele troifieme, aureur de
tout le mal, avoit fait l'on efcapade.
Les prifonniers commençoient alors à leur être
à charge, & ils craignoient fi fort qu'ils n'échap-
paffênt, qu'ils réfolurent une fois de les tuer tous,
perfuadés qu'ils y étoient contraints par l'amour
qu'ils fe devoient à eux-mêmes. Le.Gouverneur
Efpagnol ne voulut pourtant pas y confentir , &
ordonna, en atrendant mieux , qu'on les envoyât
à ma vieille grotre, dans la vallée• avec deux Ef-
pagnols, pour les garder, & pour leur donner
leur nourriture néceflaire. On le fit,. & ils refte-
toure la nûit fui van re , liés ik garottés»

Les deux Ang'ois voyant les troupes auxiliai-
res des Efpagnol's , en furent fi fort encouragés ,
qu'ils ne voulurent pas en refter-là; ils prirent
avec eux cinq Efpagnols , & ayant à eux tous
cinq moufquets , un piftolet, & deux bâtons à
deux bouts , ils partirent auffi-tôt pour aller à la
criafle des Sauvages. Ils s'en furent du eôré de
l'arbre, où ils avoient d'abord fait têre aux Sau-
vages , & ils virent fans peine qu'il en étoit venu
d'autres depuis ce remps-là , & qu'ils avoient fait
quelques efforts pour emporrer leurs compa-
gnons qui y avoient perdu la vie , puifqu'en
ayant traîne deux aflez loin de là, ils avoient
été obligés de fe défifter de leurentreprife. De là
ils avancerent vers la colline , qui avoit été leur
premier pofle , & d'où ils avoient eu la mortifi-
cation de voir leurs maifons en feu. Ils eurent
le déplaifir de les voir encore toures fumanres,
nais ils ne découvrirent aucun de leurs enne-
mis.
Ils réfolurent alors d'aller, avec toure la pré-
caution poffible , vers leurs plantations ruinées ,
mais , en chemin faifant, étant à portée de voir
Je rivage de la mer , ils virent diftindlement les
Sauvages empreffes à fe jetrer dans leurs canots,
pour fe retirer de cetre ifle qui leur avoit été
1; fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laifler partir
fans les faluer encore d'une bonne décharge , mais
en examinant la chofe avec plus de fang froid, ils
furent ravis d'en être quitres.
Ces pauvres Angtois étant ruinés alors pour
la feconde fois, & privés de tout le fruit de leur
travail, les autres s'accorderent tous à les aider
à relever leurs habitations , & à leur donner
cous les fecours potables. Leurs trois compatrioies
mêmes, quî jufques-là n'a voient pas marqué la
moindre inclination pour eux , & qui n'avoient
lien fçu de toute cetre affaire, parce qu'ils s'é-
toient établis du côté de l'Eft, vinrent offrir leur
affiftance , & travaillerent pour eux pendant plu-
fieurs jours avec beaucoup de zele. De cetre ma-
niere, en fort peu de remps , ces pauvres An-
glois furent de nouveau en état de fubfifter par
«ux-mêmes.
Deux jours aprês, la colonie eut la fatisfadioa
«le voir trois canots des Indiens portés fur le ri-
vage , & pres de là deux hommes noyés; ce qui
lui fit croire, avec beaucoup de fondement, que
leurs ennemis avoient eu une rempêre en mer ,
& que quelques-unes de leurs barques avouent été
ïenverfées. Ce qui étoit confirmé par un vent vio-
lent qu'on avoit fenti dans l'ifle la nuit même d'a-
pres le départ des ennemis.
Cependant, fi quelques-uns étoîent péris par la
rempêre, il en reftoit affêz pour informer leurs
compatriores de ce qu'ils avoient fait, & de ce
qui leur étoit arrivé, & pour les porrer à une fe-
conde entreprife, où ils pourroient employer af-
fez de forces pour n'en avoir pas le démenti.
Il eft vrai qu'ils n'étoient pas en état d'ajourer
des particularités fort eflentielles, au recit que
leur guide avoit fait des habitans. Ils n'avoient
vu eux-mêmes aucun homme; & leur guide étant
mort, il n'étoit pas impoffible qu'ils ne commen-
çaflent à révoquer en doure la fidélité de fon rap-
port. Du moins rien ne s'étoit oflert à eux, capa-
ble d'en confirmer la vérité.
Cinq ou fix mois fe pafférent avant qu'on en-
rendit parler dans l'ifle de quelque nouvelle en-
treprife des Sauvages; & mes gens commençoient
à efpérur que les Indiens avoient oublié leurs
malheureux fucces , ou bien , qu'ils défe/péroient
de les réparer, quand tout à coup ils furent at-
taqués par une flbtre formidable de tout au moini
vingt-huit canots remplis de Sauvages armés d'arcs
&. de fleches, de mauues, de fabres dejx,is , &
d'autres pareilles armes. Leur nombre étoit fi
grand , qu'il jetta toure la colonie dans la plus
terrible confternation. Gomme ils débarquerent
vers le foir dans la partie orientale de l'ifle, nos
gens eurent toure cetre nuit pour confulrer fur
ce qu'ils avoient à faire. Sçachant que leur fûreté
avoit confifté entièrement à n'être pas découverts 3
ils crurent qu'ils y étoient portés alors par das
motifs d'autant plus forts que le nombre de leurs
ennemis étoit plus grand.
Conformément à cette opinion, ils .réfolurent
d'abord d'abattre les cabanes des deux Anglois ,
& de renfermer le bétail dans la vieille grotre,
car ils fuppofoient que les Sauvages tireroient
•tout droit de ce côté-là, pour jouer encore le
même jeu , quoiqu'ils fuflent abordés à plus de
deux lieues de l'habitation de ces deux Anglois
infortunés.
Enfuire ils emmenerent tout lebétail qui y étoît
•dans ma vieille maifon de campagne , & qui ap•
parrenoit aux Efpagnols ; en un mot, ils ôrerent,
autant qu'il fut poffible , tout ce qui étoit capable
de faire croire l'ifle habitée: Le jour d'apres ils
fe porterent de bon matin, avec toures leurs for-
ces , devant la plantation des deux Anglois, pour
y atrendre l'ennemi de pied ferme.
La chofe arriva précisément comme ils avoîent
cru. Les Sauvages, laiflant leurs canots pres delà
côre orientale de l'ifle , s'avancerent fur le rivage ,
elirccleraenc vers le lieu en gueftion , au nombre
d'environ deux cens cinquanre , felon que nis
cens en pouvoient juger.
Notre armée étoit fort petire en comparaifon ,
& , ce qu'il y avoit de pire , il n'y avoit pas de
quoi luf'fournir fuffifamment d'armes.
Voici le compre des hommes:
17 Efpagnols,
g Anglois ,
i Le pere de Vendredi,
3 Efclaves venus dans l'ifle avec les femmes
Sauvages, & qui s'étoient montrés fort
fideles ,
î autres Efclaves qui fervoient les Efpagnols ,
29 nombre total.
Pour armer ces combattans, il j avoit:
il Moufquets,
5 Piftolets,
3 Fufils de chafle ,
S Fufils que j'avois ôtés aux Marelots mutins
en les défar-mant,
z Sabres,
; vieilles Hallebardes,
29 nombre total.
Pour tirer de ces armes tout l'ufage poflflble ,
ils ne donnerent point d'armes à feu aux Efclaves ,
mais ils les armerent chacun d'une hallebarde,
ou d'un bâton à deux bouts, avec une hache.
Chaque
"Chaque combattant Européen en prit une auffi.
Il y avoit encore deux femmes, qu'il ne fut pas
çoifible de détourner d'accompagner leurs maris
au combat. On leur donna les nrcs & les fleches
que les Efpagnols avoient prifes des Sauvages à
la bataille qui s'étoit donnée dans l'iflc , il y avoic
quelque temps , entre deux différenres troupes
d'Indiens. On donna encore une hache à chacune
de ces Amazones.
Le Gouverneur Efpagnol, dont j'ai déjà parlé
fi fouvent, étoit Généraîifïïme ; & Guillaume
.Atkins , qui, quoiqu'un terrible homme , quand
il s'agiflbit de commettre quelque crime, étoic
pourtant plein de valeur, commandoit fous lui.
Les Sauvages avancerent fur les nôtres comme
des lions ; <Sc ce qu'il y avoit de fâcheux, c'eft
•que nos gens ne pouvojent pas tirer le moindre
fecours du lieu où ils étoient poilés, excepté que
Guillaume Atkins , qui, dans cetre occailon , ren-
dit de grands fervices, étoit caché avec fix hom*
mes derriere quelques brouflailles, en guife d'une
garde avancée , ayant ordre de laifler pafler les
premiers des ennemis , de faire feu enfuire au
beau milieu de la troupe, & de fe retirer apres
avec toure la promptitude poffible , en faifant un
détour dans le bois pour fe placer derriere les
Efpagnols qui avoient une rangée d'arbres de-
vant eux. ,
Les Sauvages s'avançant par petits pelottons
fans aucun ordre , Atkins en laifla pafler une cin,-
quantaine , & voyant que le refte faifoît une trou-
pe auffi épaifle que dérangée , il fit faire feu à
à trois de fes gens qui avoient chargé tous leur*
fufils de fix ou fept balles , à peu pres du cali-
bre d'un piftolet. Il n'eft pas poffible de dire com-
bien ils en tuerent & bleflerent ; mais leur fut"
IL Pvtie IIL F
pr•fe-& leur confternation ne font pas exprima-
bles. lis étoîent dans un étonneraient & dans une
fntyeur rerrible d'enrendre un bruit fi inouï, Sc
de voir leurs gens'tués & bleflTés, fans en pouvoir
découvrir la caufe , quand Atkins lui-même &
les trois autres firent une nouvelle décharge dans
l* plus épais de leur bataillon ; Sc en moins d'une
minure , les trois premiers ayant eu le remps de
charger de nouveau leurs fuuls , leur donnerent
une troifieme décharge.
Si alors Atkins & l'es gens s'étoient retires
immédiarement , comme on lui avoit ordonné ,
ou fi les autres avoient été à pottée de continuer
le feu, les Sauvages étoient défaits indubitable-
ment; car la confternation dans laquelle ils
étoient , venoit principalement de ce qu'ils
croyoient que c'étoienr les Dieux qui les tuoient
par le tonnerre & par la foudre. Mais Guillau-
me , s'arrêtant-là pour recharger de nouveau , les
tira d'erreur. Quelques-uns des ennemis les plus
éioignés, le découvrirent & le vinrent prendre
par derriere, & quoiqu'Atkins fit encore feu fur
ceux-là deux ou trois fois, & qu'il en tuât une
vingtaine , il fut cependant bleffé lui-même ; va
de fes gens Anglois fut tué à coups de fleches•
& le même malheur arriva quelque remps apres
à un Efpagnol , & à un des Efclaves qui étoient
venus dans l'ifle avec les époufes des Anglois»
C'était un garçon d'une bravoure étonnanre;
il s'étort battu en défefpéré , & il avoit dé-
pêché lui feul cinq ennemis ,'quoiqu'il n'eût
d'autres armes qu'un bâton à deux bouts & une
hache.
Nos gens étant prefles de cetre maniere-là ,
Se ayant fouflert une perre fi confidérable , fe
retirerent vers une colline dans le bois, & lei
Ëfpagnols , apres avoir fait trois décharges, firent
la retraire auffi.
Le nombre des ennemis étoit rerrible, & ils
fe battoient rellement en défefpérés, que, quoi-
-qu'il y en eût une cinquantaine de tués & au-
tant de bielles , au moins , ils ne laiflbient pas
d'enfoncer nos gens fans fe mettre en peine du.
-danger ; & leur envoyoient continuellement dei
nuées de fleches. On oblerva même que leurs
blefles, qui étoient encore en état de combattre,
en devenoient plus furieux , & qu'ils étoient plus
-à craindre que les autres.
Lorfque nos gens commencerent leur retraire,'
ils laiflefent leurs morts fur le champ de bataille,
& les Sauva-ges maltraiterent ces cadavres de la
maniere du monde la plas cruelle , leur caflant
les bras , les jambes & les têres avec leurs maf-
•fues & leurs fabres de bois , comme de vrais bar-
bares qu'ils étoient.
Voyant que nos gens s'étoient retirés, ifs ne
fongerent pas à les fuivre ; mais s'étant rangés
en cercle , felon leur coutume , ils poufletent
deux grands cris en figne de vi<floire, Leur joie
fut pourtant modérée peu apres par plufieurs de
leurs blefles qui tomberent à rerre , & qui per-
dirent la vie à force de perdre du fang.
Le Gouverneur, ayant retiré fa petire armée
fur un petit rertre élevé , Arlcins, tout blefle qu'il
était, fut d'avis qu'on marchât, & qu'on donnât
de nouveau avec toures les forces unies. Mais le
Gouverneur lui repliqua: « Seigneur Atkins,
•3•, vous voyezdj quelle maniere défefpérée leurs
•» blefles combatrent; laiflbns-les en repos juf-
•3 qu'à demain: ces malheureux feront tous
•••, roides de leurs bleflures, ils feront trop aflbi-
» blis par la perre de leur fang , pour en ve-
F *
.•, nir aux mains de nouveau , Sc-nous aurons'
» meilleur marché du refte ».
C'efl fort bien dit à- vous ,, Seigneur , répliqua
J\tkins-av€c «ne gaieté brufque , mais , parbleu.,
.il en Jera de moi pre'cifément comme des isauva—
ges, je ne jerai bon. à rien demain , & c'efl pour
cela, que je voudrais recommeacer la danfe pendant
.que je fuis encore échauffé. « Vous .parlez en
:» brave homme , Seigneur Atlcins , repartit
.» l'Efpagno! , & vous avez agi de même;
.» vous avez fait votre devoir , & nous nous
•a battrons pour vous demain , fi vous n'êres
;» pas en état d'être de la partie. Atrendons
.» jufqu'à demain , je crois que ce fera le parti
?•, le plus fage ».
Néanmoins , comme il faifoit un fort beau
.clair de Lune , & que nos gens fçavoient que
Jes Sauvages étoient dans un grand défordre.,
courant confufément de côté & d'autre , prês
.de l'endroit où étoient leurs morts & leurs blef-
.f4s , ils réfolurent enfuire de tomber fur eux
pendant la nuit : perfuadés que s'ils pouvoient
.donner une feule décharge avant que d'être dé-
.couverts, leurs affaires iroient bien. L'occafion
^toit merveilleufe .pour le faire , car un des
Anglois , pres de l'habitation duquel le combat
avoit commencé , fçavoit un moyen fûr pour
les furprendre. Il fit faire à nos gens un détour
dans le bois, du côté de l'Oueït, & puis tour-
nant du côté du Sud, il les mena fi pres du lieu
où étoit le plus grand nombre des Sauvages,
qu'avant d'avoir été vus , ou enrendus , huit
d'entr'eux firent une décharge fur les ennemis
avec un fucc£s terrible. Une demi-minure apres ,
huit autres les faluerent de la même maniere ,
2k..répandirent parmi eux une fi grande quantité
de grôfle dragée', qu'il y en eût un grand nom-
bre de tués & de bleff'és ; & pendant tout ce-'
temps-là, il ne leur fut pas poffible de découvrir
d'où venoit ce carnage , & de quel côté ils de*-
voient fuir. , ,
Les nôtres ayant chargé leurs armes de nou-
veau , avec toure la promptitude poffible, fes-'
partagerent en trois troupes , réfolus de tomber-
fur les ennemis tous à Ja fois. Dans chaque pe--
tire troupe il y avoit huit perfonnes , car il*r
étoient en tout vingt-quatre, fi l'on compre le&-
deux femmes qui, pour le dire en paffant, com-
battirent avec. toute la fureur imaginabl'e.-
Ils partagerent les armes à feu également à-
toures les troupes , comme auffi les hallebardes,-
'& les bâtons à deux bouts. Ils vouloient lailfer
les femmes derriere ; mais elles dirent qu'elle*'
étoient réfolues de mourir avec leurs maris.
S'étant mis ainfi en bataille , ils fortirent du
bois en pouflant un cri de toures \ieurs forces. •
Les Sauvages furent tous ferme, mais ils étoient: ,
dans la derniere confternation , en atrendant nos-
gens poufler leurs cris de trois différen-ts côtes. •
Ils étoient-afl"éz courageux-pour nous combat--
tre , s'ils -nous avoient vus-, & eflectivement:
des que-aous approchâmes, ils tirerent plufieurs-
fleches , dont l'une blelTa le pauvre pere d&-'
Vendredi , mais pas dangereufement. Nos gens ••
ne leur donnerent-guere de remps , & fe ruant ^
fur eux3 apres avoir fait feu de trois côtés dif-
férents , ils fe mêlerent avec eux, & à coups ,
de crofles , de fabres , d« haches & des bâtons -
à-deux bouts, ils remuerent fi bien les mains,-
que les ennemis fe mirent -à hurler affreufe-
& à s'enfuir, l'un d'un côté, & l'autre-
F î
de l'autre, ne fongeant plus qu'à fe dérober à
des ennemis fi rerribles.
'Nos gens étoient fatigués de les afibmmer , &
îl ne faut pas en être furpris , puifque d?.ns les
deux actions ils en avoient tué ou blefle mor-
rellement cent quatre-vingt, tout au moins. Les
autres, faifis d'une frayeur inexprimable, cou-
xoient par les collines & les vallées avec toure
la rapidité que la peur pouvoit ajourer à leur vî-
refle naturelle.
Comme nous ne nous mettions guere en pei-
ne de les pourfuivre , ils gagnerent tous le ri-
vage fur lequel ils s'étoient débarqués. Mais c»
n'étoit pas-là encore la fin de leur malheur, car-
il faifoit cetre nuit un rerrible vent qui , ve-
nant du côté de la mer, les empêchoit de quit-
rer le rivage. La rempêre continua pendant toure
la nuit ; & quand la marée monta, leurs canots
furent poufles fi avant fur le rivage , qu'il au-
loit fallu une peine infinie pour les. remettre à
flot, & quelques-uns en heurtant contre le fa-
ble , ou les uns contre les autres avoient été mis
en pieces.
Nos gens, quoique charmés de leur vidloire-,
eurent peu de repos tout le refte de la nuit:
mais s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur étoie
poffible , ils prirent le parti de marcher vers
cetre partie de l'ifle où les Sauvages s'étoient
retirés. Ce deflein les força de pafler au travers
du champ de bataille, où ils virent plufieurs de
leurs malheureux ennemis encore envie , mais
hors d'efpérance d'en revenir. Spedtacle défa-
gréable pour des cœurs bien placés , car une
ame véritablement grande , quoique forcée par
les loix naturelles à détruire fes ennemis, eil

tfr nakinfon Cnifaf.
fort éloignée de fe réjouir de leurs -malheurs.
Il ne leur fut pas néceffaire de s'inquiérer à
l'égard de ces pauvres Sauvages, ça* leurs efcla-
ves eurent foin d'en finir les miferes à grands
coups de haches.
Ils parvinrent enfin à un endroit où ils virent
les triftes reftes de- l'armée des Sauvages , qui-
confiftoit encore dans u«e centaine d'hommes.
Ils étoient affis à terre , le menton appuyé fur
les genoux , & la têee fourenue par les deux
mains-.
Des que nos gens furent éloignés d'eux de la
diftance de deux portées de moufquet ; le Gou-
verneur ordonna qu'on tirât deux moufquets fans
balles, pour leur donner l'alarme , & pour voir
leur conrenance. Il avoit envie de découvrir par-
la s'ils étoient d'humeur à fe battre encore, otr
s'ils étoient entierement découragés par leur dé-
faire. C'eft felon ce qu'il découvriroit qu'il vou-
loir prendre fes mefures.
Ce ftra.tagâme réuffit ; car, des que les Sau»
vages eurent enrendu le premier coup , & qu'ils
virent le feu du fecond , ils fe leverent fur leurs-
pieds avec toure la frayeur imaginable, & ils
s'enfuirent vers le bois , en faifant une forre de
hurlemens que nos gens n'avorent pas encore
enrendue jufques-là , & dont ils ns purent pas
deviner le fens, d'abord nos gens auroient mieuxr
aimé que le remps eût été tranquille t & que
leurs ennemis euflent pu fe rembarquer ; mais
ifs ne confidéroient pas alors que leur retrait*'
aurort pu erre la caufe d'une nouvelle expédi-
tion , & qu'ils feroient peut-être revenus avec
des forces auxquelles il n'auroi-t pas été poffible
de réfifter , ou bien qu'ils auroient pu revenir
il foavem, que la colonie , uniquement occupée
à les repoufler, auroit été obligée de mouri*
de faim.
Guillaume Atkins , qui, malgré fa bleflure •
n'avoit pas voulu quitrer la partie , donna le
meilleur confeil de tous ; il étoit d'avis de fe
fervir de la frayeur des ennemis pour les cou-
per d'avec leurs barques, & pour les empêcher,
ide regagner jamais leur patrie.
Ils confulrerent long-remps là-deflus ; quelques-.,
uns s'oppofoient à cetre opinion , craignant que
l'exécution de ce projet ne pouffât les Barbares
défefpérés à fe cacher dans les bois, ce qui fot-
eeroit les nôtres à leur donner la chatte comme
à des bêres féroces , les empêeheroit de tra-
vailler , pour ne s'occuper qu'à garder leur bé-
tail & leurs plantations , & les ferait vivre dan&
des inquiétudes continuelles.
Atkins répondit qu'il valoit mieux avoir af-
faire à cent hommes , qu'à cent nations , & qu'il
falloit abfolument détruire, & les canots & les
«nnemis, s'ils vouloient n'être pas détruits eux-
mêmes ; en un mot, il leur montra il bien l'u-
tilité de fon fentiment, qu'ils y entrerent tous.
Ils mirent auffi-tôt la main à l'œuvre , & , ayint
ramaffe du bois fec , ils eflayerent de mettre
quelques-uns des canots en feu ; mais ils étoient
trop mouillés. Néanmoins le feu en gâta relle-
ment les parties fupérieures , qu'il n'étoit plus
p_offible de s'en fervir.
Quand les Indiens eurent remarqué le def-
fcin de nos gens , quelques - uns d'entr'eux for-
cirent du bois, & s'approchant , ils fe mirent à
genoux en criant : Oa , Oa, fVaramoka ; & en
prononçant quelqu'autres paroles , dont les nô-
tres ne purent rien.enrendre ; mais , comme ils
étoient dans une pofture fupplianre, les: cris qu'ils.
pouflbient étoient deftinés , fans doure , à prier
que l'on épargnât leurs canots, &de leur permet-
tre de s'en retourner.
Mais nos gens étoient alors abfolument perfua-
des que l'unique moyen de conferver la colonie,. .
étoit d'empêcher qu'aucun des Sauvages ne retour-
nât chez lui, perfuadés que , s'il en échappoit un
feul, pour aller raconter la trifte aventure de
fes camarades, c'étoit fait d'eux. Ainfi , faifant
ligne aux Barbares qu'il n'y avoit point de quar-
tier pour eux i ils pouflerent leur poinre, en dé-
truifant toures les barques que les rempêres avoienc.
épargnées. A la vue de ce fpe.dlacle , les Sauva-
ges , qui étoient dans le bois, firent des hurle-
mens épouvantables , que les nôtres enrendirent"
ÉWiftindlement, & enfuire ils fe mirent à courir
dans l'ifle, comme des hommes qui auroient per-
du l'efprit. Ce qui troubla beaucoup nos gens ,
indérerminés fur ce qu'Us devoient faire pour fe. -
délivrer de ces mijerables.
Les Efpagnols , même malgré toure leur pru-
dence , ne confidéroient pas qu'en portant ces
Sauvages au défefpoir , ils devoient placer des
gardes aupres de leurs plantations. H efï vrai
qu'ils avoienc rois leurs troupeaux en fûreté ,
& qu'il étoir impoffible aux Indiens de trouvee"
la capitale de l'ifle, je veux dire mon vieux:
châreau , non plus que ma grotte dans la val-
lire; mais. malheureufement- ils dcttrreren-t /*"
grande ferme, la mirent toure eu pieces , ruine-
rent l'enclos Si \&. plantation qui étoit à l^entour,. .
foulerent le bled aux pieds, arracherent les vi— -
gnes, & gâterent les raifihs qui étoient déjà en <
maturité ; en un mot , ils firent des dommages. •
ineftimables > quoiqu'ils' n'en prpfitafTeot pai
mêmes. •
Nos gens étoienr, à la vérité , en état de les
combattre par-tout où ils les trouveroient, mais
ils étoient fort embarraflfe's fur la manière de
leur donner la chafle. Quand ils les trouvoient
vn à un , ils les pourfùivoient en vain : ils trou-
voient aifément leur fûreté dans la vîrefle extraor-
dinaire de leurs pieds ; & d'un autre côté nos
gens n'ofoient pas aller un à un pour les fur-
prendre , de peur d'être environnés, & accablés
par le nombre.
Ce qu'il y avoit de meilleur , c'eft que les Sau-
vages h'avoient point d'armes; leurs ares leur
étoient inutiles, faure de fleches Se de matériaux
pour en faire de nouvelles, & ils n'avbient au-
cune arme tranchanie parmi toure leur troupe.
L'extrémité à laquelle ils étoient réduits , étoit
certainement déplorable , mais la fituation dans
laquelle ils avoient mis la colonie, n'étoit guere
meilleure. Car , quoique nos retraires fuflent
confervées , nos provifions étaient ruinées pour
là plupart ; notre moiflbn éroit détruire , & la
feule reflburce qui reftoit étoit le bétail qui
étoit dans la vallée, pres de la grott'e, un petit
champ de bled qui étoit auffi de ce côté-là, &
les plantations de Guillaume.Atkins & de fon ca-
marade ; car l'autre avoit perdu la vie dans la
premiere acflion par une fleche qui lui avoit percé
la têre fous la remple- II eft remarquable que
c'étoit le même fcélérat inhumain qui avoit don-
né cet affreux coup de fleche au pauvre efclave,
& qui avoit projetté enfuire de faire main baflè
fur tous les Èfpagnols.
A mon avis, ces gens furent alors dans un cas
plus trifte que je n'avois été jamais depuis le mo-
ment que j'avois trouvé le moyen de femer du
millet 6c du ris, & que je commçnçois à réuffir à

apprivoifer des chevres. Ils avoient-dans lés la-
diens une centaine de loups qui , parcourant
l'ifle , dévoroient tout ce qu'ils pouvoient at-
reindre, & qu'il étoit impoffible d'atreindre eux-
mêmes.
La premiere chofe dont ils purent convenir dans
cet embarras , c'étoit de poufler les ennemis vers
le Sud-Oueft , dans l'endroit le plus reculé de
l'ifle , afin que fi d'autres Sauvages abordoient
dans ces entre-faires , ils ne puflent pas decou-
vrir ceux-ci. Ils réfolurent encore de les harraf-
fer continuellement, d'en tuer autant qu'ils pour-
roient pour en diminuer le nombre, & s'ils pou-
voient réuffir à la fin , de les apprivoifer , de
leur enfeigner à feraer & de les faire vivre de
leur propre travail.
Conformément à ces réfolutions, ils les pourfui»
virent avec tant de chaleur, & les effrayerenc
rellement par leurs armes à feu , que le feul bruit
faifoit tomber les Indiens à rerre. Leur frayeuc
étoit fi grande , qu'ils s'éloignoient de plus en
plus ; leur nombre diminuoit de jour en jour , &
enfin, ils furent réduits à fe cacher dans les bois
& dans les cavernes, où plufieurs périrent mifé--
rablement de faim, comme il parut dans la fuire,,
par leurs cadavres qu'on trouva.-
La mifere de ces pauvres gens remplir les-
nôtres d'une généreufe compaffion , fur-tout le
Gouverneur Efpagnol , qui étoit l'homme du'
monde qui avoit le cœur le mieux placé & le.
plus digne d'un homme de naiffance. Il propofa
aux autres de tâcher de prendre un des Sauva-
ges pour lui faire enrendre l'inrention de la co«--
lonie , & pour l'envoyer parmi les fiens, afin
de les faire venir à une capitulation qui affurût
les Sauvages de la vie, & la colonie du repas.-
F «-
fc•.
.-.

qu'ils avoient perdu depuis la derniere inva-
fioa.
Ils furent aflez long-remps avant de pouvoir
parvenir à leur but, mais enfin la difetre les
ayint affaiblis, on en faifit un. Il étoit au com-
mencement rellement accablé de fon malheur ,
qu'il ne voulut manger ni boire ; mais voyant
qu'on le traitoit avec douceur , & qu'on avoit
l'humanité de lui donner ce qu'il failoit pour fa
fubfiftance , fans lui faire le moindre chagrin,
il revint de fes frayeurs , & fe tranquillifa peu
à peu.
.' On lui amena le pere de Vendredi , qui
entroit fouvent en converfation avec lui 3 06
qui l'afluroit de l'intention qu'on avoit, non-
feulement de fauver la vie à lui & à tous fes
compagnons , mais encore de leur donner une
partie de l'ifle , à condition qu'ils fe tiendroienc
dans leur propres limires fans en fortir jamais
pour caufer le moindre dommage à la colonie.
Il lui promit auffi qu'on leur donneroit du grain
pour enfemencer des terres, & qu'on leur four-
niroit du pain , en attendant qu'ils fuflent en
érat d'en faire pour eux-mêmes. De plus , il
]ui ordonna d'aller parler \ fes compatriores, 5c
de leur déclarer que s'ils ne vouloient pas ac-
ceprer des conditions fi avantageufes, ils feroient
tous détruits.
Les malheureux Sauvages, extrêmement hu-
miliés par leurs miferes , & réduits au nombre
d'environ trenre- fept, reçurent cetre propofition
fans balancer , & demanderent qu'on leur don-
nât quelques aliments. Là - deffus douze Efpa-
gnols Si deux Angiois bien armés, marcherent
vers l'endroit où les Indiens fe trouvoient alors.
ave.c trois Efclave* & le pere de Vendredi. Ces
derniers leur portoient une bonne quantité de
pain , quelques gâreaux de ris féchés au Soleil >
& trois chevreaux en vie. On leur ordonna de-
fe placer au pied d'une colline pour manger en-
femble, ce qu'ils firent avec toutes les marques.
poffibles de reconnoiflance, & dans la fuire ils.
He montrerent les obfervareurs les plus religieux
de leur parole , qu'il eft impoffible de trouver
parmi les hommes. Ils ne fortoien* jamais de leur
territoire que quand ilsétoient obligés de venir
demander des vivres & des confeils pour diriger
leur plantation.
C'eft encore dans ce même endroit qu'ils vî-
voieru quand je fuis rentré dans l'ifle , & que
je leur aiîrendu une vifire..
On leur avoit enfeigné à femer du bled, à
faire du pain, à traire des chevres , ôfc. & rien.
ne leur manq-uoit que des femmes pour faire bien-
tôt un peuple dans les formes. On leur avoit affi-
gné une partie de l'ifle bordée de rochers par der-
riere , & de la mer par devant. Elle étoit fïtuée
du côté du Sud-Eft , & ils avolent autant de rer-
res fertiles qu'il leur en falloit ; elles croient éren-
dues d'un mille & demi ea largeur, &. d'environ
quatre en longueur
Nos gens leur enkignerent à faire des pelles
ée bois , comme j'en faifois autrefois pour moi-
même, & firent préfent à toute la troupe de douze
haches §c de trois couteaux , avec ces outils ils
fàcilitoient leur travail, & vivoient avec toure la
tranquillité & avec toure l'innocence qu'on pou-
voit défirer.
Apres la fin de cette guerre , la colonie jouit
d'une tranquillité parfaire , par rapport àus Sau-
vages , jufqu'à ce que je ret^infle la voir deux
aimées aprês. Les canots dei Sauvage.* ne lajf-
fuient pas d'y aborder de temps en remps pour
faire leurs repas inhumains ; mais, comme ils
croient de différenres nations, & qu'il• n'avoient
apparemment jamais entendu parler de ce qui
étoit arrivé aux autres , ils ne firent aucune re-
cherche dans i'ifle pour trouver nos Sauvages,
& quand ils l'auroient fair, c'auroit été un grand
hazard s'ils les avoient trouvés.
C'eft ainfi que j'ai donné un récit fidele & com-
plet de tout ce qui étoit arrivé de confidérable à
ma colonie pendant mon abfence. Elle avoit extrê-
mement civilifé les Indiens & leur rendoit de
fréquenres vifires ; mais elle leur défendoit, fous
peine de la vie, de la venir voir à fon tour, de
peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'eft que
nos gens avoient enfeigné aux Sauvages à faire
du paniers & d'autresouvrages d'ofier. Mais bien-
tôt ils avoient furpaflé leurs maîtres. Ils fça-
voient faire, en ce genre, les chofes du mon-
de les plus curieufes , des tamis , des cages ,
des tables, des garde-manger , des chaifes, des
lits , &c. , étant extrêmement ingénieux des
qu'on leur avoit une fois donné l'idée de quelque
chofe.
Mon arrivée fut d'un grand fecours à ces pau-
vres gens, puifque je les pourvus abondamment
de coureaux, de cifeaux, de pelles , de beches
de pioches ; en un mot, de tous les ourils dont
ils pouvoient avoir befoin. Ils s'en fervirent bien-
tôt avec beaucoup d'adrefle, & ils eurent aflez
d'induftrie pour fe faire des maifons entieres
d'un tiflu d'ofier , ce qui , malgré fon air comi-
que , étoit d'une grande utilité contre la chaleur
& contre toures forres de vermines.
Cetre invention plut tant à mes gens , qu'ils-
jîrent venir les Sauvages, pour faire la même
chofe pour eux ; & quand je fus voir la colonie
des deux Anglois, leurs hutres parurent de loin
à mes» yeux êcre de grandes ruches. Pour Guillau-
me Atkins , qui commençait à devenir fobre ,
induftrieux , appliqué , il s'étoit fait une rente
d'ouvrage de Vanier , qui paflbit l'imagination.
Elle avoit cent-vingt pas de circuit, les murailles
en étoient auffi ferrées que le meilleur panier,
elles confiftoient en trenre-deux compartimens
fort épais, & de la haureur de'fept pieds. Il y
avoit au milieu une autre hutre qui n'avoit pas
au delà de vingt-deux pas de contour. Elle étoit
beaucoup plus forre & plus épaifle que la renre
extérieure ; la figure en étoit o<flogone, & cha-
cun des huit coins étoit fourenu d'un bon poreau.
Sur la haut de ces poreaux il avoit pofé de
grandes pieces du même ouvrage , joinres en-
lemble par des chevilles de bois , ces pieces
fervoient de bafe à huit folives qui faifoient le
dôme de tout le bâtiment. & qui étoient par-
fairement bien unies , quoiqu'au lieu de clous,
il.n'eût que quelques chevilles de fer qu'il avoit
trouvé moyen de faire de la vieille feraille que
j'avois laiflee dans l'ifle.
Certainement ce drôle faifoit voir une grande
induftrie dans plufieurs chofes , où il n'avoit ja-
mais eu occafion de s'appliquer. U fe fit, non*
feulement une forge avec deux foufflets de bois,
& de fort bon charbon , mais encore une enclu-
me de médiocre grandeur, dont il avoit trouvé
la matiere dans un levier de fer, ce qui lui don-
na le moyen de forger des crochets, des gâches
de ferrures , des chevilles de fer , des verrouils
& des gonds.
J'en reviens à fon bâtiment: aptes avoir dreffê

le dôme de fa renre intérieure, il remplit Fei •;
vuides entre les folives d'ouvrage de Vanier ,
aulli-bien tiflu qu'il fût poffible. Il le couvrir
d'un fecond tiflu de paille de ris ; & fur le tout
il mit encore des feuilles d'un certain arbre , fort
larges , ce qui rendolt tout le toit auffi impéné-
trable à la pluie, que s'il avoit été couvert de
tuiles ou d'ardoifes ; il fit tout cela lui-même .
hormis l'ouvrage d« Vanier , que les Sauvages .
avoient tiflu pour lui.
La renre extérieure formoit comme une efpece
de galerie couverre, & de fes trenre-deux an-
gles des folives s'érendoient les poreaux qui
fourenoient le dôme , & qui étoient éloignés du .
circuit, de l'efpace de vingt pieds ; de maniere .
qu'il y avoit entre les murailles extérieures & .
intérieures , une promenade large de vingt pieds
à.peu pres
II partagea tout l'intérieur en fix apparremens
par le moyen de ce même ouvrage de Vanier ,
mais plus proprement tiffi3 & plus fin que le .
refte. Da3is chacune de ces fix .chambres de
plein pied, il y avoit une porre, par laquelle;
on entroit dans la tenre du milieu , & une autre-
qui donnoit dans la galerie extérieure , qui étoic
auflG partagée en fix parties égales, non-feule-
ment propres à fervir de retraire , mais encore
de décharge. Ces fix efpaces n'emportoient pas..
toure la circonférence , & les autres apparre-
mens qu'il y avoit dans la tente extérieure ,
itoient arrangés de la maniere quç voici. Des.
qu'on étoit entré par la porre de dehors, on
avoit tout droit devant foi un petit paffage qui.
isenoit à la porre de la maifon intérieure ; k
chaque côté du paflage il y avoit une muraille
d'ouvrage de Venier , avec une autre porre p.at
eû l'en entroit dans une efpece de magafin large-
ée vingt pieds , & long de quaranre , & de lai-
dans un autre ua peu moïns long. De maniere
que dans la renre extérieure, il avoit dix belles
chambres , dans fix defquelles on ne, pouvoit
entre* que par les apparremens de la renre in*-
térieure , dont elles étoient • pour ainfi dire ,.
les cabinets. Les quatre autres, comme je vieni.
de'dire , étoient de grands magafins , deux d'un-
côté , Se deux de l'autre du paffage, qui me-
noit de la porre de dehors. a celle de la maifoa.
intérieure.
Je croii qu'on n'a jamais entendu parler d'u»
pareil ouvrage de Vanier , ni d'une hutre faire--
avec tant de propreté & d'arrangement. Cetre
grande ruche fervoi-t de demeure•.a trois famil-
les , feavoir , à celles d'Atkins • de fon com- '•
pagnon & de la femme du troifieme Anglois qui
avoit perdu la vie dans la derniere guerre , <Sc
qui avoir laiflé fa veuve avec trois enfants fu•.
les bras.
Les autres en uferent parfairement bien avec-
cetre famille, & lui fournirenr, avec une charité
libérale , tout ce dont elle avoit bcfoin , du
grain , du lait, des raifins fees , &c. S'ils tuoienl
un chevreau , ou s'ils trouvoient une tortue ,
elle en avoit toujours fa part ; de maniere que
tous enferable ils vivoient aflez bien, quoique•
comme j'ai déjà dit, il s'en fallut beaucoup qu'ils
n'euflent la même application que les Anglois,
qui faifoient une colonie à paft.
Il y avoit 'une- particularité dans la conduit»
de tous les Anglois , que je ne dois pas pafler-
fous filence. La religion étoit une chofe abfoi
lument inconnue parmi eux- II eft vrai qu'ili
fe faifbieat fou venir affejs fouvent les uns-. les. au-

tres qu'il y avoir un Dieu , en jurant à la ma5-
niere des gens de mer ; mais cetre efpece d'hom-
mage qu'ils rendoient à la Divinité, étoit fort
éloigné d'être un adle de. dévotion ; & leurs
femmes ,. pour être mariées à des Chrétiens ,
n'en étoient pas plus éclairées. Ils éroient forr
ignorans dans la Religion eux - mêmes t & par
conféquent fort incapables d'en donner quelque-
idée à leurs femmes. Toures les lumieres qu'elles
avoient acquifes par le mariage , c'eft que leurs
maris leur avoieut enfeigné à parler l'Angloii
paflablement , comme auffi à leurs enfans, qui
étoient environ au nombre de vingt , & qui.
apprenoient à s'énoncer en Anglois , des qu'ils
étoient en état de former des fons articulés -,
quoiqu'ils s'en acquittaient d'abord d'une ma-
niere aflez burlefque , auffi-bien que leurs me-
res.
Parmi rous ces enfans, il n'y en avoit pas un. •
qui pafiat l'âge de fix ans quand j'arrivai. A
peine y en avoit-il fept que les Anglois avoient
amené ces Dames Sauvages dans l'îfle. Ellesétoient
toures fécondes , l'une plus, l'autre moins ; celle
qui éroit tombée en partage au fecond cuifinier
du vaiflêau , étoit groffe alors pour la fixieme
fois. Il n'y en avoit pas une qui ne fut douce,
moderée , laborieufe , modefte & prompre à
fecourir fes compagnes , elles étoient fur-tout
extrêmement foumifes à leurs maîtres , que je
ne puis appeîler leurs maris que tres-impropre--
ment. Il ne leur manquoit rien que d'être inftrui-
res dans le Chriftianifme , & mariées légitime-
ment; elles y parvinrent bientôt par mes foins ,
ou du moins par une conféquence de mon arri-
vée dans l'ifle.
Ayant donné ainfi i'Kiftoire générale de la.
colome, & particulierement des cinq rebelles
Anglois , il me refte d'entrer en quelque détail
touchant les Efpagnols qui conftituoient le corps
le plus puiflant de mes Sujets , & dont l'hifloire
«ft remarquable par des particularités dignes d'at-
tention.
Ils m'informerent, dans plufieurs de nos con-
verfations, de la fituation où ils s'étoient trouvéi
parmi les Sauvages. Us me dirent naturellement
qu'ils n'avoient pas fongé feulement à cher-
cher dans l'induftrie quelque fecours contre la
mifere , & que , quand même ils auroient été en
état de fe mettre à l'aife, ils avoient été fi fort
accablés par le fardeau de leurs infortunes, fi aby-
r•és dans le défefpoir, qu'ils s'étoient abandonné*.
nonchalamment à la réfoludon de fe laiffer mourie
de faim.
Un homme fort grave & fort fenfé d'enrr'eux•.
me dit qu'il fentoit bien qu'ils ^voient eu tort ,
puifqu'un homme fage , au lieu de fe laifler en-
traîner à fa mifere , doit tirer du fecours de tous
les moyens que lui offre la raifon , pour adoucir
le malheur préfent , & pour fe préparer une
délivrance entiere pour l'avenir. La douleur ,
continua-t - il, efl la paffîtn du monde la plus
infenfée & la plus. inutile; elle ne roule que fur
des chofes pajjees , qu'on ne peut pas rappellei ,
& qui, d'ordinaire, font fans remede ; elle ne fe
tourne prefque jamais du coté de l'avenir , & bien
loin de nous faire réfléchir fur les moyens de finir
nos malheurs, elle y- met le comble , an lieu de
les rendre fupportatles. Là-deflus il m'allégua un
proverbe Elpagnol, qu'il m'eft impolïîble de ci-
ter mot à mot; mais dont j'ai fait le proverbe
que voici:

Etre troublé dans le trouble ,.
C'efl rendre le trouble. double-
Il porta enfuire fes réflexions far toures Ies,
commodités que je m'étois autrefois procurées-
dans ma folitude, & fur les foins infatigables par
lefquels , d'un .état plus trifte que le leur n'avoit~
jamais été, j'en avois fçû faire un plus heureux-
que n'étoit le leur dans le remps même qu'ils fe-:
trouvoienx tous enfemble dans l'ifle.
Il me dit encore qu'il avoit remarqué-avec
étonnement que les Anglois avoient plus. de pré»
(ence d'efprit dans l'infortune, que tout autre-
peuple qu'il eût jamais-rencontré , &.que fa Na-
tion , &.la Portugaife, étoientles geo&du monde
les plus malheureux , quand il s'agiflbit de lutrer»
contre l'adverfité , puifqu'apres avoir fait inuti-
lement les eôbrts ordinaires pour fe tirer du-
malheur, leur premier pas étoittoujours le défef--
poir , fous lequel ils reftoient affaifles, fans avoir ••
îa forced'efprit de former le moindre deflein pro-
pre à mettre fin-à leur infortune;
Je lui répondis qu'il y-avoit une grande dif«-
férence entre,' leur cas & le mien , puifqu'ils.-
ayoient été jettés à rerre fans aucune chofe né-
celîaire peur fubfifter. Qu'en efler, mon mal- •
heur avoit été accompagné de ce defavantage-
que j'étois feul, mais qu'en récompenfe les fe- •
cours que la Providence m'avoit mis entre le* .
mains, en pouflant les débris du v ai fleau fi pres-
du rivage ,.auroknt été capables de ranimer le
courage de l'homme du monde le plus foible.
Seigneur, repartit l'Efpagnol , Jt nous avions f'»/
dans votre Jïtuatjon , nous n'aurions jamais. titt,
'Jdu vaiffeau la moitié des chqfes utiles que vous
Jijûres en tirer; nous n'aurions jamais eu l'efprtt
de faire un radeau , pour les farrer à rerre , ou
de le faire abordtr à ïifle fans voile & fans rame.
.Nous ne nous en ferions pas avife's tous ensemble -,
.bien loin qu'un Jeul d'entre nous eût été capable
de l'entreprendre & de l'exécurer. Je le conjurai
4à-delTus de mettre des bornes à fes complimens
& de continuer .te recit de leur embarquement
.dans l'endroit où i!s avoient fi mal paffé leur
temps. Il me dit que malheureufement ils étoienc
abordés dans une ifle où il y avoit du peuple ,
fans provifions , & que s'ils avoient été aflez
fenfés pour remettre en mer , & d'aller vers une
.ifle peu éloignée de là , ils auroient trouvé des
provifions fans habitans. Que les Efpagnols de
-î'iile lie la Trinité y ayant été fréquemment,
n'avoient rien négligé pour la remplir de boucs
£i de cochons ; que d'ailleurs les tourrerelles Se
-les oifeaux de mer y étoient dans une fi grande
abondance , que s'ils n'y avoient pas trouvé du
jain , du moins ils n'auroieïit jamais pu manquer
de viande. Dans l'endroit où ils avoient abordé,
au contraire , ils n'avoienreuque quelques herbes
& quelques racines fans goût & fans fuc, dont
la charité des Sauvages les avoit pourvus encore
fort fobrement, parce que ces bonnes gens n'é-
.toient pas en état de les nourrir mieux , à moins
qu'ils euflent .voulu avoir part à leurs feftins de
-chair humaine.
Les Efpagnols me firent encore le recit de
tous les moyens qu'ils avoient employés pour
civilifer les Sauvages leurs bienfaireurs , Si pour
leur donner des femimens & des coutumes plui
iaifonnables que ceux qu'ils avoient hérité de
leurs ancêtres ; mus tous leurs foins avoient été
inutiles. Les Sauvages avoienr trouvé fort étran»
.ge que des gens qui étoient venus-la, pour trou-
ver de quoi vivre , vouluflent fe donner les airs
d'inftruire ceux qui leur donnoienr de quoi fub--
Jïfter ; felon eux il ne falloir fe mêler de donner
fes idées au gens, que quand on pouvoir fe pafler
d'eux.
Les Efpagnols avoient été expofés fouvent à
de rerribles extrémités,«tant quelquefois abfolu-
tnent fans vivres. L'ifle où le malheur les avoit
portés, étoit habitée par des Sauvages indolens ,
& par conféquent plus pauvres & plus miférables
•que d'autres peuples de cetre même partie du
inonde. En récompenfe ceux-ci étoient moins
barbares & moins cruels que ceux qui étoient plus
'à leur aife.
Mes Efpagnols trouvoient pourtant dans la
'trifte fituation où ils avoient été , une démonftra-
'rion évidenre de la fagefle , de la bonté de la
Providence qui dirige les événemens. Car fi ,
animés par la mifere & par la difetre qui les
accabloient , ils avoient cherché un pays plus
-abondant; cetre précaution même les auroit
•détournés de la roure de fe délivrer par mon
moyen.
Les Sauvages , à ce qu'ils me raconterent en-
core , avoient voulu , pour prix de leur hofpita-
lité , les conduire avec eux à la guerre. Il eft
vrai qu'-ils avoient des armes à feu , & s'il- n'a-
vouent pas eu le malheur de perdre leurs mu-
nitions, non-feulement ils auroient été en état
de rendre des fervkres confidérables à leurs hô-
res , mais encore de fe faire refpecter par leurs
amis , & par leurs ennemis. Mais n'ayant ni
poudre , ni plomb , obligés pourtant de fuivre
leurs bienfaireurs dans les combats, ils y étoient
plus expofés que les Sauvages eux-mêmes. Ile
n'avoient ni arcs , ni fleches, & ils ne fçavoiens
pas faire ufage de.ces forres d'armes, que leur
amis auroienc pu leur fournir. Ainfi ils étoient
forcés à refter da3is l'inatflion , en butre aux dard*
des ennemis jufqu'à ce que les deux armées fe
ferraflentde pres. Alors efledlivement ils étoient
d'un grand fervice. Avec trois hallebardes qu'ils
avoient, & avec leurs moufquets , dans le canon
defquels ils mettoient des morceaux de bois poin-
tus, au lieu de bayonnetres-, ils rompoient quel-
quefois des bataillons entiers. Il ne laifibit pas
d'arriver fouvent qu'environnés par une grande
multilude d'ennemis, ils ne fe fauvoient d'une
grêle de fleches , que par une efpece de miracle.
Mais enfin ils avoient fçu fe garantir de ce dan-
ger, en fe couvrant tout le corps de larges bou-
cliers de tois , couverts de peaux de certains
animaux fauva^es , dont ils ne fçavoient pas le
nom- Un jour cependant le malheur avoit voulu
que cinq d'entr'eux avoient été jettés à rerre par
les mafïues des Sauvages, ce qui avoit donné oc-
cafionà l'ennemi d'en faire un prifonnier; c'étoit
précifément l'Efpagnol que j'avois eu la fatisfac-
tion d'arracher à la cruauté de fes vainqueurs•
Ses compagnons l'a voient cru mort, dans le com-
mencement; maisen apprenant qu'il avoit été pris ,
ils auroient hazardé volontiers la vie , tous tant
qu'ils t'toient ,.pour le délivrer.
Dans le remps que ces Efpagnols avoient étë
rerrafles, les autres les avoient renfermés au
milieu d'eux , fans les abandonner , jufqu'à ce
qu'ils fuflent revenus à eux-mêmes. Alors fai-
fans tous enfemble un petit bataillon , ils s'étoienr
fait jour au travers de plus de mille Sauvages ,
reuvcrfant tout ce qui s'opppfoit à eux , & pro«
«urant à leurs amis une vidloire 'entiere,'
.peu, fatisfaifanre pour eux-mêmes par la.perre dft
leur compagnon.
On peut juger par-là, quelle avoit été leur
foie en'revoyant leur ami r qu'ils avoient -cra
dévoré par les Sauvages, la plus mauvaife efpece
"d'animaux féroces. Cetre joie-étoit parvenue au
.plus haut degré, par la nouvelle qu'il y avoit pres
de là un Chrétien aflez humain pour former Ils
deflein de finir leur malheur , & capable de l'exé-
curer.
Ils me firent encore la defcription la plus pa-
fhétique de la furprife que leur avoit donne le
fecours que je leur avois envoyé; le pain fuir
route chofe qu'ils n'avoient pas vu depuis tant
d'années. Ils l'avoieht béni mille & mille fois-,
comme un aliment defcendu du Ciel , & en le
goûtant ils y avoient trouvé leçlus reftaurant de
tous les cordiaux. Plufieurs autres chofes que
je leur avois envoyées pour leur fubfiftance ,
leur avoient caufé à peu pres le même ravifle-
ment.
Mes Efpagnols , en me faifant ce récit, trou-
voient des termes pour exprimer leurs fenti-
ir.ens , mais ils n'en avoient point pour donner
une idée de la ioie qu'avoir excitée dans leur
ame la vue d'une barque & de Pilores tous prêts
à les tirer de cetre ifle malheureufe , & à leur
faire voir le lieu & la perfonne , defquels -ce fe-
Cours leur étoit venu. Ils me dirent feulement
que les extravagances où les avait portés une
délivrance fi peu atrendue , n'avoient été guere
éloignées d'une véritable frénéfie ; que leur paf»
fion , qui étouflbit prefque toures les facultés de
leur ame , s'étoit frayé plufieurs roures différen-
res , pour écarrer dans l'un d'une-relle maniere ,
dans
ians l'autre d'une maniere toure oppofée ; que
les uns s'étoient évanouis , que les autres avoient
pleuré , Se que quelques-uns croient devenus pou*
un remps abfolument fous.
Ce portrait me toucha beaucoup, & me rappella
les tranfporcs de Pendredt, en rencontrant fon pe-
re ; ceux des Fançois qui s'étoient fauvés à bord
de leur navire embrafé; ceux de cet équipage
»ue mon fecours avoit empêchés de mourir de
faim , âc fur-tout la maniere dont j'avois été faiffi
moi-même , en quittant le défett dans lequel j'a-
vois vécu pendant vingt-huit ans. C'eft ainfi que
d'ordinaire nous nous intcreflbns dans les fenri-
ments d'autrui à proportion que nous y recon-
noiflbns nos propres lentimens.
Ayant donné ainfi une idée de l'état où je trou-
vai ma colonie, il eft temps que j'entre dans la
détail de ce que je fis pour elle , 6c de la fitua-
tion où je la laiflai en fortant de l'ifle. Ces gens
étoient du fentiment, auffi bien que moi , qu'ils
ne feroient plus importunés par les vifires des
Sauvages ; St oue, s'i'.s rever.oienr, ils étoient
en état de les r?poulfer quand ils feroient deux
fois plus nombreux qu'auparavant. Ainfi il n'y
avoit rien à craindie de ce côté-là. Un point plus
important que je traitai avec PEfpagno! que j'ap-
pelle Gouverneur , c'étoit leurdemeuredans l'ifle.
Mon inrention n'étoit pas d'en emmener un feul
avec moi : auilî n'étoit-il pas jufte de faire cette
grace à quelques-uns, & de laifler-là les autres ,
qui auroient été au défefpoir d'y refter, fi je di-
trtinuois leur nombre.
Je leur dis donc à tous, que j'étois venu pour
les établir dans l'ifle , & non pour les en faire
fortir ; que dans ce deflein j'avois fait des dépen-
fcs confidérables , afin de les pourvoir de tout
Tome U. Partie I11. *• Q
•.es qui étoît néceflaire pour leur fùbffitance ,'•&
pour leur fûreté. Que de plus je leur mënois
des perfonnes, non-feulement propres à augmen-
ter avantageusement leur nombre , mais encore
à- leur rendre de grands fervices,-étant Artifans.,
& capables de faire pour la colonie mille cho-
fes néceflaires qui lui avoient manqué juf-
-iju'ici-
Avant que de leur livrer tout ce que j'avois
apporté .pour eux , je leur demandai à chacun ,
l'un apres l'autre, s'ils avoient abfolument banni
de leur cœur leurs anciennes animofités, & s'ils
3vouloient bien fe toucher dans la main les uns
aux autres , pour fe promettre une amitié étroi-
•re , & un attachement fincere .pour l'intérêt com-
mun de toure la Société.
Guillaume Atkins répondit d'une maniere gaie
& cordiale , qu'ils avoient eu aflez de malheurs
•pour devenir modérés , & aflez de difcordes
pour devenir amis. Que pour fa part il promet-
tait de vivre & mourir avec les autres , que
bien loin de nourrir quelque haine contre les
Efpagnols , il avouoit qu'il avoit mérité - de
refte tout ce qu'ils avcient fait à fon egard , &
*que , s'il avoit été à leur place , & eux dans la
fienne , ils n'en auroient pas été quitres à fi bon
.marché. Qu'il étoit prêt à leur demander par-
don , s'ils le vouloient, de fes folies & de fes
brutalités. Qu'il fouhaitoit leur amitié de tout
fon cœur, & qu'il ne négligeroit aucune oçca-
fion de les en -convaincre : qu'au refte il étoit
•conrent de ne pas revoir encore fa patrie de
VJngr ans.
Pour Jes Efpagnols, ils dirent qu'en effet ils
t voient dans le commencement défarmé , &
ixilé Atkins &: fes compagnons à caufe de leu*
"mauvaîfe conduire , &. qu'ils s'en ratpportoiant à
moi, s'ils l'avoient fait fans raifon. Mais qu'At-
kins avoit marqué tant de bravoure dans la gran-
de bataille contre les Sauvages, & qu'enfuire il
avoit donné tant de marques de l'intérêt qu'il
prenoit dans toure la Société , qu'ils avoient ou-
blié tout le pafle , & qu'ils le eroyoient auflî
digne d'être fourni d'armes & de tout ce qui lui
ctoit néceffaire que tout autre. Qu'ils avcient
déjà fait voir jufqu'à quel point ils étoient fatis-
faits de lui , en lui confiant le Commandement
tous leur Gouverneur. Qu'ils avoient une par-
faire confiance en lui & en tous fes compatrio-
res , Se qu'ils avoient parfairement mérité cetre
«•onfiance par tout ce qui peut porrer les homme<*
-à fe fier les uns aux autres. Enfin, qu'ils em-
braflbierit avec plaifir l'occafion de in'afluret
qu'ils n'auroient jamais d'autie intérêt que celui
de toute h colonie.
Sur ces déclarations qui paroiflent pleines de
franchife & d'amitié, je les priai tous à diner
pour le lendemain ; & véritablement je leur
donnai un repas magnifique- Pour le faire pré-
parer , je fis venir à terre le Cuifinier du vaif-
feau , & fon compagnon, & je leur donnai pour
aide le fecond Cuifinier qui étoit dans l'iile. On
apporta du vaifleau fix pieces de boeuf & quatre
de porc , une grande jatre de porcelaine pout
y faire du Punch, avec les ingrédiens néceffai»
Tes ; dix boureilles de vin rouge de Bordeaux,
& dix boureilles de biere d'Anglererre. Tout
-cela fut d'autant plus agréable à mes convives v
qu'ils n'avoient tâté rien de pareil depuis bien
des années.
Les Efpagnols ajouterent à nos mets cinq che-
vrenux entiers, que les Cuifiniers firent rôtir•.
G -a,
&. dont on en envoya trois bien couverts xJxiw
Je vaifleau , afin.que l'Equipage fe regalât de
de viande fraîche , dans le remps que mes Infil-
tres feroient bonne chere des provilîons falées
vdu vaifleau.
Aptes avoir goûré avec eux tous les plaifirs
innocens de la table, je fis porrer à terre toute
ia cargaifon que j'avois deftinée -à mes;gens, &.,
pour empêcKer qu'il n'y eût des difputes fur le
partage , j'ordonnai que chacun prit une portion
égale de tour ce qui devoit fervir à les vêtir pour
lors. Je commençai p?.r leur diftribuer autant de
.toile qu'il leur en failoît,.pnur avoir quatre che-
mifes , & j'augmentai enUntf !e nombre jufqu'à
iix, à l'inftanre priei-e des t l'pagnols. Rien au
ir.onde n'étoit capable de leur faire plus de plai-
Cr ; il y avoit fi long-remps qu'ils n'en avoient
p.ortc , que l'idée même leur en étoit prefqua
îbrtie de la mémoire.
Jf deftin?i lesérofles minces d'Anglererre, dont
j'ai parlé ci-deflus, à leur en faire faire à chacun
un habit en forme de.fourreau ; croyant cet ha-
billement libre & peu ferré , le plus propre pour
la chaleur du climat. j'ordonnai en même remps
p.l'on leur en fit de nouveaux, des que ceux-ci
iVfoient ufé:. Je donnai à peu pres les mêmes or-
ores pour ce qui regardoit les efcarpins, les fou-
liers , les bas & les chapeaux.
Il m'eft impofiîble d'ex.primer \K joie & la fa-
tisfa (flion qui.éclaroient dans l'air de tous ces pau-
vres gens, en voyant le foin que j'avois pris de
leur fournir tant de chofes utiles & commodes.
Ils me dirent'que j'étois leur véikable pere , &
que, tant qu'ils auroienr , dans un endroit fi
éloipaé de leur patrie , un correfpondsnt comme
:inoi., ils oublieroietu qu'jls étoient dans- un dé-
Là-deflus ils declarerent tous qu'ils s'enga-
g«oient à ne jamais abandonner l'ifle fans moev
confenreraent.
Je leur préfentai enfuire les gens que j'avoi*-
amenés avec moi fur-tout le Tailleur , le S'erru-
rier , les deux Charpentiers & mon Artifan uni-
verfel , qui leur étoit d'une plu» grande utili-
té qu'aucune chofe au monde. Le Tailleur ,,-
pour leur marquer le zele qu'il avoit pour eux ^
le mit d'abord à travailler, & , avec ma per-
miffion , il commença par leur faire à chacun une
chemife. En même-remps il enfeigna aux fera.»
mes la maniere de manier l'aiguille , de cou•
dre & de piquer , & les employa même fou•.
lui à faire les chemifes de leurs maris- & de ro.^
les autres.
Pour les Charpentiers, il n'eft pas néceffàira-
de dire de quelle utilité ils furent à ma colonia.
Ils mirent d'abord en pieces tous mes meubles
greffiers , & firent en leur place en moins de-
rien des tables fort propres , des chaifes , dea
chalirs, des buffets, &c.
Pour leur faire voir de quelle maniere laJNa-
ture avoit produit met Artifans-, je menai me3,
Charpentiers voir la maifon d'Atkins» Ils m'a-
vouerent tous deux -qu'ils n'avoient jamais vu ira
pareil exemple de l'induftrie humaine : l'un des-
deux même, apres avoir rêvé pendant quelque*
momens , fe tournant de mon côté : En vérité\-
dit-il, cet homme n'a pas btfain de nous , /'/ ne-
lui manqut rien que des outils»
Ce mot me fit fouvenir de produire ceux que"
j'avois apportés ; je diftribuai à chaque homm*
une beche, une pelle & un rareau , afin de fup-
pléer par-là à la charrue & à la herfe. Je don-
wû encore à chaque petire colonie à part, une
G j
TLn Aventitrts
•pioche, un levier , une grande hache & une.fcî*,
«n leur permettant d'en prendre de nouveaux
eu magaiin général, des qu'ils feroient ufés ou.
rompus.
Pour des clous, chevilles de fer,. gonds, mar-
reaux , couteaux , cifeaux , je leur ordonnai d'en
prendre à difcrétion ; étant perfuadé qu'ils ne-
confulreroient là-deflus que leurs befoins , Sc
qu'ils ne feroient jamais aflez extravagans pour
les gârer ou pour les rompre de propos délibéré.
Le magafin d'armes & de munitions que je leur
apporlois , étoit fi abondant, qu'ils ne pouvoient
qu'en être charmés. Ils étoient alors en état de
marcher , comme je faifois autrefois , chaque
épaule chargéa d'un fufll, & de réfifter à un mil-
lier de Sauvages , pour peu qu'ils fuilent aidéi.
par l'avantage du rerrein dont ils étoient toujours.
les maîtres.
J'avois méné avee moi à rerre le jeune hom-
ine dont la mere étoit morre de faim, & la fer-
manre nous y fuivit auffi. C'étoit une jeune fille
douce, bien élevée Sc'pieufe, dont la conduite
charmoit tout le monde. Elle avoit vécu fan*
beaucoup d'agrément dans le vaiffeau, où il n'y
avoit point d'autre femme qu'elle, mais elle s'é-
toit foumife à. fon fort avec beaucoup de réfigna-
lion. Quand elle vit l'ordre qui régnoit dans mon
ifle , & l'air flbriflant qui y éclatoit par tout •
confidérant qu'elle n'avoit aucune affaire dans les
Indes Orientales , elle me pria de la laiflêr dans
l'ifle , & de l'agréger comme un membre de ma
famille. Le jeune homme me fit la même priere ,
& j'y conferuis avec plaifir. Je leur donnai un>
petit rerrein , où on leur fit trois renres, entou-
rées d'ouvrages de Vanier , conftruires à la ma-
..kiere de là maifon d'Atkins.
de Robïnfffb Cra/b/.' ï$t'
Ces renres étoient liées enfembte d'une relle'
maniere, que chacun avoit fon apparrement, &•
que celle du milieu pouvoit fervir de magafin &
de fale à manger pourl'ufagede l'un& de l'autre. •
Les deux Anglois trouverent à propos de chan--
ger de demeure , & d'approcher davantage de'
ces nouveaux venus. C'eft ainfi que l'ifle refta ton--
jours partagée en trois colonies.
Les Efpagnols avec le pere de fendndi Sc-
ies premiers Efclaves , étoient toujours dans moa,
vieux châreau fous la colline, lequel devoit paf-
iier pour la capitale de mon Empire à fort jufte-
titre. Ils l'avoient rellement érendu , qu'ils y
pouvoient vivre fort au large , quoiqu'entiére-
ment cachés ; & je fuis fûr qu'il n'y eûe jamais •
au monde une petire ville dans un bois fi par-
fairement à l'abri de toure inCulre. Mille hom-
mes auroient parcouru toure l'ifle pendant un
mois entier fans la trouver, à moins que d'être
avertis, qu'elle y étoît réellement. Les arbres
qui l'entouroient étoient fi ferrés & leurs bran-
ches croient rellement entrelàffées les unes dans •
les autres, qu'il auroit fallu les abattre pourvoir
le château : d'ailleurs il étoit prefqu'impoffibie
te découvrir les deux petits chemins par lef-
quels les habitans eux-mêmes entroient & for*
toient. L'un étoit tout au haut de la petire baie,
à plus de deux cens verges derriere l'habita-
tion. L'autre encore plus caché menoit par def-
fus la colline, par le moyen d'une échelle, com»-
me je l'ai déjà dit plus d'une fois. Ils avoient plan»-
té encore au defllis de la colline un bois fort épais •
d'un- acre d'érendu , où il n'y avoit pas hi'
moindre ouverture, excepté une fort petire en-
tre deux arbres, par laquelle on entroit de-ca-
côté-rlà..
G 4,
La féconde colonie étoit celle de Guillaume-
Aikins, de fon compagnon & de la famille de-
leur camarade défunt, du jeune homme & d«
la fervanre. Dans celle-là demeuroient encore
.les deux Charpentiers & le Serrurier qui étoit
d'autant plus utile à tous les habitant, qu'il étoit.
encore bon Armurier , & capable par conféquent
de renir toujours en bon état les armes à feu.
lis avoient avec eux mon Artifan uciverfe.l, qui
valoit vingt autres Ouvriers lui feul. Ce n'é-
.toit pas , non-feulement un garçon fort induC-
trieux , mais encore fort gai & diversifiant ; en-
forre qu'on trouvoit chez lui l'agréable & l'utile.
Avant que de fortir de mon Royaume , j'eui
la fatisfaflion de le marier avec la fervanre,
qui étoit une fille de mérire. Enfin la rroifie-
me colonie étoit celle des deux Anglois honnôr
«es geni.
A propos de mariage, je ne dois pas négliger
de rapporrer ici les converfations que j'eus dan&
l'i£!e avec mon Religieux François fur les ma-
li-g's des Anglois.
il eft certain que c'étoit un Catholique Ro-
main , Se il eft à craindre que je ne choque les
Frorellans en parlant avantageufement de fou
caradlere & de fa piété. Non-feulement c'étoit
na Papifte, mais un Prêtre , St un Prêtre Fran-
çois. Ces qualités pourtant ne doivent pas m'em-
pêcher de lui rendre juftice ; c'étoit un homme
ibbre , grave, &, du côté de la morale, véri-
tablement Chrétien» Sa charité étoit exemplai-
re , & toure fa conduire propre à fervir de mo-
dele aux gens de bien. Perfonne ne doit trou-
ver à redire , je crois , aux éloges que je lui
donne malgré fa profeffion & fes principes, fu»
leiijuels il fe trompoit à mon avis , & peut-
erre encore au fentimenc de plufieurs de mes
ledteurs.
La premiere converfation que j'eus avec lui ,
apres qu'il eut confenti à me fuivre dans les In-
des , me plut"extraordinairement. La Religion eu
étoit le fujet, & il m'en parla avec toure la mo-
dération & la polirefle imaginable.
Monfteur , me dit-il en faifant le ligne de la
Croix , vous ne m'avez pas feulement fauvé la vie
par la bénédiction du ciel ; mats vous m'avez per-
mis encore de faire ce voyage avec vous. Fous avez ,
é:e affez obligeant pour me canfidérer comme voire
ami t <fr four me permettre de vous parler avec.
fianchije. Vous voyez , par mon habit , de quelle
Religion je juis , (*r Je puis deviner la voire par
voire Patrie. Mon devoir efl jans doure defaire
en toure occaflon tous les efforts pojpbles pour porrer
les hommes dans lefein de l'Eglije Catholique , &
de leur donner la. connoiffance de la Religion que
je crois la feule véritable. Mais comme je me cou-
fidere ici comme un de vos domefliques , vos bien-
faits , les régies de la civilité & de lajuflice même.''
me forcent à ne rien faire fans votre permiflîon.,
Ainfî , Mon fleur t je ne piendrai jamais la li-
berté d'entrer en difpure fur quelque point de R«-
ligion , touchant lequel nous n'avons pas les mêmes
(.entimens , À moins que vous ne le trouviez à
propos.
je lui répondis que je trouvois dans fa con-
duire autant de prudence que de modération;
qu'il étoit vrai que j'étois de ceux qu'pn traite
d'hérétiques dans fon Eglife, mais qu'il n'étoic
pas le premier Catholique - Romain avec lequel
j'avois lié converfation , fans m'emporrer à ces
tranfports de zele , qui ne peuvent que rendre
ces forces d'entretiens groHIers & inutiles; qu'il
G i
pouvoir être perfuadé que fes féntîmens n'al-
lereroient jamais rien dans l'eftime que fes bon-
nes qualités m'avoient donnée pour lui , Sc que
s'il arrivoit que nos converfarions fur ces for-
res de matieres produififlent quelque mécon-
renrement , j'aurois foin que ce ne fût pas ma
faure.
Il me répartit! que , felon lui, il étoit aifé de
bannir la difpUie de toures nos converfations;
que ce n'étoit pas fon affaire de vouloir convertir
ceux avec qui il parloit, & qu'il me prioit de le
confidérer, dans nos entretiens , plutôt comme un
honnêre homme , que comme un Religieux : que
C je voulois lui permettre quelquefois de parler
avec moi fur des matieres de Religion , il le fe-
roit tres-volontiers , & qu'alors il étoit perfuadé
que je foufirirois avec plaifir qu'il défendit fes
opinions le mieux qu'il lui feroit pofTîble. Mais-
<jue fans mon confenrement il ne tourneroit jamais-
la converfation de ce côté-là.
Il me dit encore, qu'il étoit réfolu de ne rien.
négliger, Sc en qualité de Prêtre, & en qualité
de fimple Chrétien, de tout ce qui pourroit con-
tribuer à l'utilité de l'équipage , & à l'intérêt
général du vaifleau , & que s'il ne pouvoit pas
prier peut-être avec nous , ni nous avec lui , il
auroit du moins la confolation de prier pour nous
dans toures forres d'occafions.
C'étoit-là le tour de nos entretiens ordinaires•
& je trouvois dans ce Religieux non-feulement un
homme bien élevé , mais encore un cœur bien,
placé, & fi j'ofe le dire , du bon fens , & une
grande érudition.
Il me fit un recit tres-divertiflant de fa vie»
& des événemens extraordinaires dont elle avoit
été comme J///HC- Parmi les aventures nombreufei
qu'il avoit eues pendant le peu d'années qu'il
avoir employées à voyager, la plus remarqua-
ble, à mon avis, étoic fa derniere courfe , dans
laquelle il avoit été forcé cinq fois de changer
de vaifleau , fans que jamais aucun des cinq fût
parvenu à l'endroit pour lequel il avoit été def-
finé.
Son premier deflein avoît été d'aller à la Mar-
tinique , & il s'étoit embarqûé à Sai-u Malo ,
dans un vaifleau prêt à faire ce voyage. Mais
forcé par les mauvais remps d'entrer dans le Tage,
le navire avoit donné contre un banc, & l'on avoit
été obligé d'en ôrer toure la cargaifon. Dans cet
embarras il avoit trouvé-un vaifleau prêt à faire
voile pour les Iftes Maderes. Il s'y étoit embar-
qué , mais le maître n'étant pas un fort excellent
marinier , & s'étant trompé dans fon eftime ,
avoit laiffé dériver fon navire jufqu'à Fiai , où ,'
par un heureux hazard , il avoit trouvé une bonne
occafion de fe défaire d« fa Marchandife qui con-
fiftoit en grain. Ce bonheur l'avoit fait réfoudre
à ne point aller aux Maderes, mais à charger du
fel dans l'ifle de Mai, & à s'en aller de là vers
Terre-Neuve.'
Dans cetre conjonfture , mon Religieux n'avoit
pu que fui vre la deftinée du vaifleau , & le voyage
avoit été heureux jufqu'aux bancs où Pon prend
le poiflbn. Rencontrant-là un vaifleau François ,
deftiné pour Québec dans la riviere du Cana-
da , & de là pour la Martinique , pour y appor-
rer des vivres , il avoit cru trduver l'occafion
d'exécurer fon premier deflein. Mais apres être
arrivé à Québec, & le maître du-'vaifleau étant
mort , le vaifleau ne put aller plus loin. Se
voyant traverfé de cetre maniere , il s'étoit mis
dans le vaifleau ddticc pour là France, qui avoir
été confumé en pleine mer , & nous l'avions reçu
à bord d'un vaifîeau deftiné pour les Indes Orien-
tales. C'eft,ainfi qu'il avoit échoué tout de fuit*
en cinq voyages qui étoient, pour ainfi dire ,
les parties d'une feule courfe, fans parler de ce
qui lui arriva dans la fuire.
Pour ne pas faire de trop longues digreffions
fur les aventures d'autrui, qui n'ont point de re-
lation avec les miennes , je reviens à ce qui fe
pafla dans mon ifle , par le moyen de mon Re-
ligieux. Comme il étoit logé avec nous pendant
tout le remps que je fus dans i'ifle , il me vint
voir un matin que j «vois réfplu d'aller vifirer la
colonie des Anglois,qui étoit dans l'endroit le
plus éloigné de rifle. Il me dit , avec beaucoup
de gravité , que depuis quelques jours il avoit at-
rendu avec impatience l'occafion de m'entrerenir,
efpérant que ce qu'il avoit à me dire ne me dé-
plairoit pas, parce qu'il rendoit à mon deficit!
général, la profpérité de ma colonie , & pour y
attirçrles b.énédi(flians du ciel, dont jufqu'ici elle
ce jouilibit pas autant qu'il l'aurait fouhaité.
Surpris de la fin de fon difcours, je lui répon-
dis , d'une maniere aflez précipitée : ;< Comment
:» pouvez - vous avancer , Monfieur , que nous
» ne jouiflbns pas. des bcnédidlions du ciel , nous
•a à qui il a accordé des fecours fi merveilleux ,
D, Staline délivrance fi peu atrendue , comme vous.
x3 avez pu voir, par le recit que je vous en ai
» fait ? »
S'il vous avoit plu , me repliqua-t-il d'une
miniere auffi prompre que modefte , d'atrendre
la fin de mon difcoiurs, vous n'auriez faim eu
lieu de vous fâcher contre moi , & de me croire
affez dépourvu defens, pour dourer de l'afliftanee
tniraculeujf dont Dieu vous a favarife\ j'efftft
far rapport à vous 3 que vous êres en état de jouir
des faveurs du ciel, farce qu'effectivement votre
dejfiin vft extrêmement bon ; mais quand il ferait
encore meilleur, il peut y en ai oir parmi vos gens ,
dont les aftions n'om pas la même puretc', fous
fçavez que dans rHiftaire des Enfans d'Ifrael,
un feul Achan éloigna la bénédiction de Dieu de
tout le Peuple , à- firrita rellement , que trenie-
Jix Ifraelires , quoiqu'ils ri enflent point de part
dans le crime , furent l'objet de la colere & de la
vengeance.
Son difcours me toucha fort, & je lui dis que
fon raifonnement écoit fi jufte , Se que fon deflein
me paroiilbit fi fincere , & fi plein de piété, que
mortifié de l'avoir inrerrompu , je ne pouvoii que-
le p.rier de vouloir bien continuer, perfuadé
que ce qu'il avoit à me dire demandoit quel-
que temps , je l'avertis de mon inrention d'aller
voir les plantations des Anglois, <Sc je lui pro--
pofai de m'y accompagner , & de m'expliquer fes
vues en chemin faifant. Il me répondit qu'il y
confentoit avec d'autant plus de plaifir , que ce
qu'il avoit à me dire regardoit ces mêmes An-
glois. Là-deflus nous nous mîmes en chemin , <Sc
je le conjurai de me parler avec toure la franchife
poffibie-
Avant que d%en venir à mon fujet, me dit-il ^
vous me permettrez bien , Mon/leur , de pofer ici
Quelques principes , comme la bafe de tout mon
aifcours. Quoique nous differians dans quelques
fentimens particuliers , tout ce que j'ai à vous
dire ferait fans fruit, fi nous ne nous- accordions
point dans les Principes généraux. Je fçai bien
que malheureufement nous n'admettant pas tous
tes mêmes Dogmes , dans le cas même dont il
; mais il eft certain que nous ne pouvons qut.
Iflf' Les . •
.
tomber d'accord de certaines vérites ptînrftîves.-
Nous croyons l'un & l'autre qu'il y a un Dieu t
&• que ce Dieu nous ayant donné des regles pour
y former noire culre & nom conduire, nous ne de-
vons pas nous hazarder de propos délibéré à l'of-
fenfcr, en négligeant ce qu'il nous commande , ou
en faifant ce qu'il nous défend. D'ailleurs, quels
que foient les points particuliers de nos Religions,
nous admettons tous , comme une vérité inconre fia-
ble , que d'ordinaire la be'nédiftion du ciel ne fuit •
point la iranfgreffion volontaire & audacieufe de
fes loix. Tout bon chrétien, par conféquent, efl
obligé de faire tous fes efforts pour tirer de leur
léthargie crimintlle tous ceux qui vivent fans (e
mettre en peine de connaître Dieu & fes loix- Vos.
Anglais font Proreflans; mais, quoique je fois -
Catholique , leurs opinions differenres des miennes •
ne me déchargent pas du foin que je dois avoir de
leurs ames , & je fuis oblige en confcience de ne
riei épargner , pour les faire vivre anjjî éloignés'
qu'il efl pojfîblc d'une inimitié ouverre avec leur
Créareur, fur-toutjî vous me permetrez de mtmêler ,
d'une affaire qui vous regarde directement.
Il me fur impoffible jufques-là de deviner fon -•
T>ùt ; je ne laiflai pas pourtant de lui accorder fes
principes, de le remercier de l'intérêt qu'il vou-"
îoit bien prendre en ce qui nous regardoit, &:
de le prier d'entrer dans un plus grand détail, afin
que je pufle, comme un autre Jofué, éloigner de -
nous la chofe maudire.
Eh bien, Monfieur, dit-il', je prendrai donc la •
liberté que vous voulez bien me donner. Il y a ici
trois chofes , ce me femble , qui doivent mettre une
barriere entre vos efforts fr les bénédictions dit -
fiel, & que je voudrais voir éloignées pour l'amour
de vous &• de vos: Sujets, Je fuis fûr, Afonfïeur ,
Çue vous ferez de mon fentiment, dês que je les
aurai nommés , fur-tout quand je vous aurai con-
vaincu qu'il eft aifé de ver.ic à bout de tous ces
ebftacles, à votre grande fatisfattion. Premiere-
ment , Aîonjtcar , continua - t - il, vous avez ici
quatre Anglais qui fe [ont cherché des femmes
farmi les Sauvages , & qui en ont eu flujieurs
tnfaus , fans Sêtre mariés felon les loix de Dieu
& des hommes. Par conféquent, ils doivent être
confldêréi comme vivant jt/jqu'ici dans l'impuretc'..
Fous me répondrez, Movfieur , que dans cetre oc-
tafion , il n'y A'.'oit aucun Eccléfiaftique pour pré-
Jtder à la cérémonie requise four un mariage légi-
time , & qu'il n'y avait pas même de l'encre , du
papier e5" des plumes , pour drejjer un contrat de
mariage , fr po•.r le figner ; je fuis inftruit même
de ce que le Gouverneur Efpagnol vous a raconté
des conditions fous lefquelles il a permis que cetre
liaifon je fait faire. Mais la précaution qu'ilaprife
de les faire ehoifir & de les obliger à s'en renir
chacun à ane feule & même femme, n'établit point
un mariage légitime , fuifque le confememem des
femmes n'y efl point entré, & que les hommesfg
font accordés feulement pour évirer les inimitiés &
les querelles.
D'ailleurs, l'effence du mariagé, pourfuivit-r-il,
ne confiée pas feulement dans le consenrement mu-
tuel de l'homme & de la femme, mais encore dant
une obligation formelle & légale , qui force l'une
& l autre des Parties contrarianres afe reconnoîtrs
toujours dans la qualité d'Epoux (y d'Epoufe*
Elle engage l'homme à s'al'fienir de tonre autre
femme , tandis que le premier contrat fubjifte , &
de pourvoir lafrenne , auffi-bien quefes enfans , de
tout ce qui efl nécejjaire , autant que fes faculté*
feuveat le permettre. Ce contrat: oblige la fanme
à remplir defan côté les mêmes ou
{auditions. f
Pour les hommes en queiïion , rien ne lis empf-
ihe de fe fcrvir de la premiere occafion pour aban-
donner leurs femmes gjr leurs enfans , pour Ifs laif.
fer dans la mij'ere , & pour en épau/er d'autres.
Peut-on dire , Monfien.r, continua-t-il avec une
grande chaleur, qut la gloire de Dieu ne fouffre
fas d'une liberté fi peu légitime? Croyez-vous que
tant que cetre licence fubjtftera, la bénédiction du ciel
accompagnera vos efforts, quelque bons qu'ils pui(-
fent être en eux-mêmes , &• dans voire inrention?
N'eft-ilpas toujours certain que ces gens, qui font
l'oi Sujets, '& entierement fouinis à votre volonté•
vivent, par votre permijjïon , dans une fornication
ouverre.
J'avoue que je fus frappé de la chofe , des'que-
les argumens de mon Religieux m'eurent ouvert,
les yeux fur fon énormité; je compris d'abord
qu'il auroii été aifé de la prévenir, malgré l'ab-
fence de toure perfonne Eccléfiaftique. ll ne s'a-
giflbït que de faire de vive voix un cor.trat de-
vant des témoins , de le confirmer par quelque
figne , dont on auroit pu convenir unanimement ,
& d'engager & les hommes & les femmes à ne s'a-,
bandonner jamais, & à veiller conjoinrement fuP
leurs enfans communs ; & aux yeux de Dieu , c'au*
roit éte' , fans doure, un mariage légitime : par
conféquent il y avoit eu une négligence impar-
donnable , à ne pas fonger à un expédient fi facile.
Je crus fermer la bouche à mon jeune Prêtre,
en lui difànt , que tout cela s'étoie pafTé pendant
mon abfence, & que ces gens avoient déjà vécu
fi long-remps enfemble , que fi leur liaifon mutuelle
. ae méritoit que le nom de fornicacion, la choie
oit fans remède.

ttê. Robtnfou Crufotl tgj"
Te vous demande pardon de ma ftanchife , me
x.epliqua-t-il ; je vois bien que vous avez rai/on-
de Jouienir que vous ne fçauriez être coupable dé
tout ce qui s'efl fait ici pendant votre abfence ; malt-
né vous ftauez pas , je vous prie , de ne point
être dans une obligation abfolue de reformer tout
re qu'il y a d'indécent & d'illégitime. Qire lepaffe
foit imputé à qui il vous pltira, tout ce qu'il y
iaura de défeftueux pour le futur fer d'à votre charge t.
farce que vous êies le maitre, & vous êres le maitre
•vous fcul de mettre fin à to.ut ce qu'il y a de cri-
minel dans cetre affaire.
J'avoue, à ina-honre, que je fus aflez ftapide
pour ne pas encore enrendre mon Religieux,.
& pour m'imaginer que fon deflein étoit de m'o-
bliger à les féparer , & je lui répondis, que fi
je prenois de pareilles mefures , ce ferci; le vrai
moyen de bouleverfer toure la colonie.
Non^non, Mon/teur, me répartit-il, étonné Je
ma méprife , mon deffcin n'efl pas que vous Jépa-
trez ces couples , mais qug "vous les faffrez épo::~.
fer légitimement; & puifqii'il ferait difficile de lui
faire goûrer ma maniere de. les marier , quoique
•valable, felon les loix de votre patrie 3 je vous
crois qualifie' devant Dieu & devant les hommes
four vous en acquitrer vous-même , par un contrat
ecrit, Jîgns par les hommes & par les femmes ,
devant tous les témoins qui peuvent fe trouver
dans l'ifte- Je ne doure pas qu'un pareil mariage
ne pajfât pour légitime chez tous les Peuples dt
FEurope.
J'étois fùrpris d.e trouver dans fbn difcours
tant de véritable piété , un zele fi fincere , Se
une impartialité fi généreufe pour les intérêts de
fon Eglife , enfin une fi grande ardeur pour le
ialut de ces perfonnes, qu'il ne connoiflbit. jas,
feulement, bien loin d'avoir la moindre relation•
avec elles. Je puis dire que je n'ai jamais vu:
une charité plus grande & plus délicare. Prêtant
fur-tout atrention à ce qu'il avoit dit touchant:
l'expédient de les marier moi-même , dont je
connoiflbis toure la validité, je lui dis que je
tombois d'accord de tout ce qu'il venoit de dire ,
- que je le remerciois de fa charité généreufe , St.
que je ferois la propofition de cetre affaire à mes -
Ânglois; mais que je ne voyois pas qu'ils dûflent
trouver le moindre fcrupule à fe faire marier par
lui-même, fçachant que la chofe feroit auffi va-»
labie en Anglererre, que s'ils étoient mariés par
Un Prêtre Anglican. On verra dans Ja fuire corn-
Ment fe paira toure cetre affaire.
Je le preflai enfuire de m'expliquer fon fecond
grief, en le remerciant de mon mieux fur les
lumieres qu'il m'avoit données fur le premier
article.
Il me dit qu'il le feroit avec la même can-
deur, perfuadé que je ne le trouverois pas mau-
vais.
Cette feconde cenfure avoif pour objet la né-
gligence inexcufable des Anglois qui , ayant
vécu avec leurs femmes l'efpace de fept années,
leur ayant enfeigné à parler & à lire l'Anglois , .
& leur voyant de la pénétration & du jugement ,
n»avoient pas fongé à leur toucher un mot de la
Religion Chrétienne , de l'exiilence d'un feul
Dieu , & de la maniere de le fervir , bien loin
de les en inftruire à fond., & de les défabufer
de la groffiere abfurdité de leur idolâtrie.
Il traita cetre négligence de crime atroce, dont
non-feulement ils auroient à rendre compre de-
vant le tribunal de Dieu, mais que, peut-être,
Jsir une jufte punition , ils ne trouveroient plus .
fe Ro&infbn Cru/ôt-
•ccafîon de-réparer ; Dieu leur pouvant arrachet-
ces femmes dont, pour ainfidire, il leur avoib
commis le falut.
Je fuis per/uade', continua-t-il avec beaucoup-
de ferveur, que s'ils avaient été obligés de vivre
parmi les Sauvages, d'entre lefqtreïs ils ont tiré
leurs femmes , ces idolâtres auraient pris plus de
feines pour les engager dans le culre du diable ;.
qu'ils n'en ont prlfes pour donner à leurs prifon-.
aiers la connoiffance de Dieu. Qj<oique nom ne
feyons pas de la même Religion , Mon/leur , pour-
fiaivit-il , cependant, en qualité de chrétiens, nous
devons être ravis de von les efclaves du demon'
inftruits des principes généraux au chriftianifme t
de les voir admettre un Dieu , un Rédempieur ,.
une refurrcftion & une vie avenir ; dogmes oùnoui,-
Joufcrirons tous. Ils fetaient du moins alors plus prêt
de la véritable Rj'glife , qu'a pjéfent, qu'ils font,,
une profejjion ouverie de l'idolâtrie à": du culre du
diable.
Ne pouvant plus réfifter à la rendrefle que ia-
vertu éclairée de cet honnêre homme ra'infpi-
ioit pour lui , je le ferrai entre mes bras avec
paflîon- "• Combien n'ai-je pas été éloigné , lui-
•,•, dis-je, de bien connoître ce qu'il y a de plus
•x, eflentiel dans les vertus chrétiennes , qui con-
•,•, fiftent à aimer l'Eglife de Jefus-Chriil, & le
» falut du prochain. En vériré j'ai ignoré juf-
-,i qu'ici le caractere d'an vr?i chrétien »> Ne.
parlez pas ainft , mon cher Monfîeur, me répon-
dit-il , vous n'êres point coupable de toures ces né-
gligences.'K II eft vrai, repliquai-je , mais je n'a•
•,•, pas pris ces forres de chofes à cœur, comme
» vous o. Il efl remps encore de remédier à tous
ces inconvénienr, repartit-il ; ne foyrz pasjî prompt-
4 vous condamner vous-même.. " Mais q^ue fetair
». je? lut dis-je; vousfçavez que mon'départ nî,-
33 fçauroit être différé T.. Eh bien, me répondit-
il , voulez-vous me permettre de parler à ça paui
vres gens-? « De tout mon cœur, lui dis-je, 8c
» je ne négligerai riea pour appuyer de mot•
» autorité tout ce que vous leur dire^v. Pair-
rapport à.cela , repliqua - t - il , nous devant le•
abandonna à la.grace de Jefus-Ckrift. Notre de-
voir fe borne à les inflruire , à les exporrer , ,à ler.
encourager; fi vous voulez bien me laijftr faire ,
& fi le ciel daigne bénir mes faibles efforts , je ne.
défejpére pas-ât porrer ces ames ignoranres dans
le feiu du chriftianifme , & de leur faire embraffer-
les articles fondamentaux , dont nous convenons
tous ;j'efpere même d'y re'ujjir pendant que vaut.
ferez encore dans l'ifie.
Je le priai alors de pafler au troifieme article,
fur lequel il s'étoit oflert de m'écliircir. Cet ar-
ticle ejt Je la mems nature , me dit-il. Il s'agit
de vos pauvres Sauvages , qui font devenus vos-.
Sujets , pont air.fi, dire, par le droit de .la guerre. .
G'cfl une maxime, qui.devroit êire. reçue de tout-
les chrétiens, de quelque Setie. qu'ils pniffent être ,
gue la connaiffance de notre ftinre Religion doit-
être érendue par tous les. moyenspojjibles , & dans.
toutes les Bccaflons imaginables.
C'efl fur ce principe que notre E^life envoie des.
Mijjîonnaires dans la, Perfe , les Indes , la Chine 3
& que nos Prélats mêmes s'engagent à dts voyages
dangereux; & à demeurer parmi des barbares &
des meurtriers, pour leur donner la co/inoijjauce.
de Dieu , & pour les porrer dans le fein de l'E-
glife chrétienne, fous avez ici toure prêre l'o'.caflon
d'une pareille charitc'; vous pouvez détourner de
fidolâtrie trenre-Jtx ou trenre-fept pauvres Sau*
vages, &• les conduire. à la conno.flance de D"«.n
Crttfoé.
Heur Créaieur & leur Rédempreur. Pourriez-vous
négliger un pareil moyen d'exercer votre-piétt, &
de faire une tonne œuvre, qui veut la peine qvîun
thrétien y emploie tout le remps de fa vie.
Ces paroles me rendoient muet d'étonnemenr,
& j'étois charmé de voir devant mes yeux un
véritable modele du zéle chrétien , quels que pui-
fenc être les fentimens particuliers de cet homme
de bien. J'avoue que jamais pareille penfée ne
m'étoit venue dans l'efprit , & fans lui j'auroU
été peut-être incapable ,-toure ma vie , d'en avoir
de femblables. Je regardois ces Sauvages com-
me de viL efcla-ves., dont nous aurions pu nom
fervir en cette qualité , fi nous avions eu de qiun
les employer , £c dont, 'faure de cela , nous ne
devions fonger qu'à nous défaire , en les tranf-
çortant ailleurs , quand ils n'auroient jamais revu
leur patrie.
La coafufion de mes penfées durant long-remps,
fans que je fufle en état de répondre un mot à
fon difcours ; il remarqua mon d^fordre , & me
regardant d'un air férieux : je Jetais au défe/poir^
me dit-il, d'avoir lâché la moindre exfreffîon qui
fût VOL s of enfer. «• Efledlivement., lui répondis-je^
» je fuis en colere, mais c'eft contre moi-même.
•n Je luis confus de n'avoir jamais formé quel-
v que idée là-deflus, & de ne fçavoirpas à quoi
•K pourra fervir la notion que vous m'en donnez
» à préfent.
» Vous fçavez ,. continuai - je , dans quelles
« circonftances je me trouve. Le vaifleau , dans
» lequel je fuis , eft delliné pour les Indes. Il eit
» équipé par des Marchands particuliers, & ce
» feroit une injuftice crianre de l'arrêrer plus
» long temps ici , fçachant que les provifions aue
» coutume l'équipage^ & les gages qu'il tire i
Âveutorts
•» jetrent les Marchands dans des dépenfes
x nies. Il eft vrai que j'ai accordé de pouvoir
>» demeurer douze jours ici , & fi j'y demeure.
» plus long-remps , de payer trois livres fterling
i, par jour. Il ne m'eft point permis même d'al-
» longer de cetre maniere-là mon féjour dans
« Pille, que de huit jours. Il m'eft impoffib'e,
» par conféquent, d'entreprendre un deflein S.
•il louable , à moins que de fouffrir qu'on me
» laifle de nouveau dans l'ifle , & de m'expofer ,
y, fi le vaifleau réuffit mal dans le voyage , 9
•3i refter ici toure ma vie à peu prês dans le mêma
•» état dont la Providence m'a tiré d'une maniere
i1 fi miraculeufe ».
Il m'avoua qu'il m'en coureroit beaucoup fi
je voulois exécurer cetre entreprife , mais il s'en
rapportoit à ma confcience , fi le falut d'un fit
grand nombre d'ames ne valloit pas la peine que
«" r hazardafle tout ce que j'avois dans le monde,
'ayant pas le cœur auffi touché de cetre vérité
que lui : "Je conviens, Monfieur., lui dis-je-,
v que c'eft quelque chofe de tres-glorieux , d'être
o, un inflrument dans la main de Dyeu , pour con*
33 vertir trenre-fept païens à la connoiflance de...
-)i Jefus-Chrift. Mais vous êres un Eccléfiaftique,
i) votre vocation particuliere vous porre natu-
-» Tellement de ce côré-là, & je m'étonne qu'au
•n lieu de m'y exhorrer , vous ne fongiez pas
» vous-même à l'entreprendre ».
A ce difcours il s'arrêta tout cou'rt, fe plaça
devant moi , & me faifant une profonde révé-
Tence : Je rends graces à Dieu •& à vous , Mon-
Jreur, me dit,il, de me donner four un œuvre fi
excelknre une vocation fi manifefle. £;' vous croyez
(ire difpenjé d'y mettre la main par la fituttiiou oit
vous uouvezy & fi vous voulez bien vota e»
jjfîw * moi, je m'y mettrai avec la plus grand*
fatisfaftion , & je me croirai dédommagé de tout
-les malheurs de mon trifte voyage., en me voyant
-employé dans un de/feinji glorieux.
Pendant qu'il difoit ces chofes, je découvrois
.dans Tair de fon vifage une efpéce d'extafe; fes
yeux brilloient d'un feu nouveau ,Tesjoues étoient
•rouges , &. cetre couleur alloit & venoit ,;comme
•on le voit'arriver à un homme agité par diffé-
renres paffions. Je me tus pendant quelque remps,
faure de trouver des rermes propres à exprimer
•mes lentimens , j'étois extraordinairement furpris
de voir dans un homme tant'de zele & tant de
trandeur , & un zele qui s'élevoit fi fort au deflus
de la fphere du zele ordinaire des gens de fa
profeffion , &. même de tous les autres chré-
tiens, .
Apres avoir rêvé quelques remps, je luï de-
•mandai férieufement s'il parloit tout de bon , &
s'il étoit réellement réfolu de s'enfermer dans ce
défert pour le reite de fa vie , peut-être unique-
ment pour entreprendre la converfion de ces
.gens , & s'il étoit capable de s'y hazarder , fans
aucune efpérance certaine de réuiEr dans cetre
entreprife.
Qn'uppellez-vousfe Ttazarder, me repliqua-t-îl
vivement ? dires-moi, je vous prie , dam quelle
•vue croyez-vous que j'aye pris la réfolution de
* vous Juivre dans les lndes? « Je n'en fçais rien ,
•,•, lui dis-je , à moins que ce ne foit pour aller
» prêcher l'Evangile aux Indiens». Vous devinez
jufte , me répondit-il , & fi je puis convertir ces
trenre-fepi hommes à la foi de Jejus-Chrift , penfez-
vous que je ri'aurai pas bien employé mon remps ,
quand je devrait être enrerré ici? Le jalut de tara
d'ames ne vautfpas jeulement.touie ma vie, mais
"•l'o'S • its Aventure*
enctre celle de vingt autres de ma. profîjjion,
oui, Monireur, je bénirais toujours Jejus-Chrifl fi-
la Sainre Vierge fi je pouvais être le moindre infini-
ment du falut de tant d'ames , quand je ne devrais
jamais revoir ma pairie. Mais puifque vous.vou-
lez me faire l'honneur de. m'employer dans ce faint
ouvrage , ce qui me porrera à prier pour vous tous
les jours de ma vie t j'ifpere que vous ne me refît-
ferez pas une feule grace que je vous demanderai •
c'efl de me laiffer Vendredi, afin de me feconder*
& de me fervir d'inrerprere; car vous fiavez que
fans un pareil fccours il m'ejl impojfîble d'entrer
en converfation avtc ces pauvres gens-
Je fus fort troublé à cetre demande , ne pou-
vant pas me réfoudre à me féparer de ce fidelft
domeftique , pour plufieurs raifons. Il avoit été
mon compagnon dans tous mes voyages , non-
feulement il étoit plein de franchife, mais il
m'aimoit avec toure la rendrefle poffible , & j'a-
vois réfolu de faire quelque chofe de confidé-
rable pour fa fortune, s'il mefurvivoir, ce qui
étoit fort apparent. D'ailleurs , comme je lui av ois
fait embrafler la Religion Proreftanre , il auroil
couru rifque de ne fçavoir plus à quoi s'en re-
nir , fi l'on avoit tâché de lui donner d'autres
idées , bien perfuadé que , quelque chofe qu'on
pût lui dire, il ne fe mettroit jamais dans l'ef-
prit que fon bon Maître érpit un Héretique &
devoit être damné. De nouvelles inftruflions
auroient pu être le vrai moyen de le faire re- -
noncer à fes principes , Se de le rejetrer dans
l'idolâtrie.
Une penfée, qui mç vint tout d'un coup ; me
tranquillifa ; je déclarai à mon Religieux que je
ne pouvois pas dire r avec fincérité, quel'étois
prêt à me défaire de ysadredi, par quelque mo-
tif
tif que ce pût être, quoique naturellement je ne
dufle pas me faire une affaire de facrifier un
domeftique à cetre charité à laquelle il facrifioit
fa vie même ; que ce qui m'en détournoit le plus
étoit la perfuafion que Vendredi ne confentiroit
jamais à me quitrer , & que je ne pouvois pas l'y
forcer fans une injuftice crianre , puifqu'il y au•
roit une dureté affreufe à éloigner de moi un hom-
me qui avoic bien voulu s'engager folemnellemenc
à ne m'abandonner jamais.
Cetre réponfe l'embarrafla fort; il lui étoit
impoflîble de communiquerfes penfées à ces pau-
vres Sauvages , pour qui fon langage étoit aulfi
barbare que le leur l'étoit pour lui. Pour remé-
dier à cet inconvénient , je lui dis que le pere
de Vendredi avoit appris l'Efpagnol , qu'il l'en-
rendoit aufïî lui - même , & que par confé-
quent ce vieillard pourroit lui fervir d'inrer»
pr«re.
Il fut fort fatisfait de cetre ouverture, & rien
rTécoit déformais capable de le détourner de ce
deflein, mais la Providence donna un autre tour
à cetre affaire, & la fit rcuffir par un autre
moyen.
Quand nous fûmes venus à l'habitation des
Anglois, je les fis tous aflembler, & apres leur
avoir mis devant les yeux tout ce que j'avois
fait pour leur rendre la vie -agréable, dont ils
témoignerent une grande reconnoiflance, je com-
mençai à leur parler de la vie fcandaleufe qu'ils
menoient , je leur dis qu'un Eccléfiaftique d<5
mes amis y avoit déjà fait réflexion, & qu'il trai^-
toit leur conduire de criminelle & d'impie. Je
leur demandai enfuire fi , en contradlant ces in-
fâmes liaifons, ils croient déjà mariés, ou non.
lis me répondirent que deux d'entr'eux étoienc
Tome U. Partit LU. H
veufs, Se que les trois autres étoient encore gar-
çons. Je continuai à leur demander s'ils avoient
pu en confcience avoir un commerce avec ces
femmes, les appeller leurs époufes, & procréer
des «nfans d'elles, fans être mariés légitime-
ment.
lis me répondirent, comme je m'y étois bien
attendu, qu'il n'y avoit eu perfonne pour les
marier , mais qu'ils s'étoient engagés devant le
Gouverneur , à les prendre en qualité d'époufes
légitimes , & que , felon eux , dans les circon-
itances où ils fe trouvoient alors., ce mariage
ctoit auffi légitime que s'il avoit été contrarié
devant un Prêtre', & avec toures les formalités
requifes.
Je leur repliquai que, fans doure , ils croient
«terrés réellement par rapport à Dieu , & qu'ils
étoient obligés en confcience , de regarder leurs
prifonnieres comme leurs légitimes époufes. Mais
que n'étant pas mariés felon les loix humaines ,
ils pouvoient., s'ils vouloient, fe moquer d'un
pareil mariage , de abandonner leurs femmes &
leurs enfans, ce qui mettroit leurs malheoreufes
familles dans un état déplorable , deftituées de
bien & d'amis. Que pour cetre raifon , je ne pou-
vois rien faire pour eux , à moins que d'être
convaincu de la bonté de leurs inrentions ; que
je ferois obligé de tourner toure ma charité du
côté de leurs enfans. Je leur dis encore que s'ils
ne m'affuroient pas qu'ils étoient prêts à époufer
ces femmes, je ne pouvois pas les laifler enfem-
ble dans une liaifon criminelle & fcandaleufe ,
qui devoit indubitablement éloigner d'eux la bé-
nédi&ion divine.
Atkins, prenant alors la parole pour tous les
autres • me répondit qu'ils avoient autant d'à-
•Jncn.ir'pouT leurs femmes, que fi elles étoient nées
•dans leur patrie , & que rien ne les porreroit
jamais à les abandonner; que pour lui en par-
ticulier , fi on lui offroit de le ramener en An-
glererre , & de lui donner 4e commandement du
plus beau vaifleau de guerre de toure l'armée
navale , il le refuferoît, à moins qu'on ne lui
permit de prendre fa famille avec lui; & que s'il
y avoit un Eccléfiaftique dans le vaifleau , il fe
marieroit dans le moment de tout fon cœur.
C'étoit-là juftement où je l'atrendois ; le Prêtre
n'étoit pas avec moi alors , mais il n'étoit pas loin.
Je répondis à Atkins qu'efle&ivement j'avais un
homme d'Eglife avec moi, & que je les vouloir
faire marier le lendemain , & qu'il n'avoit qu'à
délibérer là-deflus avec fes camaradei. Pour moi ,
tépondit-il, je n'ai que faire de délibération , J9
fuis prêt, fi le Mintflre efl prêt de fon côté, &
je fuis Jur que tous mes compagnons font/de mon
jfentiment. Je lai dis que mon ami le Miniftre étoic
François , & qu'il ne fçavoit pas un mot de la
Langue Angloife, mais que je m'offrois à fervir
d'inrerprere. Il ne fongea pas feulement à me
demander s'il était Papifte ou Proreftant, ce que
j'avois extrêmement craint. Là-deflus nous nous
féparâmes; je fus rejoindre mon Prêtre, & Atkinî
alla délibérer fur cetre affaire avec fes cama-
rades.
Je communiquai au Religieux la réponfe que
mes gens m'avoient donnée , & je le priai de ne
leur en parler que quand l'affaire ferait en état
d'être conclue. ••*
Avant que je pufle encore m'éloigner de leur
plantation , ils vinrent me trouver tous en corps,
& me dirent qu'ils avoient murement confidérc
ma proposition; qu'ils étoient ravis que j'eufïc
H 2
i/* Les Avenrum -
un homme d'Eglife avec moi , & qu'ils croient
prêts , des que je le trouverois bon , à me don-
ner la fatisfadlion de fe marier formellement.
Car ils étoient bien éloignés d'avoir la moindre
envie de quitrer leurs femmes, & ils n'avoient
eu que des inrentions droires en les choififianr.
I.à-deflus je leur ordonnai de me venir trouver
tous le lendemain , & d'inftruire leurs femmes ,
en atrendanr, de la nature d'un mariage legitime,
qui devoit les aflurer de leurs maris, Se. leur ôter
la crainre d'en être abandonnés , quelque chofe
qui pût arriver.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre cetre
affaire aux femmes , & de la leur faire goûrer.
Ils ne manquerent .pas de venir le lendemain à
mon apparrement ; & je trouvai à propos alors
de produire mon homme d'Eglife. ll n'avoit ni
l'habit d'un Miniftre Anglois , ni celui d'un
Prêtre .François. Il étoit habillé d'une foutane
noire , -liée d'une efpece d'écharpe , ce qui lui
donnoit aflez l'air d'un Miniftre habillé à la légere.
D'ailleurs , ils n'.en douterent point des qu'ils
virent fa gravité , & le fcrupule qu'il fe faifoit
de marier ces femmes avant qu'elles fufient bap-
tifées , & qu'elles euflent embraffë la Religion
chrétienne- Cetre délicarefle de confcience leur
donna un refpeift extraordinaire pour lui.
Pour moi , je commençai à craindre qu'il ne
£e fit trop de fcrupule pour ne les pas marier
du tout ; j'avois beau l'en vouloir détourner , il-
ir.e réfifta avec fermeté, quoiqu'avec modeftie;
& enfin il refufa abfolument d'aller plus loin ,
avant que d'avoir prefle là-deflus les hommes Sc
les femmes. J'avois peine d'abord à y confentir;
mais enfin j'en tombai d'accord , parce flue je
la fmccritc de fon inrention.
if Robïnfèn Crùfof. - % 17?
'II leur dit d'abord que je l'avoîs inftruit de
leur fituation Sc de leur deflein; qu'il défirent
fort de l'accomplir , & de les marier , comme
ils le fouhaitoient. Mais qu'avant de le faire, il
devoie abfolument avoir une férieufe converfa-
tion avec eux : Selon les Laix formellet de la
fociété , leur dit-il, vous avez vecu jufqu'ici dans
un commerce illicire , & il n'y * qu'un mariage
légitime , ou une féparation ,. qui puiffênt mettre
fin à votre conduire criminelle. Mais il y: a, en~
tore une aune difficultc qui regarde les Laix die
thriftianifme ,& il ne m'efl pas permis de marier
des chrétiens à. des fauvages , à des idolâtres , rc.
des païennes, qui n'ont point reçu le Baptême .-
j.e ne vois pas que vous ayez le remps de perfuader
vos femmes à Je faire baptifer, à" à embraffer le
chriftianifme , dont elles n'ont jamais peut- être-
eniendu parler, ce qui rend leur Baptême impof—
fible.
Je crois , continua-t-il, que vous êres d'affez-
mauvais chrétiens vous - mêmes , que vous avez.
feu de connoiffances de Dieu & de fes voies : par
(oiife'quent , je crains fort que vous n'ayez pas dit
gfaniïchofe là-dejjus k.ves pauvres femmes» II m'efi
impaflible, cela étant, de vous marier rfi vous nef
me prometrez que vous ferez tous vos efforts pour
f.erjuader vos femmes d'embrajjer notre fainre Re-
ligion, & de les inftruire felon vitre pouvoir ; car
il efl abfolument contraire aux principes de F Evan-
gile de lier des chrétiens à des fauvages; & je
ferais au de'fefpoir de me charger la confcience d'une:
pareille affaire-
Ils écouterent tout ce difcours avec grande
atrention , & je le leur traduifis mot à mot, autant
qu'il me fut poffible. Si j'y ajoutois quelque
chofe de ma façon, pour leur faire fentir la j.of—.
ti }
refle des raîfonnemens du Prêtre , J'avoïs grand
foin de diftinguer fidelement fes paroles d'avec
les miennes. Ils me répondirent que cet honnête
homme avoir raifon de les accufer d'être aflez
«sauvais chrétiens eux-mêmes , & qu'il étoit vrai
qu'ils n'avoient jamais parlé de Religion à leurs
femmes. Bon Dieu , dit Guillaume Atkins , com-
ment enfeignerions-nous la Religion à nos femmes ^
nous n'y eniendons rien nous-mêmes. D'ailleurs 3.
fi nous leur allions parler de Dieu • de Jefus-
Chrifl, du ciel, & de l'enfer , nous les ferions rire
feulement, & elles nous demanderaient fi nous
croyons tout cela. nous-mêmes ? Si nous leur rêpon~
dions que nous le croyons effectivement, fr que nous
fammes perfuadés que le ciel efl four les gens de
bien, & que l'enfer doit être le partage des me'~
(fiant, elles nous demanderaient quel ferait notre
fort , de nous qui croyons toures ces chofes, (y qui
famines de fi grands vauriens. Eh , Monfieur , en.
voilà phts qu'il n'en faut pour les détourner
de notre Religion, aujji-tât qu'elles en enrendront
parler. Il faut avoir de la Religion, fi l'on veut
inftruire là-deffîis les autres, "Atkins, lui re'fon»
» dis-je , je crains bien que tout ce que vous
;» venez de dire ne foit pas trop vrai 3 mais cela
•,•, n'empêche pas que vous ne puiffiez donner
33 quelques idées de Religion à votre femme;
31 vous pouvez lui dire qu'il y a un Dieu , Sc
» une Religion meilleure que la fienne; qu'il y
a, a un Etre fouverain qui a fait tout , Sc qui
» peut détruire tout ; qu'il récompenfe les bons ,
s, qu'il punit les méchans, & qu'il nous jugera
» tous felon notre conduire. Quelque ignorant
33 que vous foyez , la Nature elle-r^êrre doit vous
•3i avoir enfeigné ces vérités , & je fuis fûr
x vous en êres pleinement convaincu ».
Pont uvez raifon t dit Atkins, mais de quel
front dirai-je tout cela à ma femme? Elle me air»
d'abord qu'il n'y a pas un mat de vérité en taui
(ela.
« Pas un mot de vérité , lui réplique-je lruf~
s, quement, que prérendez-vous dire, par là ?• i•
Oui, Monfieur, repliqua-t-il, elle me dira que
tout cela ne fçauroit être , & qu'il efl impoffible-
que Dieu fait jufte dans fes recomfenfes & danr
fes punitions , puijque je ne fuis pas puni (y livre
au diable , depuis long-remps, moi qui ai donné
tant de marques de méchanceté à ma femme même?
& à toures les perfonnes avec qui j'ai eu quelque-
commerce. Elle ne comprendra jamais- comment
Dieu peut me laijfer vivre encore r aprês avoir tou-
jours agi d'une maniere dire&ement oppofée à ce que
je lui dois reprefenier, comme la vertu , (y comme
ta rêgle de mes allions.
D Certainement, Atkins, lui dis-je, je crains-
« bien que vous n'ayez raifon : « St en me tour-
nant alors du côté de mon Eccléfiaftique , fort
impatient de fçavoir le réfultat de notre entre-
tien , je lui communiquai les réponfes de Guil-
laume.
Ecouiez donc, Monjrear, me dit-if, dires à
Atkins , que jefçais un moyen fûr de le rendre wt
excellent prédicaieur pour fa- femme , c'efl de fr
convertir lui-même; car il faut être véritablement
repentant pour prêcher avec fruit la repentanre. S'il
peut regarder fes péchés pifles avec ane véritable
contrition , il fera mieux qualifié pour convertir /*
femme, que qui que ce puiffe être. Il fera, proprt
alors à lui perfuader que Dieu efl un jufle JugA
par rapport au bien & au mal ; mais que c'efl un
Etre miféricordieux , dont la bonté & la patiena
infinie diffêre la punition du coupable , pour lai
H 4
donner le iemps d'avoir recours à fa grace; qu'il
ne veut pas la mort du pécheur , mais qu'il Je re-
penre & qu'il vive; qu'il fouffre même que les
jcélérats les plus abominables profpe'rent long-remps
dans leurs mauvais deffeins , <gy qu'il en re'ferve
le châtiment jufqu'à la vie à venir; que. c'efl une
preuve évidenie d'une vie future • que Couvent les
gens vertueux ne reçoivent leur re'compenfe , ni les
méchans leur punition que dans l'autre monde. Cetie
réflexion lui donnera une occajïon naturelle d'<n~
jeigner à ja femme le dogme de la Réfurretiion ,
& du dernier Jugement. EMOIS un coup, qu'il [e
repente lui-même , & je lai fais garant de la co«-
iverjion de fa femme.
J'Expliquai tout ce difcours à Atkins , qui l'e-
couta d'un air fort férieux , & qui en parut ex-
trêmement touché , ne pouvant fouffrir qu'à peine
que j'allafle jufqu'à la fin. Je fçais tout cela\
Monireur, me dit-il, & je fçais plus encore; mais.
je n'ai pas l'effronierie de parler l'a - deffus à ma
femme, fçackant yue Dieu , ma canfcience , & m»
femme même , tcmoigneront que j'ai vécu jujqu'ici
comme fi je n'avais jamais enrendu parler de Dieu y
d'une vie future, ou de quelqu autre matiere fem-
blable. Pour ce que vous dires touchant ma con~
ver/ion , hélas f Là-deflus il poufla de pro-
fonds foupirs, & je voyois fes yeux fe remplir
de larmes.
Ah, Monliear, reprit-il , c'efliuie affaire faiie t
il n'en faut plus parler. K Une affaire faire , At-
Jcins , lui dis-je ! Qu'enrendez - vous par là ? »
Je fçais bien ce que j'enrends par là, me répon-
dit-il , je veux dire qu'il n'en efl plus remps , fi-
cela n'efl que trop vrai,
Je traduifis au Prêtre mot à mot ce qu'Atkins
Venoit de dire, & ce Religieux zelé, qui, mat•
gré les opinions particulieres de fon Eglife , avoir •.
tant de foin du falut d'autrui, qu'il ferôit abfurde
de croire qu'il fût indifférent fur le fien propre,
ne pût s'empêcher de verfer quelques larmes.
Mais s'étant remis, il me pria de demander à
Atkins s'il étoit bien aife que le remps de fa eon-
verfion fut pafle , ou bien s'il en étoit touché,.
& s'il fouhaitoit fincérement de fe tromper là-
deflus. Quelle demande, dit Atkins avec beaucoup-
de paffion ; comment y. efl-il pojjible qu'un homme
fait cornent de fe trou-ver dons un t'tat qui ne peut
finir que par des peines érernelles ? Je fuis fi elai-
gné à en avoir de la joie, que je crains bien que-
le défefpoir ne me porie un jour à me couper la-.
gorge , pour mettre fin à la crainre qui me donnes
de fi morrelles inquietudes..
Le Religieux-, à qui je rapportai les trtfte*
paroles du pauvre Atkins /demeura penfif pen-
dant quelques momens, mais revenant bientôt de?
fa méditation •.'..s'il fe trouve veritablement dont.
cetre Jîtuatioii , me dit-il, ajjltrez-le qu'il <t en-
tore le remps de fe convertir ,. & que Jejus -Chrfo
répandra fa repentance dans fon ame. Dires--lut
tn même-remps,. que personne n'efl fauve que pat;
If mériie & par la mon de Jefus - Chrift, qui lui-
donnait accês au throne de la- grace , & qut parr
tonfequent il n'efl jamais trop tard pour ceu» quîJ
y recourent fincerement,. Penfe-t-il qu'un pécheur-
fait jamais capable de fe mettre , par fes crime.! *.
hors de la portée de lamiféricorde divine t'Dires-
lui encore , je vous prie , que quand' il feroit vtaf
gue la grace de Dieu lajje't- pour ainjt dir-e itf-
s'offrir fifouvent-en vain, fe retire quelquefois-
entierement d'un pécheur obftinét,iLn'efl jtfmttf -knr<f'
pourtant pour l'implorer , & qut les. Minijins et:
-l'Evangile ont un ordre général de prêcher, fit yaati
t£ £
au nom de JeÇus-Chriftt à tous aux qnife repentent
Jincérement.
Atkins m'ayant écouté avec atrention, & d'une
maniere tres-férieufe , ne répondit rien , mais il
tne dit qu'il alloit parler à fa femme; & il fe
retira. dans le moment même. J'adreflai cepen-
dant les mêmes difcours aux autres, de je remar-
quai qu'ils étoient tous ignorans , jufqu'à la ftu-
pidité , dans les matières de la Religion , tout
comme moi lorfque je quittai mon pere pour al-
ler courir le monde. Cependant ils m'ëcouterent
tous d'un air tres-atrentif, & ils me promirent
fortement de parler à leurs femmes, & de ne
négliger rien pour leur faire embraifer le Chrif-
tianifme.
Quand je rapportai leur réponfe au Prêtre, il
me regarda en fouriant, & en fecouant la têre:
Nous qui fommes les ferviieurt de Chrift , dit-il,
nom ne pouvons qu'inflruire & exhorrer; & quand
les gens ''reçoivent n«s inftruflions , & prometrent
de les fuivre * nous avons fait tout ce que nous
fommes capables de faire , & nous fommes obligés
de nous conrenier de leurs promejfts. Mais croyez-
moi , Monpeur, continua-t-il ; quels que puiffent
(ne les crimes pajjes de cet Atkins , je penfe que
fefl le feul'dé la troupe qui fe repent Jincérement.
Je ne défefpere pas des autres, mais je trois cet
tomme-là véritablement touché des égaremens dt
fa vie paffee. Je fuis fûr que quand il parlera de
Religion à fa femme , il commencera par je con-
vtrtir lui-même ; car on n'apprend jamais mieux
que quand on s'efforce d'enfeigner aux autres, &
j'ai connu un nomme d'une três-mauvaife conduire ,
fr qui n'avait qu'une notion três-fuperficielle de la
Religion, qui devint un parfaiiement bon chretien t
9i s'attafkant à la tonvcrjton d'un Juif- Si ce pao*
vre Atkins commence une fois à parler àfafîmme,
de JeJus-Chrifl , je parierais mu vie qu'il ferafenfi
blement touché de fes propres difcours , & fe re-
fendra réellement; ce qui pourrait avoir de par-
fairement bonnes faires.
Cependant, fur la promefle que les autres An-
glois lui firent de travailler à la converfion de
leurs femmes t il les maria , en atrendant qu'At-
kins vint avec la tienne. Il étoit fort curieux de
fçavoir où ce dernier s'en étoit allé , & fe tour-
nant vers moi : Je vous conjure , me dit-il, for-
tons de votre labyrinthe , pour nous promener : je
fuis perfuade' que nous trouverons quelque part çr
pauvre Atkins en converfation avec fi femme , dr
occupé à lui enfeigner quelques dogmes de la Reli-
gion. Je le voulus bien, & je le menai par un
chemin qui n'étoit connu qu'à moi, où les arbres
étoient rellement épais, qu'il étoit difficile de
voir de dehors ce qui fe pafloit là où nous étions.
Quand nous fûmes venus au coin du bois , nous
yîmes Atkins & fa femme affis à l'ombre du bof-
quet , & engagés dans la converfation la plus
férieufe. J'en avertis mon. Religieux, ôc nous les
confidérâmes, pendant quelque-remps , avec at-
rention , pour juger de leurs difcours par leurs
attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrent du doigt fuccef-
fernent le Soleil, tous les côtés du ciel, la rerre •
la mer, les bois , lui-même de fa femme. Fous le
voyez , me dit le Prêtre , il lai fait un fermau:
il lui dit, felon touies les apparences , que noire
Dieu a fait le ciel, la rerre r la mer, &c. .
Immédiarement apres, nous le vîmes fe lever ,
fe jetrer à genoux, Sc rendre fes deux.mains vers
le Ciel ; nous fuppofâmes qu'il parloit tout haut»
mais nous étions trop loin pour en rien «osea*
*
dre. Apres avoir refté dans cetre pofture une)
demi-minure , il fe remit aupres de fa femme,
& recommença à l'entrerenir. Nous la vîmes
fort atrentive , fans fçavoir fi elle parloit à foi•
tour, ou non. Pendant que fon mari avoit étd
à genoux, j'avois vu de grofles larmes couler
fur les joues du Prêtre , & moi-même j'avois
eu toures les peines du monde à m'empêcher de
pleurer. Ce qui nous chagrina beaucoup , c'é-
toit l'impoffibilité d'enrendre quelques expreffions
de fa priere.
Néanmoins nous ne voulûmes pas approcher
davantage , de peur de l'inrerrompre , & nous
nous conrentâines de certains geftes qui nous
faifoient aflez comprendre le fens de la conver-
fation. S'étant affis de nouveau aupres d'elle•
comme j'ai déjà dit, il continua à lui parler d'une
maniere tres-pathétique, il l'embraflbit de iemps
en temps avec pafiîon. D'autrefois nous le voyions
tirer fon mouchoir, efluyer les yeux de fa fem-
me , & la baifer de nouveau avec un tranfporc
extraordinaire. Nous le vîmes enfuite fe lever
tout d'un coup, lui donner îa main, pour fe le-
ver aufïï; & l'ayant ménée à quelques pas de là,
fe mettre à genoux avec elle , & y demeurer
pendant quelques minures.
A ce fpeilacle, mon ami ne fut plus le maître
de fon zele. Il s'écria à haure voix : Ofaint Paul\
Jaint Paul, les voilà qu'ils prient Dieu cnfemble+
J'eus peur qu'Atkins ne l'enrendit, & je le con•,
jurai de fe modérer pendant quelques momens ,
afin, que nous puffions voir la fin d'une fcene fi
touchanre. Jamais je n'en avois vu de plus pro-
pre à émouvoir le cœur , & en même remps de
plus agréable. Mon Prêtre fe retint en eflet,
naU il jnarsjua pajr tout fon air une extafe fe
joie , de voir cetre pauvre Païenne prêre à en•
irer dans notre fainre religion. Tantôt il pieu•
roit, tantôt il levoit les mains vers le Ciel, tan?
tôt il faifoit le figne de la Croix , tantôt il faifoit
des prieres jaculatoires pour rendue graces à
Dieu d'une preuve fî manifefte du fucces mer-
veilleux de nos defleins ; quelquefois, il parloir
tout doucement & quelquefois haut, & fes ac-
tions de graces étoient tantôt en latin , & tantôt
en françois, & fouvent les pleurs étoufibient fa
voix d'une maniere que ce qu'il dkfoit ne refiem-
bloit pas à des fons articulés. V,
Je le conjurai de nouveau de fe tranquillifer ,
afin que nous puffions examiner ensemble avec
atrention tout ce qui fe paflbit à nos yeux. La fce-
ne n'étoit pas encore finie ; & apres qu'ils fe furent
relevés, nous vîmes encore Atkins adreffer la pa-
role à fa femme, avec toures les marques d'une
tres-grande ferveur•
Nous conjedlurâmes par fes geftes, qu'elle étoit
fort touchée de fes difcours ; elle levoit les mains
ies croi&it fur fa poitine , & fe mettoit dans plu-
fieurs autres attitudes convenables à un cœur tour
ché, de à un efprit atrentif. Tout cela conti-
nua pendant un demi-quart d'heure , & enfuitc-
ils s'en allerent , de forre quiil fallut mertre-là
des bornes à notre curiofité.
Je me fervis de cet inrervalle paur parler ï
mon Religieux, & pour lui dire que j'étois char-
mé de ce que nous venions de voir ; que biea
que je ne fufle pas fort crédule fur ces conver-
fions fubires , je eroyois pourtant qu'il n'y avoit
ici que la fincériré , quelle que pût être l'igno-
rance & de l'homme & de la femme , & que
j'atrendois une heureufe fin d'un fi-heureux com-
mencement. » Que fait-on, dis-je , fi ces deux
y% Sauvag«s , par la voie de rinftruftiofl & de
» l'exemple , n'influeront pas fut la converfion
>t de quelques autres »?
De quelques autres, me répondit-il précipi-
tamment , oui de tout autant qu'il y en a. Fiez-
vous-en à moi, fi ces deux Sauvages , ( car le mari
ne l'a été guere moins que la femme , ) fe ren-
dent à Jefus-Chrift , ils ne cefferont jamais de s'at*-
tacher à la converfion des autres ; car la vérita*
ble Religion efl communicative, & celui qui ejf
devenu réellement Chrétien, ne laijfera pas unfeul
Païen dans l'erreur , s'il efpere l'en pouvoir tirer*
Je lui avouai que fon fentiment étoit fondé fut
un principe tres-chrétien , 6c que c'étoit une
preuve d'un grand zele, & d'un coeur fort géné-
reux. « Mais y mon cher ami, lui dis-je, voulez-
la vous bien me permettre de vous faire ici une
•a feule difficulté ? Je ne trouve rien adire con-
» tre la ferveur que vous marquez, pour tranf-
» porrer ces gens du feîn du Paganifine dans
:» celui-de la Religion Chrétienne. Mais quelle
•,•, confolation en pouvez-vous tirer ? puifque ,
3 felon vous, ils feront toujours hors des lirni-
» res de l'Eglife Catholique , fans laquelle vous
•» croyez qu'il n'y a point de falut. Convertis à
» la Religion Proreftanre, ils paieront chez vous
y» pour hérétiques auffi damnables que les Païeni
y, eux-mêmes ».
Il me repondit ainfi, avec beaucoup de can-
deur & de charité chrétienne : Monfteur, je fuis
Catholique , Prêtre de l'Ordre de faint Benoît,
ér j'admets tous Itt Dogmes de rEglife Romaine;
mais je vous dis , faut la moindre envie de vous
complimenrer , & fans canfidérer la fituation dans
laquelle je me trouve ici, que je ne vous regarde
pas comme an homme absolument exclut de lagract
âe Rdtitfm Crttfôè. 18*
àt Dira. Je ne dirai jamais, quoique jt fçache
qu'on le croit généralement parmi nous, que vaut
ne fçauriez être fauve ; je n'ai garde de borner
affez la miféricorde de Jefus-Chrift, pour tri ima-
giner que vous ne fçauriez être parte dans le fetu
de l'Eglife par des voies qui nous/bat inconnues, à"
je fuis fur que vous avez la même charité four
nous. Je prie continuellement que vous puiffiez ren-
trer dans l'Eglife par des chemins dont je laijje le-
choix à l'Etre infiniment fage. En atrendant vous
tonfefferez, je crois, qu'en qualité de catholique,
je puis faire une difference considérable entre un
'Proreflant & un Païen , entre quelqu'un qui in-
voque le nom de Jefus , quoique d'une maniere que
je ne juge pas conforme a la vétitablefoi, & d'uu-
Sauvage, un Barbare qui ne connoit ni Dieu , ni
Chriftt ni Rédempieur. Si vous. n'êres pas dans
les limires de l'Eglife, vous en êres plus prês »
du moins , que ceux qui n'en ont jamais eniendu
parler. C»efl par cetie raifon que je me réjouis en
voyant cet homme qui t'etsit livré à toures forres
de crimes, adreffer (et prieres au Sauveur, quoi-
gue je ne le croie pas parfairement éclairé ,perjuadef
que Dieu, dont toure bonne œuvre procêde, achever»
telle-ce en le. menant un jour à la connoiffance en-
tiere de la vérité, & s'il re'ujjit à infpirer la Re*
ligion chrétienne à f» pauvre femme, j,e ne fçau-
rois jamais croire qu'il périra lui-même. Ma joie-
tft donc fôade'e , quand je vois quelqu'un approcher
de la véritable Eglife , quoiqu'il n'y entre pat
aujji-tot que je le fouhairerois. Il faut s'en fier +
de la perfection de- cet ouvrage, à Dieu qui l'a*
(hevera lorfquil le trouvera à propos. Je ferait
charme , je vous prorefle , fi tous les Sauvages ref-
fembtoient à cene bonne femme , durent-ils être-
d'abord tous Proteftans; fr jt croirais fermement
que Diea , ayant commencé à illuminer leur efprtf,.
îeuï accorderait de plus en plus les lumieres d'en'
faut, &• les ferait entrer à la fin dant lefein de•
fin Eglife.
J'étois furpris de la Cncérite de ce pieux Pa-
pifte, à mefure que j'étois convaincu par la force-
de fon raifonnement, & je me mis d'abord dans
l'efpritque, fi une pareille modération étoit gé-
nérale parmi les hommes , nous-pourrions être tous-
Chrétiens Catholiques, quelque pût être la diffé-
rence de nos fentimens particuliers, & que cet'
efprit de charité nous conduiroit bientôt tous aux
mêmes principes. Comme il croyoit qu'une pa-
reille tolérance nous rendroit tous Catholiques ,
je lui dis q-ue je m'imaginois que fi tous les mem-
bres de fon Eglife étoient capables d'une cha-
rité pareille , ils feroient bientôt tous Proreftans ;•
nous brifâmes là, car nou• n'entrions jamais dans-
la controverfe.
Je voulus pourtant l'embarrafler un peu fur fn.
tolérance, & le prenant par la main : « Mon-
» cher ami, lui dis-je, j'approuve fort ce que
» vous venez de dire : mais certainement fi vous?
31 prêchiez une pareille do<flrine en Efpagne ou
>• en Italie, vous n'évireriez jamais les griffes de-
» l'Inquifition. »
Cela pourrait bien être , me dit-il, mais je ne-
trois pas qu'une pareille févérire' rende ces peuples-
meilleurs chrétiens : un exces de charité ne payer»
jamais chez. moi pour héréfie..
Comme Atkins & fa femme n'étoient plus dan9
«et endroit, nous n'a-vions aucune raifon pour
nous y arrêrer. Nous revînmes donc fur nos pas •
& nous les trouvâmes déjà qui nous attendoient;
Quand je les vis , je demandai au Prêtre s'il trou—
«oit à propos que nous leur découvriiÈoas
«mis les avions vus datis le bofquet? Ce n'étoit
pas là fon avis , il voulait lier converfation avec
Atkins pour voir ce qu'il nous diroit de fon
propre mouvement. Là-deflus nous les flmes
entrer , fans permettre que perfonne y fût que
nous trois , & voici quel fut notre entretien:
RoBINSON CRUSOÉ. Je vous prie, Atkins,
dires-moi quelle éducation avez-vous eue ? de
quelle profefiïon étoit votre pere?
GUILLAUME ATKINS. Un plus honnêre hom-
me que je ne ferai de ma vie ; c'était un Ecclé-
iiaftique, Monfieur.. -
F. CR. Quelle éducation vous a-t-il donnée?
G. AT. Il n'a rien négligé pour me porrer à
la vertu ; mais j'ai méprifé fes précepres & fes
réprimandes, comme une véritable bêre féroce
que j'étois. - -.
R. CR. Salomondit, efledlivement, que ce-
lui qui méprife la corredlion efl femblabie aux
bêtes,
G. AT. Hélas ! Monfieur, je n'ai été que trop-
femblabie aux bêres les plus cruelles , puifque
j'ai aflaffiné mon propre pere. Ah ! mon Dieu!
Monfieur, ne parlons plus de cela, j'ai tué mon
propre pere.
Le Prêtre, à qui j'inrerpretois tout mot à mot,.
recula à ces dernieres paroles, & devenant pals
comme la mort, s'écria tout haut. 0 Ciel ! un,
Parricide.
R. CR. J'efpere, Atkins, qu'il ne faut pas
prendre à la lettre ce que vous venez de dire:
auriez-vous tué votre pere réellement?
G. AT. Il eft bien vrai que je ne lui ai pas plon-
gé un poignard dans le fein , mais j'ai abregé fes
jours en lui ôtant toure fa confolation , & en em-
poifonnant tous.fes pla-ifirs. Je l'ai uiç, MoafLeur.>,
par la plus noire ingratitude par laquelle j'ai ré-
pondu à la rendrefle la plus forre que jamais pere
eût pour fon fris-
R. CR. Tranquillifez-vous, Atkins, je ne vous
ai pas fait cetre queftion pour vous arracher l'a-
veu que vous venez de faire ; je prie Dieu de-
vous en donner un fincere repentir, comme aulfi
de tous vos autres péchés. Je vous l'ai faire feule-
ment, parce que je remarque que , quoique vous
ne foyez pas extrêmement éclairé , vous ne laiflez
pas d'avoir une idée de la Religion âc de la mo-
rale , & que vous en fçavez davantage que vous
n'en avez pratiqué.
G. AT. Ce n'eft pas vous qui m'avez arraché
cet aveu , Monfieur, c'eft ma confcience. Quand
nous commençons à jeuer la vue fur nos péchés
pafTés, il n'y en a point qui nous touchent plus
îenfiblement que ceux que nous avons commis con-
tre des parens pleins d'indulgence pour nous. IL
n'y en a point qui faffent des împreffions fi profon•
des, & qui nous accablent davantage.
R. CR. Il y a dans votre difcours quelque chofe
de (i pathétique, Atkins , que je ne fçaurois l'en-
rendre fans me troubler.
G. AT. Et pourquoi vous troubleriez-vous,
Monfieur ' des femimens, comme les miens vous,
doivent être abfolument étrangers.
R. CR- Non, non, Atkins, tout ce rivage,
chaque arbre , chaque colline de toure cetre ifle,
eft un témoin des inquiétudes affreufes que m'a
caufées le fouvenie de l'ingratitude que j^ai eue
dans ma premiere jeunefle, pour les foins d'un pere
aulîï rendre que paroît avoir été le vôtre. J'ai tué
mon pere , auflî-bien que vous, mon pauvre AN.
kins, mais je crains fort que votr.e repentir ne
furpalTe beaucoup le mien.
J'en aurois dit davantage fi j'avois été maître de
ma douleur ; le repentir d'Atkins me paroiflbit fi
fort l'emporrer fur le mien, que je n'étois plus ea
état de îburenir cetre converfation. Je voyois
que cet homme, que j'avois appellé pour lui
donner des leçons, m'en donnoit à moi de fort
touchanres , où naturellement je ne devois pas
m'atrendre.
Le jeune Prêtre , à qui je communiquai tout ce-
difcours, en fut fort ému : Ek bien, me dit-il, ne .
vous ai-je pas averti d'avance que, liés que cet,
tomme-là ferait converti, il dtvitndroit notre Pré-
dicarenr ? Je vaut ajfure, Monfieur , que , s'il per-
févere dans fa repentanre, je ferai inutile ici, &•
quiffeia des Chretiens de tous les kabitans de l'ifle-.
Me tournant alors de nouveau du côté d'Atkins:
» Mais, Guillaume, lui dis-je, d'où vient que ,.
» précifément dans ce moment ici, vos péchés
» vous touchent d'une fi. grande force u?
G. AT* Hélas! Monfîeur , vous [m'avez mis àf
un ouvrage qui ma percé Je coeur. Je viens de-
parier, avec ma femme, de Dieu & de la Re-
ligion , afin de lui faire goûrer le Chriftianif-
me ; & elle m'a fait un Sermon, elle-même,
qui ne me forcira jamais. de l'efprit, tant que je
vivrai.
R. CR. Ce n»eft pas votre femme qui vous a
prêché , mon cher Atkins, mais votre confcience
vous a infpiré à vous-même les argument dont
TOUS vous êres fervis.
G. AT. Il eft vrai, Monfieur, ma confcienct
me les a infp.irés avec une force à laquelle il m'*
été impoffible de réfifter.
R. CR. Informez-nous, Guillaume, de tout ce-
qui vient de fe pafler entre vous & votre f«ta»
ne ; j'en fçais déjà quelque chofe.

G. AT. Ah ! Monfieur , il ne m'eft pas poffible-
de vous en donner un compie exacîl ; quoique
j'en fois pénétré, je ne fçaurois pourtant trouver
des rermes pour m'expliquer comme il faut, mai?
qu'importc dans le fond ? il fuffit que j'en fuis
touché, & que j'ai pris une ferme réfolution de
réformer ma vie.
R. CR. Mais encore , Atkins, dires-nous-en
quelque chofe : par où avez-vous entamé la con-
verfation ? Le cas eft tout-à-fait extraordinaire
certainement ; fi votre femme vous a porté à une
léfolution fi louable, elle vous a fait efieâive-
ment un excellent Sermon.
G. AT. J'ai débuté par la nature de nos loix
fur le mariage qui rendent à lier l'homme & la
femme par des nœuds indiflblubles. Je lui ai
fait enrendre que , fans de pareilles loix , l'or-
dre ne pouvoit pas être mainrenu dans la fotié-
té ; que les hommes abandonneroient leurs fa-
milles , & qu'ils fe mêleroient confufément avec
d'autres femmes , ce qui embrouilleroit tourei
les fucceffions , & rendroit tous les héritages in»
certains.
R. CR. Comment, Guillaume, vous parler
comme un Do<Seur en Droit. Mais avez-vous-
pu lui faire comprendre ce que c'eft qu'héritagei
& familles ? Les Sauvages n'en ont pas feulement
une idée ,. à- ce qu'on dit, & fe marient fans
aucun égard pour l'alliance. On m'a afluré même
que , parmi eux , les freres fe marient avec leurs-
fours, les peres avec leurs filles & les fils avec
leurs meres..
G. AT. Je crois, Monfieur, que vous êrei-
saal informé ; ma femme m'a dit au moins que.
fa. nation abhorre de pareils mariages , & que ,
les degrés de parenté donc vous venez da•
Jaire mention , ils ne fe marient jamais, quoiqu'ils
ne foient pas fi fcrupuleux que nous, peut-être,
par rapport aux degrés plus éloignés.
R. CR. Eh bien ! que répondit-elle?
G. AT. Elle me dit qu'elle trouvoit ces loi*
fort bonnes , qu'elles étoient meilleures que celles
de fon pays.
R. CR. Mais-lui avez-vous expliqué ce que c'c-
toit proprement que le mariage '.
G. AT. Oui, & c'eft par-là qu'a commencé
notre dialogue ; je lui demandai fi elle vouloir
être mariée avec moi à notre maniere ? Quelle
maniere , me dit-elle ! Je veux dire, repliquai-
je, la maniere que Dieu a établie pour le maria-
ge. Cetre replique donna lieu à la converfatioa
la plus particuliere que jamais mari eut avec fa
femme.
* Voici le Dialogue d'Atkins (y de (a. Femme t
fre'cifément de la maniere que je l'ai écrit fur
le champ, à mefure qu'il me le communiquait»
LA FEMME. Etablie par Dieu ? Comment >
vous avez donc auffi un Dieu dans votre pays ï
GUILLAUME ATKINS. Sans doure, ma chere,
Dieu eil dans tous les pays.
LA F. Point du tout, votre Dieu n'eil pas
dans mon pays, nous n'avons que le grand vieux
Dieu Benacmukée.
G. AT. Hélas ! ma pauvre enfant , je ne fuis
* Tout ce que dit 'a Femme dans ce Dialogue eft
en tort mauvais Anglois ; j'aurois pu l'imirer en Fran-
çois , comme j'ai fait dans le premier volume, en pa-
reil cas, mais je ne l'ai pas trouvé à propos, parce
que la matiere eft féri«ufe , & que ce mauvais langage
y répaudroit quelque chafe de trop badin, . -
•?pas affez habile pour vous expliquer ce que c'eft
xjue Dieu. Il eft dans le Ciel, il a fait le Ciel &
la. Terre, & tout ce qui s'y trouve.
LA F. Il a fait toute la Terre, peut-être, maie
•il n'a pas fait mon pays,
Atkins , ayant fouri à propos de Pexceprîoh
•ique venoit de faire fa femme , elle s'en fcanda-
lifa, & reprit de cetre maniere:
LA F. Pourquoi vous tnoquez-vons de moi?
Pourquoi riez-vous? Ceci n'eft pas une matière
à rire, ce me femble.
G. AT. Vous avez raifon, je ne rirai plus,
*na chere enfant.
LA F. Vous dires donc que votre Dieu a fait
tout?
G. AT. Oui, mon cœur, Dieu a fait tout le
monde , & vous & moi , enfin tout ; c'eft le feul
Dieu véritable, il n'y a point d'autre Dieu ; il vk
érernellement dans le Ciel.
LA F. Et pourquoi ne m'aver-vous pas dit
cela il y a long-remps J
G. AT. Vous avez bien raifon ; mais jufqu'icî
}'ai été un abominable fcélérat ; non-feulement
j'ai négligé de vous parler de Dieu , mais j'ai
\éc-u moi-même comme fi je ne-le<eonnoiflbis pas.
LA F. Comment vous avez le grand Dieu dan*
•votre pays, & vous ne le connoiflez pas ? vous
•ne l'adorez pas , vous ne fartes rien pour lui plait
re ? cela n'eft pas pofïïble.
G. AT. Cela eft pourtant certain , quoique
TIOUS vivions fouvent comme s'il n'y avoit point
de Dieu dans le Ciel , 5c que fon pouvoir ne
s'érendit point jufqu'à la rerre.
LA F. Mais pourquoi Dieu le permet-il?
Pourquoi ne vous fait-il pas vivre mieux!
G. Al. C'elt notre propre faure.
X'A F. Mais vous dires qu'il eft grand, qu'il
a un grand pouvoir, qu'il peut vous tuer , s'il
•veut, pourquoi ne .vous tue-t-il pas, quand vous
ne le fervez pas , & que vous faites du mal?
G. AT. Il eft vrai qu'il auroit pu me tuer il
y a long-remps , & que je devrais m'y atrendre ,
car j'ai été un homme indigne de vivre; mais il
eft miféricordieux , & il ne punit pas toujours
•quand nous le méritons.
LA F, Eh bien , n'avez-vous pas remercié vo-
tre Dieu de fa bonté pour vous.
G. AT. Hélas ! je l'ai remercié auffi peu de
fa miféricorde, que je l'ai craint pour fon pou»
voir.
LA F. Si cela eft, votre Dieu n'eft pas Dieu ,
je ne faurois le croire. Il eft grand , il a du
pouvoir, & il ne vous tue pas quand vous le
fâchez?
G. AT. Faut-il donc , ma chere, que ma
•mauvaife conduire vous empêche de croire en
Dieu ? Que je fuis malheureux ! Je fuis Chré-
tien ; & mes crimes empêchent les Païens de
le devenir-
LA F. Mais comment puis-je croire que vous
ayez là haut un Dieu grand & fort, & que ce-
pendant vous ne faires point de bien ? Il faut
donc qu'il ne fache pas ce que vcms faires.
G. AT. Vous vous trompez. Il fçait tour, il
nous enrend , il voit ce que nous faifons, il con-
noît nos penfées, quoique nous ne parlions pas.
LA F- Cela ne fe peut, il ne vous enrend
pas jurer , Sx. dire à tout moment : Dieu me
damne.
G. AT. Il enrend tout c«la aflurément.
LA F- Mais où eft donc fon grand pouvoir?
G, Aï. Il efl miféricorditux; c'eft tout ce çue
£« Aventures de Roliufin Crafof.
je puis vous dire, & c'eft cela qui prouve qu'il
cil le véritable Dieu. Il n'a point de paffions
comme les hommes, & c'eft pour cetre feule rai-
fon que fa colere ne nous confume pas, dês que
nous péchons contre lui.
Fin de la troifîrmt Partit,
LA
E T L E S
AVENTURES
SURPRENANTES
D E
ROBINSON CRUSOÉ.
1

ET LES
AVENTURES
SURPRENANTES
D E
ROBINSON CRUSOÉ,
CONTENANT
Son retour dans fon Me , fes autres nouveau^
Voyages, & fes Réflexions;
TRADUIT DE L'ANGLOIS.
ÉDITION, Arec
TOME QUATRIEME.

'A AMSTERDAM,
Chez Z. CHATELAIN, & FILS.
M. D C C. L X I V.
LA VIE
E T L E S
A VE NTURES
D E
ROBINSON CRUSOÉ.
TKINS nous dit qu'il étoit rempli
d horreur , en difant à fa femme
que Dieu voit & enrend tout ,
Se qu'il connoît nos penfées les
plus fecretres , en fongeant que
malgré cetre vérité il avoit ofé
faire un fi grand nombre de mauvaifes ac-
tions.
LA F. Miféricordieux ! que voulez-vous dire
U" _ -< •
?
G. AT. Il eft notre Créareur & notre l?ere.
Il a pitié de nous , & nous épargne.
LA F. Quoi ! il n'eft pas en colere contre
•vous, il ive vous tue pas quand vous faires du
Tome IL Partit: IV. I

mal? Il n'eft donc pas bon lui-même, ou il
n'a pas beaucoup de force.
G. AT. Il eft infiniment bon, ma chere fem-
me , infiniment grand , & capable Je nous pu-
nir. Fort fouvent même il donfle des exem-
ples de fa juftice & de fa vengeance , en fai-
fant périr les pécheurs au milieu deleurs crimes.
LA F. Il ne vous a pas tué pourtant ; il faut
donc qu'il vous ait averti qu'il ne vous tueroit
pas , & que vous ayez fait un accord avec lui,
de pouvoir faire du mal, fans qu'il foit en colere
contre vous, comme contre les autres hommes.
G. AT. Bien-loin de-là, mon cœur, j'ai pé-
ché hardiment par une faufle confiance en fa
bonté, & il auroit été infiniment jufte, en me .
détruifanr, comme il a fouvent détruit d'autres
pécheurs.
LA F. Il eft donc bien bon à votre égard,
qu'eft-ce ^ue vous lui avez dit pour l'en re-
mercier?
G. AT. Rien , ma pauvre femme , je fuis
un indigne fcélérat , rempli .de l?» plus noire
ingratitude.
'LA F. Mais vous dires qu'il vous a fait;
que ne veus a-t-il fait meilleur?
G. AT. Il m'a fait comme il a fait tous les
autres hommes ,- mais je me fuis corrompu
moi-même , j'ai^ abufé de fa bonré , & je
fuis parvenu à ce comble de fcélérarefle par
ma propre faure.
LA F. Je voudrois que vous fifiîez enforre
que Dieu me connût -, je ne le fâcherois pas,
je ne ferois point de mauvaifes chofes.
G.-AT. Vous voulez dire , ma chere , que
vous fouhaireriez que je vous fifle connoître

Diea ; car Dieu vous connoît déjà , & il n'y
a pas une feule de vos peniees qui lui foit
inconnue.
LA F. Il fçait donc auffi ce que je vous
dis à préTent ? Il fçait que je fouhaire de le
connoître ? Hélas ! qui pourra faire enforre que
je connoifle celui qui m'a fait î
G. AT. Ma chere, je fuis au défefpoir de
n'être pas en état de vous éclairer là-deflus;
e'eft lui feul qui doit fe faire connoître à
vous; je.m'en vais le prier de vous enfeigner
lui-même , & de me pardonner de m'être ren-
du indigne & incapable de vous inftruire.
C'cft là-deffus qu'Arkins, pénétré de douleur
de ne pouvoir pas fatisfaire au défir ardent
qu'avoit fa femme de connoître Dieu, s'étoit jetté
à genoux, pour prier l'Efprit Saint d'illuminer
cet efprit ténébreux parlaconnoiflance falutairc
de l'Evangile , de lui pardonner fes péchés à
lui-même, & de vouloir bien fe servir d'un aufIl
indigne infiniment pour la converfion de cetre
rnalheureufc Payenne. Apres avoir été profterné
en rerre pendant quelques moments , il s'étoit
remis auprês de fa femme , & la converfatioa
recommença de la maniere fuivanre.
LA F. Pourquoi vou« êres vous-mis à ge-
noux ? Pourquoi avez-vous parlé .' Que ligni-
fie tout cela?
G. AT. Je me fuis mis à genoux, ma chere
femme, pour m'humilier devant celui qui m'a
tait, je lui ai dit O , comme vos vieillards font
au faux Dieu Benamuckée; je veux dire que je
lui ai adrefle mes prieres.
LA F. Et pourquoi lui avez-vous dit O?
G. AT. Je l'ai prié d'ouvrir les yeux de
I a
votre enrendement , afin que vous puiffiez
le connoître & lui être agréable.
LA F. Peut-il faire cela encore?
G. AT. Sans doure , il peut faire tout, rien
ne lui eft impoffible.
LA F. Et il enrend tout ce que vous lui
dires?
G. AT. Certainement. Il nous a ordonné
de le prier , avec promefle de nous écourer,
& de nous accorder ce que nous lui deman-
derions.
LA F. Il vous a ordonné de levrier .'Quand
vous l'a-1- il ordonné? Où vous l'a-t-il ordonné?
Il vous a donc parlé lui-mcme?
G. AT. Non, ma chere , il ne nous a pas parlé
lui-même , mais il s'eft révélé à nous de dif-
férenres manieres. Il a parlé autrefois à quel-
ques Saints Hommes , en rermes fort clairs,
*& il les a dirigés par fon efprir, pour raflem-
bler toures fes loix dans un livre.
LA F. Je ne vous comprends pas. Où eft
ce livre?
G. AT. Hélas ! ma pauvre femme, je n'ai:
pas ce livre 3 mais j'efpere que je le trouverai
un jour & que je vous enfeignerai à le lire.
( C'eft dans cetre occafion que nous l'avions
vu embrafter fa femme avec beaucoup de ren-
dreflê , mais en même remps avec beaucoup
de chagrin de fe voir fans bible. )
LA F. Mais comment me ferez-vous com-
prendre que Dieu , lui-mlme, a enfcigné à ces
hommes à faire ce livre?
G. AT. Par la même regle, par laquelle
nous fçavons qu'il eft Dieu.
LA F. Eh bien , par quelle regle , par quel
moyen fçavez - vous qu'il cft Dieu?
G. AT. Parce qu'il ne nous ordonne & ne
nous commande rien qui ne foit bon & jufte,
rien qui ne rende à nous rendre parfairement
bons & parfairement heureux , & parce qu'il
nous défend tout ce qui eft mauvais en foi-mê-
me , ou mauvais dans fes conféquences.
LA F. Ah ! je voudiois bien comprendre
tout cela , je voudrois bien voir tout ce que vous
venez de dire. Il enfeigne tout ce qui eft bon ,
il défend tout ce qui eft mauvais , il récompenfe
le bien & il punit le mal; il a fait tout, il don-
netout, il m'enrend quand je lui dis Oiilne me
tuera.pas fi je fouhaire d'être bonne : fi je veux
faire du mal il peut me tuer, mais il peut m'é-
pargner auffi, & il eft pourtant le grand Disu.
Eh bien , je crois qu'il eft le grand Dieu ; je
•veux lui dire O avec vous , mon cher.
C'eft ce difcours qui avoir fur-tout touché
le cœur d'Atkins. Il s'etoit mis à genoux avec fa
femme pour prier Dieu tout haut de l'illuminer
de fon Saint-Efprit, & de faire enforre par fâ
providence , qu'il pût trouver une bible , afin
de la lire avec fa femme, & de la faire parve-
nir par-là à la comioiflance de la véritable Re-
ligion.
Parmi les autres difcours qu'ils eurent enfuite
de cetrc priere, fa femme lui fit promettre que
puifque, de fon propre aveu ,toure fa vien'avoit
étéqu une fuire de péchés propres à provoquer l<i
colere de Dieu , de la réformer & de ne plus
irrirer Dieu, de peur qu'il ne fat ôté du momie,
& qu'elle ne perdit par- là le moyen de connoîtrc
mieux la Divinité, enfin de peur qu'il ne fût érer-
nellement miférable lui-même , comme il lui

avoit dit que les méchans feroient aprês leur
.mort.
Ce récit nous toucha beaucoup l'un & l'autre,
mais fur tout le jeune Religieux. D'un côté il
étoit cxtafié de joye , mais de l'autre il étoit
cruellement mortifié de n'enrendre pas l'Anglois,
pour pouvoir parler lui-mâme à cetre femme ,
cjui avoit de fi excellenres difpafitions. Revenu
de fes réflexions , il fe tourna vers moi, en me
difant qu'il y avoit plus à faire avec cetre fem-
me que de la marier. Je ne le Compris pas d'a-
bord , mais il s'expliqua , en me difant qu'il
croyoit qu'il falloit la baptifer.
J'y confcntis, & lui, voyant que je me hâtois
d'en ordonner les préparatifs : Patience, Mon-
faur, me dit-ri , mon (intiment efl qu'il faut la.
bapiifer abfolument ; fin mari l'a fait réjoudre à
embrajjlr te Chriflianifme , il lui a. donné déc-
idées ]ufles de l cxiftence d'un Dieu , de fon pou-
voir, de fa. juflice &• de fa. démence ; mais il faut
que je fçache avant que d'aller plus loin , s'il
lui a dit quelque chofi de Jefus-Chrifl, du Salut
qu'il nous a procuré par fa mort, de la Foi , du
Saint-Efprit , de la. Réfurreflion, du deinier Ju-
gement 6" de la Vie à venir.
J'appelhi là-dedilS Atkins, & je le lui deman-
dai ,' il fe mit à pleurer- en difant qu'il en avoit
dit quelque chofe, mais fort fuperficiellement;
qu'il étoit un homme fi criminel , & que fa
confcience lui reprochoit avec tant de force
fa conduire impie , qu'il trembloit à la feule
idée que la connoiflance que fa femme avoit
de fa mauvaife vie , ne lui donnât du mépris
pour tous ces dogmes facrés & importants:
mais qu'il étoitfùt quefonefprit étoit rellement
difpofé à recevoit les impreifions de toures ces
Vérités, que fi je voulois bien lui en parler , je
viendrois facilement à bout de l'en perfuader,
& que je n'y perdtois pas mon rems ni mes
peines"
Là-deffus je la fis venir, & m'étant placé
entr'elle & le Prêtre , pour fcrvir de truchement,
je le priai d'entrer en matiere. Il le fit, & je fuis
perfuadé que, dans ces derniers ficeles, jamais
PrêtrePapifte ne fit un pareil Sermon; auflî lui
dis-je , que je lui trouvois toures les lumieres ,
tout le zcle , & toure la finccrité d'un vrai Chré-
tien , fans aucun mêlançe des erreurs de Ion
Eglife,£ qu'il mcparoiflbit femblableauxEvê-
ques de Rome , avant que l'Eglifc Romaine eût
ufurpé la Souveraineté fur les Confciences.
Pour abréger, il réuffit à porrer cetre pau-
vre femme à embrafler la connoiflance du Sau-
•veor, & de la Rédemption , non-feulement avec
furprife & avec ctonhemenr, comme elle avoit
reçu d'abord les notions de Dieu , & de fes at-
tributs , mais encore avec joye , avec foi3 Se
avec un degré de lumiere, qu'on auroit de la
peine à s'imaginer, bien-loin de pouvoir en
donner une idée jufte.
Quand il fe prépara à la baptifer , je le priai
de s'acquitrer de cetre cérémonie , avec quelque
précaution, afin qu'on ne remarquât pas qu'il
fût Catholique , ce qui auroit pu avoir de mau-
vaifes conféquences,&caufer des divjfionspar-
mi tous ces gens , qui n'avoient encore que de
foibles idées de ces forres de matieres. Il me ré-
pondit , que comme il n'avoit point-là de Cha-
pelle confacrée , ni les autres chofes néceflJires
aux formalités de fon Eglife , il s'y prendroit
d'une relle maniere que je ne remarquerois pas
moi-même qu'il étoit Catholique, fi je n'en avois
I 4
pas été inftvuit auparavant. Il tint fa parole , &
aprês avoir prononcé à moitié bas quelques pa-
roles latines, il jetta tout un plat d'eau fur la
têre de la femme , en difanttout haut, en Fran-
çais : Marie, car en qualité de fon parrain je lui
donnai ce nom-là à la priere de l'on mari ; je re
baptife au nom du Pere, du Fils , &• du Saint-
Efprit,
II n'étoit pas pofilble de deviner par-là de
quelle religion il etoit. Il eft vrai qu'il lui donna
enfuire la bénédidtion en latin ; mais Atkins s'i-
magina que c'étoit du Français, ou bien il n'y
prit pas garde du tout.
Cetre cérémonie étant achevée , il la maria, Se.
fe tournant enfuire du côté d'Atkins, il l'exhorta
d'une maniere três-pathétique , non-feulement à
perfévérer dans fes bonnes difpofitions , mais
encore à répondre, par une faintc vie, aux lu-
mieres qui venoicnt d'être répandues dans fa
confcience. Il lui'dit qu'il feroit en vain profef-
fion de fe repentir , fi actuellement il ne renon-
çoit à tous fescrimes.il lui repréfenta ,que puif-
que Dieu lui avoit fait la grace Je fe fervir de
lui comme d'un inftrument à la converfion de
fa femme , il devoit bien prendre garde de ne
pas déshonorer cetre faveur du Ciel; & que s'il
fe négligeoit là-deflus, il pourroit voir une
Payenne fe fauver, & l'inftrument de fon Salut
rejetté.
Il y ajouta un grand nombre d'autres excel-
lenres leçons , & les recommandant l'un & l'au-
tre à la Bonté divine, il leur donna fa bénédic-
tion de nouveau , fe fervant toujours de moi
comme de fon inrerprere; c'eft amfi que finit
toure la cérémonie. Je puis dire que ce jour-là
a été le plus agréable que j'aye paflc de ma vie.
Pour mon Religieux , il n'étoit pas encore à
bout de tous fes pieux deflcins i fes penfées
continuaient toujours à rouler fut laconverfion
des trenre-fept Sauvages , & il feroit refté de
tout fon cœur dans l'ifle pour y travailler; mais
je lui fis voir que fon entrcprife étoit impratica-
ble , & que je trouverois peut-être un moyen
pout la faire réuilîr , fans qu'il Rit befoin qu'il
s'en mêlât.
Ayant ainfi réglé les affaires de mon ifie , je
me préparois à retourner à bord du vaiifcau ,
quand le jeune Anglois, que j'avoas tiré du bâ-
timent affamé, vint me dire qu'il avoit appris
que j'avois un Eccléfiaftique avec moi, & que
par fon moyen, j'avois marié les Anglois for-
mellement avec les femmes Sauvages; il ajouta
qu'il fçavoit un autre mariage à faire entre deux
Chrétiens , qui pourroit bien ne m'être pas dé-
fagréable.
Je vis d'abord qu'il s'agifïbit de la fervanre de
fa défunre mere , qui étoit la feule femme chré-
tienne qui fût dans l'ifle. Là-deflus je l'exhortai
à ne pas faire une chofe de cetre importance
précipitamment, & feulement pour adoucir la
fblitude où il devoit fc trouver dans l'ifle. Je lut
dis que j'avois fçu de lui-même , &.de la fer-
Tanre, qu'il avoit du bien confidérablement, &
des amis capables de le poufler dans le monde;
que d'ailleurs cetre fille n'étoit pas feulement une
pauvre fervanre, mais que fon âge n'étoit pas
proportionné au n'en , puifqu'elle pouvoir bien
avoir vingt-fept à vingt-huit ans, au lieu qu'il
en avoit à peine dix-huit ; que par mes foins il
pouvoir bien-tôt fortk de ce défert , & revenir
dans fa patrie, où certainement il fe repentiroit
I;
de fon choix précipité , ce qui les rendroit maî-
heureux l'un & l'autre.
J'allois en dire davantage , quand il m'inrer-
lompit en fouriant, pour me dire avec modeftic,
que je me trompois dans ma conjecture , & qu'il
n'avoit rien de rel dans l'efprit, fe trouvant dans
des circonftanees aflez triftes , pour n'y pas met-
tre encore le comble par un mariage mal aflbrti î
qu'il étoit charmé de mon deflein de le faire tc-
tourner dans fa patrie; mais que mon voyage
devant être de longue haleine , felon toures les
apparences , & tres-hazardeux , il ne me de-
inandoit pour toure "grace, par rapport à lui,
que de lui donner quelques Efclaves, & tout ce
qui étoit néceflaire pour établir une plantation;
que de cetre maniere-là il atrendroit avec pa-
tience l'occafion de retourner en Anglererre ,
perfuadé que quand j'y ferois revenu , je ne
l'oublierois pas. Enfin ,il me dit qu'il avoit envie
tle me donner des lettres pour fes parens, afir•
de les informer des bontés que j'avois eues pour
lui , & de l'endroit où je l'avois laiHe ; & il me
promit, que dês que je le ferois fortir de lifle ,
il me céderoit fa plantation, de quelque valeut
qu'elle pût être.
Ce petit difcours étoit fort bien arrangé ,
pour un garçon de fon âge , & il m'étoit d'au-
tant plusagréable, qu'ilm'afluroit pofitivement
«jue le mariage en queftion ne le regardoit pas
lui-même. Je lui donnai toures les affuraneespof-
£bles de tendre fes Lettres, fi je revenois fain &
fauf en Angleierre, de n'oublier jamais la fâ-cheu3-
fe fituation dans laquelle je le laiffois, & d'em-
ployer tous les moyens poffibles pour len tirer.
j'étais fon impatiait cepeadant d« fçavoùr
'àe quel mariage il avoit voulu parler, & il m'ap-
prit qu'il s'agiflbit de Sufanne, (c'étoitle nom
de la fervanre ) & de mon Artifan univerfel.
J'en fus charmé au pied de la lettre, parce que .
le parti me paroiflbit três-bon de côté & d'au-
tre -, j'ai déjà donné le caradtere du jeune hom-
me. Pour la fille , elle é:oit môdefte , douce &
picufe ; elle a-voit du bon fens , & aflez d'agré-
mens : elle parloit bien, & à propos, d'une'ma-
niere décenre & polie, toujours prêre à répon-
dre quand il le falloit , & jamais elle n'étoit
précipitée à fe mêler de ce qui ne la regardoit
pas ; elle avoit beaucoup d'adrefle pour faire
toures forres d'ouvrages , & elle étoit fi bonne
ménagere, qu'elle auroit pu être la femme de
charge de toure la colonie. Elle fçavoit parfaire-
ment bien fe conduire avec des perfonnes d'un
certain rang,& par conséquent il ne lui étoit pas
mal-aiféde plaire à tous les habitans de l'ifle.
Nous les mariâmes ce même jour, & comme
je lui renois lieu de pere dans cetre cérémonie,
je lui donnai auffi fa dot -, car je lui affignai à elle
& à fon époux, un efpace de rerre aflez confi-
dérable pour en faire une plantation. Ce ma-
liage, & la propofition que le jeune homme
m'avoir faire de lui donner en propre une petire „
érendue de rerrein , me firent penfer à partager
toute l'ifle aux habitans, afin de leur ôrer toure
occafion de querelles.
J'en donnai la cornmiffion à Atkins , qui étoit
devenu grave , modéré, bon ménager, en un
mot, ijui étoit alors un parfairement honnêre
homme, três-pieux , fort attaché à la Religion,
& fi j'ofe décider d'une affaire de cetre nature,
véritablement converti.
Il s'acquitta de cetre coinmiffion avec tant de

l 6
prudence, <|ue tout le monde en fut latisfait, fe
<ju ils me prierent tous de ratifier le partage par
un écrit de ma main. Je le fis drefler tout auffi-
tôt , & en fpécifianr les limires de chaque plan-
tation, je leur donnai à chacun un droit de pofle£
fion, pour eux & pour leurs héritiers, ne me réfer-
vant que le haut domaine de toure l'iile, & une
redevance pour chaque plantation, payable en
onze ans à moi , ou à celui de mes héritiers ,
qui venant la demander, ptoduiroit une copie
authentique du préfent écrit.
A l'égard de la forme du Gouvernement &
des Loix , je leur disqu'ils étoient aufli capables-
quemoi de prendre des mefores utiles là-deilus,
& que je fouhaitois feulement , qu'ils me pro-
miffent de nouveau , de vivre enfemblc comme
bons amis & bons voifins.
Il y a encore une particularité que j'aurois tort
de pafler tous fi lencé. Comme tous leshabitans de
mon ifle vivoient comme dans une efpece de
République, & qu'ils avoient beaucoup à faire ,
il paroiflbit ridicule qu'il y eût trenre-fept Sau-
vages relégués dans un coin de l ifle , a peine
capables de gagnet leur vie , bien loin de con-
tribuer à l'utiliré générale. Cetre confidératior•
me fit propofer au Gouverneur Efpagnol d'y
aller avec le pere de Vendredi, & de leur offrir
tle fe joindre aux autres habitans, afiu de planier
pour eux-mêmes, ou bien de fervir les autres. 3
pour la nourriture & l'entretien , en qualité de
Domeftiques , & non-pas en qualité d'Efclaves.
Car je ne voulois pas abfolument permettrequ'oa
Jes réduifit à l'efclavage , ce qui auroit été con-
traire à la capitulation qu'ils avoient faire en fe
rendant.
Ils accepterent la propofitionde grand cœur,

& quitterent leurs habitations dans le moment
même. Il n'y en eut que trois ou quatre qui
prirent le parti de cultiver leurs propres rerres,
tous les autres aimerent mieux être distribués
dans les différenres familles que nous avions éta-
biies.
Toures les colonies fe réduifoient alors à
deux. Il y avoit celle des Eff agnols qui demeu-
roient dans mon Châreau , & qui érendoient leur
plantation du côté de l'Eft , tout le long de l»
petire baye, jufqu'à ma maifon de campagne.
Les Anglois vjvoient dans le Nofd-Eft de l'ifle,
.où Atkins & Tes camarades s'ttoient établis dés
Je commencemenr, & ils s'érendoient du côté
du Sud , & du Sud-Oueft, derriere la plantation
des Elpagnols. Chaque colonie avou encore à
fa difpofition une allez grande érendue dererres
en friche , qu'elles pouvoient cultiver en cas de
befoin , enforre que de ce côté, il n'y avoit au-
cun fujet de jaloufie & de difcorde.
On avoit laifle déferre la partie Orientale de
l'ifle , afin que les Sauvages puflent y aller Se
•venir à leur ordinaire, & on avoit rélblu de ne
fe point mêler de leurs affaires , s'ils ne fe mê-
loient pas de celles des habitants. ll ne faut pas
dourer qu'ils n'y vinflent fouvent , comme ils
avoient fait autrefois, mais je n'ai jamais enren-
du dire qu'ils ayent entrepris la moindre chofe
contre mes colonies.
Il me vint alors dans l'efprit, que j'avois fait
efpérer à mon Religieux que la converfion des
ireme-fept Sauvages pouvoir le^aite fans lui ,
d'une maniere dont il feroit fatisfait. Je lui fis
fentir que cetre affaire étoirenbon train , & que
tes gens étant ainfi diftribués parmi les Crué-
tkns 3 il feroit facile de kut fake goûrer leiprrn-
cipes de notre Religion, pourvu que chncun cfe
leurs maîtres voulût bien faire'tous fes efforts
pour y réuffir.
Il en convint : mais, dit-il, comment les por-
rerons-nous à y travailler avec application ? Je
lui répondis qu'il falloit les y engager, en les
aflemblant tous, ou bien en leur allant parler
à chacun à part. Ce fecond parti lui parut le
plus convenable , & là-deflus nous partageâmes
l'ouvrage entre nous. Il entreprit d'aller voir les
Efpagnols, quiétoient tous Papiflesdansle rems
que j'irois adreflcr mes exhortations aux Anglois,
qui étoient tous Proreftants. Nous leur recom-
mandâmes aux uns & aux antres, três-forr, de
ne point faire entrer, dans les instruirions qu'ils
donrreroient aux Sauvages , aucune diftinîtion
entre les Catholiques & les Proreftants , & de
fe conrenrer de leur apprendre les principes géné-
raux de la Religion Chrétienne , comme l'exif-
rence de Dieu, le mérire de Jéfus-Chrift , Sic,
Ils nous le promirent, & ils s'engagerent même
à ne parler jamais enfemble de coiuroverfe.
En venant à la maifon , ou à la ruche d'At-
kins , je vis , avec plaifir , que la jeune femme
demon machinifre,& l'époufe d'Atkins,étoient
devenues amies intimes , & que cetre perfonwe
pieufe avoit perfedtionné l'ouvrage que l'époux
avoit commencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre
jours écoulés depuis le baptême de la femme
d'Atkins , elle étoit devenue déjà fi bonne chré-
tienne, que je n'ai de ma vie enrendu parler
d'une converfion fi fubitc , pouflée fi loin en
fi peu de tems.
Il m'étoit venu juftement dans r'efprit,le même
matin que je méditois cetre vifire , qu'en leur
laifiant coutee tjui leur çtoit néceflaire, j'avois
oublié de leur donner une bible , en qaoi je
confefle que j'avois moins de foin pour eux ,
que ma bonne Veuve n'avoir eu autrefois pour
moi , en m'envoyant trois bibles & un livre de
Communes Prieres, avec la cargaifon de là-valeur
de cent livres fterling, qu'elle eut le foin de me
faire renir dans le Brez.il.
La charité de cetre pauvre femme eut un eflet
plus érendu qu'elle n'avoit prévu elle-même >
car ces bibles fervirent alors d'inftrùc"tion & de
confolation à des gens qui en faifoient un meil-
leur ufage que je n'en avois fait alors moi-
Hiême,
J'avois une de ces bibles dans ma poche, ea
arrivant à la maifon d'Atkins, où je remarquai
que les deux femmes venoient de parler en-'
femble,fur des matieres de Religion. Ahl Mon-
faur,dit Atkins des qu'il me vit, quand Dieu
veut fe réconcilier avec des pécheurs , il en fçait
tien trouver les moyens. Voilà ma femme qui a
trouvé un Prédicareur nouveau '•, j.e fça.is que
j'étais aujjl indigne qu'incapable de mettre la.
main à un pareil ouvrage ; 6" voilà cetre jeune
femme qui parait nous être envoyée du ciel. Elle
ejl en état de convertir toure une ifle pleine ds
Sauvages»
La jeune femme rougit à ces mots3 & fe leva
pour s'en aller ; mais en la priant de demeurer,
je lui dis qu'elle avoit entrepris un deflein ex-
cellent , & que je fouhaitois de tout mon cœur
que le ciel voulût bénir fes foins.
Nous continuâmes,furc£ fujet,pendantquel-
ejwe remps, & ne voyant pas qu'ils euflent aucun
livre, je tirai ma bible de ma poche. » Voici
» du fecours que je vous apporre , Atkins ,
» dis-je t & je ne doure point qnie vous ne Le
» receviez avec plaifir. n Le pauvre homme
étoit fi lurpns de ce préfenr,c]ue pendant quel-
ques minures il fut incapable de piononcer un
feul mot. Mais s'étant reinis de fon trouble, il
prit le livre avec refpeâ, & fe tournant du
côté de fa femme : Ne vous ai-je pas dit,
ma chere , lui dit-il, que, quoique Dieu fait là
haut dans le ciel, il peut enrendre nos prieres.
Voici le livre que je lui ai demandé, quand nous
nous femmes mis à genoux enfemble dans- le
bojqtret. Dieu nous a. enrendus, il nous l'a en-
voyé. Aprês avoir fini ce difcours, il tomba dans
de fi grandstranfpoirs de joie, qu'au mi lieu des
adions de graces qu'il adreflbit au ciel, il verfoit.
un ruifleau de larmes.
Sa femme étoit dans une furprife extraordi-
naire , & elle étoit prêre à tomber dans une
.erreur où perfonne de nous ne s'étoit atrendu.
Elle croyoit fermement que Dieu avoit envoyé
ce livre directement du ciel, à la priere de fon
mari, & elle prenoit pour un préfent immédiar,
ce qui n'étoit qu'un effet équivalent de la pro-
vidence: il ne renoit qu'à nous de la confirmer
dans cetre penfée; mais la matiere me parut
trop férieufe pour permettre que la bonne per-
fonne tombât dans une illufion femblable. Je
m'adreflai donc à la jeunefemme, en lui difant
qu'il n'en falloit point impofer là-deflus à notre
nouvelle convertie , & je la priai de faire fentir
à fon amie qu'on peut dire avec vérité que
Dieu répond à nos prieres quand nous rece-
vons de fa providence, d'une maniere naturel-
le , ce que nous lui avons demandé , & que nos
prieres ne rendent jamais à exiger de Dieu des
mir.iclcs.
la jeune femme s'acquitta parfairement bice,

& avec un heureux fuccês , de cetre commif-
fion •, par conféquent il n'y eut aucune fraude
pieufe dans toure cetre affaire ; & dans le fond,
d'en employer dans une relle occafion , me
paroîtioit la chofe du monde la plus inexcu-
fable.
J'en reviens à la joied'Atkins, qui étoit inex-
primable; certainement jamais homme ne fut
plus rcconnoiflant de quelque préfent que ce
pût etre , qu'il l'étoit du don que je lui fis 4e
cetre bible , & jamais homme ne fe réjouit d'un
don pareil par un meilleur principe. Cet hom-
me , qui avoit été un des plus grands fcélérats
.de l'univers, établit par fon changement cetre
maxime certaine : que les peres ne doivent ja-
mais défefpérer du fucces desinftructions qu'ils
donnent à leurs enfans, quelqu'infcnfibles qu'ils
y paroiflent être. Si jamais Dieu trouve bon dans
la fuire de toucher le cœur de ces forres de gens,
la force de l'éducation fe faifit de nouveau de
leur ame, & les inftructions qu'ils ont reçues
dans leur premiere jennefle , operent fur eux
avec tout le fucces imaginable. Les précepres,
qui ont été endormis , pour ainfi dire, pendant
longrems, fe réveillent alors, & produifent des
eflets merveilleux.
Il en étoit ainfi du pauvre Atkins. Il n'étoit
pas des plus éclairés , mais voyant qu'il étoit
appellé à inltruire une perfonne plus ignoranre
que lui, il ramafloit toures les leçons de for•
pere, qu'il pouvoit fe rappeller, & il s'en fervoir
avec beaucoup de fruit.
Il fe reflbuvenoit fur-tout avec force de ce que
fon pere lui avoit dit fut l'excellence de, la bible ,
qui répandoit fur des familles & fur des nations
entieres les bénédidions du ciel ; vérité dont il
n'avoit jamais compris l'évidence que dans cette
occalîon , où voulant inftruire des Payens &
des Sauvages , il pouvoit fe pafler du fecours
des Oracles divins.
La jeuoe femme étoit bien aile auffi de voir
cetre bible , pour le befoin qu'elle en avoit alors.
Elle en avoitune, commeauflî fon jeune maître,
a bord du vailîeau, parmi les autres harcles, qu'on
n'avoit pas encore portées à rerre; mais il lui
en falloit une pour s'en fcrvir d'abord.
J'ai déjà tant ditdechofestouchanrcetre jeune
femme , que je ne fçamois m'empêcher d'en
rapporrer encor.e une particularité fort remar-
quable & fort inftructive.
J'ai raconté ci-deflus à quelle extrémité elle
avoit été réduire quand fa maîtrelle mourut de
faim , dans le malheureux vaifleau que nous
avions rencontré en pleine mer.
Caufant un jour avec elle fur la fâcheufe fi-
tuation où elle s'étoit trouvée alors, je lui de-
mandai fi elle pouvoit me donner une idée de
ce qu'elle avoit fenti dans cetre occafion , & me
faire comprendre ce que c'eft que de mourir
de faim. Elle me dit qu'elle croyoit qu'oui , &
voici comme elle me détailla toure cetre def-
cription.
Après avoir Couvert beaucoup pendant prefqne
tout le voyage , pur la difetre des vivres , il ne
noiis reflu rien à la fin qu'un peu de fucre^ un
peu de vin , 6" un peu d'eau. Le premier jour
que je n'avais pris aucune nouiriture, je ms trou-'
vai vers le Joir un grand vuide dans l'ejhmac,
avec de gfanJes douleurs , -6" à l'approche de La
nuit je me fentis fon endormie, & • je ne cefjai

de bâiller", ayant pris un verre de vin ,je me mis
fur un lit , &• ayant dormi environ fois heu-
res t je me trouvai un peu rafraîchie. Après avoir
veillé trois autres heures , environ les cin] heures
du matin ,jefentis les mêmes douleurs tfejlomach ,
6" je voulus dormir de nouveau , mais Urne fut im-
poijible de fermer les yeux , étant fort faible 6"
ayant de grands maux de cœur, ce qui continua
pendant le fecond jour, avec. beaucoup de variété;
tantôt j'avais faim , &• tantôt j'avais mal au
coeur, avec des naufées , comme une perfonne qui
a pris un. vomitif. Je me remis fur le lit vers le
foir, ayant pris un veire d'eau , pour toure nour-
riture ; m'étant endormie , je révois que j'étais
dais les Barbades , que j'y trouvais le Marché
rempli de toures forres de vivres, que j'en achetais
copieu/iment , & • que je dînais avec ma maîtreije
avec un très-grand appétit. A la fin de ee rêve. 3
je crus mon eflomacn auijl rempli que fi j'avais.
dîné réellement ; mais quand je fus réveillée , je
me trouvai dans une extrême inanuion , 6f comme
fur le point de rendre fame. Je pris alors notre
deinier verre de vin , j'y mis dufucre , parce qu'il
y a. quelque chofe de nourriffant i mais n'ayant
rien dans mon eflomach fur quoi le vin pût
opérer, tout l'effet que j'en tirais , confifloit dans
quelques défagréables fumées , qu'il m'en'oyoit
au cerveau , & • l'on m'a dit qu'après avoir vuidé
ce veire , j'avois été pendant long - tcms comme.
une perfonne qui ne Cent rien , par un excès d'i-
vreffê.
Le troifierne jour , après avoir paffe toure la.
nuit dans des /anges fans liaifbn , en f•mmeil-
lant plutôt que je ne dormais , je-m éveillai , en
fentant une faim enragée , 6, je ne fcais pas Jt
j'avois été mere, 6" que j'eujjl- eu un de mes en/ans
avec mol, fi j'aurais eu affê^ de force tFeÇprit pour
n'y pas mettre les dents.
Cette rage dura environ trois heures , pendant
lefquelles j'étais aujji furieufe , à ce que ma dit
enfuire mon jeune maître , que ceux qui le font le
plus dans l hôpital des fous.
Dans un de ces accês de frénéfie , fait par un
mouvement extraordinaire du vaiffeau , ou que
le pied me gliffât , je tombai à reire, 6" je me
heurtai le vifage contre le lit de ma maîtrcjfe , ce
qui me fit fortir le fang abondamment du ne^ ; à
mefure que le fang coulait ma rage diminuair,
aujjii-bien que la jaim qui en était La. caufe.
Mes maux de cœur , 6" mes naufées revinrent
enfuire, mais Urne fut impoijible de rendre , puif-
que je n'avais rien du tout dans l'effomach.
Affaiblie par la perre du. fang , je m'évanouis ,
& • l'on me crut morre , mais je revins bientôt à
moi , fouffrant des douleurs d'eflomach , dont il
m'tfl impoiiible de vous donner une idée. A lap-
proche de la nuit je ne fcntis qu'une faim rerrible ,
avec des défers de manger , que je m'imagine
avoir été femblables aux envies d'une femme
Sroffe-
Je pris encore un veire d'eau avec du fucre ,
mais mon eflomach incapable de rerenir cetre dou-
ceur , rendit le tout dans le moment même ; ce
qui me fit prendre de l'eau pure qui me refla dans
le corps. Là-dcjjus je me mis au lit , en priant
.Dieu de toure mon ame , qu'il lui plat de me dé-
livrer ffune vie fi malheureufe i &• me tranquitti-
fant par l'efpérance d'être bientôt exaucee , je
parvins à fommeiller pendant quelque rems. M'é-
tant réveillée , je me crus mouranre, ayant la têre
toure accablée par les vapeurs qui s'élevaient de
mon efamaclt vuidi. Je recommandai alors mon

°fe * P"U ' en fouhauant fort que quelqu'un.
abregeât mes foufiances , 6" me jettât dans La.
mer.
Pendant tout ce rems , ma maitreffê était cou-
chée auprès de moi , comme une perfonne expiran-
re , mais elle foutint fa rnifere avec plus de cou-
rage &, de patience que moi , & dans cet état elle
donna fa deiniere bouchée de pain à fon fils ,
qui ne voulut la prendre qu'après des ordres re-
doublés defamere , bjefuisperfuadé que ce peu de
nourriture lui a fauve la vie.
Vers le matin , je me rendormis , 6" monfom-
meil étant dijfipé de nouveau , je fentis une envie
extraordinaire de pleurer , qui fut fuivie par un
autre violent accès de faim. Je me levai toure fu-
neufe , &• dans le plus déplorable état qu'on puiffê
s imaginer, fi j'avais trouvé ma Maitreffê morre,
je crois fort que j'aunis mangé un morceau de fa.
chair avec autant d'appént que la viande de quel-
que animal defliné à nous fervir de nourriture.
Deux ou trois fois je voulus airacher un morceau
de mon propre bras , 6" voyant le baffn dans lequel
J avais faignî le jour d'auparavant , je me jel-
tai diffus , &• j'avalai lejang,dvec précipitation ,
comme fi j'avais craint qu'on ne me l'arrachât des

mains.
Cependant dès que je l'eus dans l'eflomach , la.
feule penfée me remplit d'horreur, 6" elie bannit
ma faim pour quelques rnomens. Je pris alors un
autre verre d'eau, qui me rafraîchit 6" me tranqu illi-
fa pendant quelques heures. C'était là le quatrieme
jour , &• je reflai dam cet état jujques à la nuit i
alors dans l'efpace de quatre heures je fus fujetre
fuccejjivement à tous Us differents accès que la faim
m'avait déjà causés ;fêtais tantôt faible , tantôt
accablée de fummeil, tantôt tourmentée de violents
maux d'eflomac , tantôt pleurant, tantôt enragée ,
(f mes forces diminucrent cependant d'une maniere
extraordinaire. Je me couchai de nouveau ; n'ayant
d'autre efpérance que de mourir avant la fin de
la nuit.
Je ne fermai pas F œil pendant toure cetre nuit,
6" ma faim était changée dans une maladie con-
tinuelle ; c'était une affreufe colique caufee par les
vents , qui s'étaient fait un paffage dans mes
boyaux vuides , 6" qui me donnaient des t'anchées
insupportables. Je demeurai dans ce trifle état juf-
qu'au lendemain matin , que je fus furprife &
•
troublée par 'les cris & • les lamentations de mon
jeune Maître , qui m'apprit que fa mere était morre.
N'ayant pas la force de fortir du lit, je levai un
peu la têre, & • je mappercus que Madame refpiroit
encore , quoiqu'elle donnât fort peu de fign.es de
vie.
J'avais alors des convulpons d'ejlomach épou-
ventables , avec un appétit furieux , & • des dou-
leurs que celles de la mort feules peuvent égaler.
Dans cetre affreufe fituation j'enrendis les Mare-
lots crier de toures leurs forces , v N E VOILE,
UNE VOILE. Ils fautaient , & • couraient par-
tout le vaiffeau comme des gens qui auraient perdu
l'efprit.
J'étais incapable de me lever du lit i ma. pauvre
Maitrejje l'était encore plus , 6" mon jeune Maître
était fi malade , que je m'atrendais à le voir expi-
rer dans le moment. Ainf. il nous fut impoijible
d'ouvrir la porre de notre chambre , & • de nous
informer au jujle ce que voulait dire tout ce
vacarme. Il y avait deux jours que nous n'a-
vions parlé à qui que ce fut de l'Equipage. La
deiniere fois qu'on nous était venu voir, on nous
avait dit qu'il n'y avait plus un morceau de pain
dans tout le vaiffeau , 6" les Marelots nous ont
avoué dans la fuire qu'ils nous avaient cru- reus
morts.
'Nous étions dam est état affreux quand
vous nous envoyâres des gens pour nous fauver
la vie , & • vous fcave^ mieux que moi-même
quelle était notre fituadon , quand vous vinres
nous voir.
C'étoient-là à peu prês les propres paroles
de cetre femme , & il me femble qu'il n'eft pas
poffible de donner une description plus exacte
de toures les circonftances ou fe trouve une
perfonne prêre à mourir de faim. J'en fuis
d'autant plus perfuadé que le jeune homme
me rapporta à peu près les mêmes particu-
larités de l'état où il s'étoit trouvé. Il eft vrai que
fbn récitétoit moins détaillé & inoinstouchant;
auffi y a-t-il de l'apparence qu'il avoit moins
fbuflert , puifque fa bonne mere avoit prolongé
£a vie aux dépens de la fienne , & que tout ce
que la fervanre avoit eu de plus que fa Dame
pour-fourenir une mifere fi affreufe , avoit été
la force de fon âge & de fa conftitution. >
De la maniere que ce fait me fut rapporté, il-
eft certain que fi ces pauvres gens n'avoient pas
rencontré notre vaifleau , ou quelqu'autie , ils
auroienttous péri en peu de jours , à moins que
de s'être mangés les uns les autres. Ce trifte
expédient même n'auroit pas fervi de grand
chofe , puifqu'ils étoient éloignés de rerre de
plus de cinq cens lieues. Il eft rems de finir cetre
digreffion , & d'en revenir à la maniere dont je
léglois toures les affaires dans mon Ifle.
II faut obfcrver ici que , pour plufieurs rai-
fons , je ne jugeai point à propos de parler à
mes gens de la chaloupe que jVois eu foin
d'embarquer par pieces détachées , dans l'in-
rention de les faire joindre enfemble dans
l'ifle.
J'en fus détourné d'abord en y arrivant,par
les femences de difcorde qui étoient répandues
parmi les différenres Colonies , perfuadé qu'au
moindre méconrenrement on fe ferviroit de' la
chaloupe pour fe féparer les uns des autres 3
peut-être auffi en auroient-ils fait ufage pour
pirarer , & de cetre maniere mon Ifle feroit de-
venue un nid de brigands , au lieu que j'en vou-
lois faire une Colonie de cens modérés & pieux.
Je ne voulus pas leur laifler non-plus les deux
pieces de canon de bronze , ni les deux petires
pieces de tillac , dont mon neveu avoit chargé
le vaifleau , outre le nombre ordinaire. Je les
crus fans cela aflez forts & aflez bien armés-
pour fourenir une guerre défenfive , & mon but
n'étoit nullement de les mettre en état d'en-
treprendre des conquêres , ce qui ne pouvoit que
les précipirer à la fin dans les derniers malheurs.
Pour toures ces raifons je laiflaidans le vaifleau ,
Si la chaloupe & l'artillerie , dans le delTein
de les leur rendre utiles d'une autre maniere.
Voilà tout ce que j'avois à dire de mes colo-
nies que je quittai dans un état flbriflant, & je
revins à bord le .... de .... aprês avoir
été vingt-cinq jours dans l'ifle , & promis à mes
gens , qui avoient pris la réfolution d'y refter
jufqu'à ce que je les en tirafle , de leur envoyer
du Brezil de nouveaux fecours , fi j'en trouvois
quelque occafion. Je m'étois engagé fur-tout
à leur faire avoir quelque bétail, vaches , mou-
tons , cochons , &c. car pour les deux vaches
& le veau que j'avois fait embarquer en Angle-
rerre , la longueur de notre voyage nous avoit
'obligés
obliges de les tuer au milieu de la met,n'ayant
plus de quoi les nourrir. '^
Le jour fuivant nous fimes voile ; aprês avoir
falué les Colonies de cinq coups de canon , &
nous vînmes dans la Baye de Tous-les-Saints,
dans le Brezil, en vingt-deux jours de rems, fans
rencontrer rien qui foit digne de remarque ,
excepté une feule particularité.
Le troifieme jour , aprês avoir mis à la voile,
la mer étant calme , & le courant allant avec
force vers l'Eft-Nord-Eft, nous fûmes quelque
peu entraînés hors de notre cours, & nos gens
crierent jufqu'àtrois fois , Terre du côté del'EJl,
fans qu'il nous fi\t poffible de fçavoir fi c'étoit
le continent ou des ifles. Vers le foir nous vî-
mes la mer du côté de la rerre toure couverre
de quelque chofe de noir , que nous ne pûmes
pas diftinguer ; mais notre Contre-Maître étant
monté dans le grand mât , avec une lunetre
d'approche, fe mit à crier que c'étoit toure
«ne armée. Je ne fçavois pas ce qu'il vouloir
direavecyo/z armée,Si. je le traitai d'extravagant.
» Ne vous fâchez pas, Monfieur, dit-il, c'eft
53 une armée navale, je vous en réponds. Il y a
» plus de mille canots, & je les vois diftincie-
:» ment venir tout droit à nous. ce
Je fus un peu furpris de cetre nouvelle , auffi
bien que mon neveu le Capitaine J^K avoic
enrendu raconrer dans l'ifle de fi rerrroîes cho-
fes de ces Sauvages, & qui, n'ayant jamais été
dans ces mers , ne fçavoit qu'en penfer. Il s'écria
deux ou trois fois, que nous devions nous atren-
dre à être dévorés. J'avoue que voyant la mer
calme, & le courant qui nous portoit vers le ri-
vage , je'n'étois pas fans frayeur. Je l'encoura-
geai pourtant, en lui confeillant delaifler tomber
Tome II. Partie IV. K
l'ancre aufIî-tôt qu'il verroit inévitable d'en venir
aux mains avec ces Barbares.
Le calme continuant, & cetre flbtre étant fort
proche de nous , je demandai qu'on jettâc
l'ancre , & qu'on ferlât les voiles ; j'ailurai
en même-rems l'équipage qu'on ne devoit rien
craindre, finon qu'ils ne miflent le feu au vaif-
feau, & que pour les en empêcher il falloir rem-
plir les deux chaloupes d'hommes bien armés ,
& les attacher de bien prês, l'une à la poupe, &
l'autre à la proue. Cet expédient ayant été
approuvé , je fis prendre à ceux des chalou-
pes un bon nombre de feaux , pour éreindre
le feu que les Barbares pourroient s'efforcer
de mettre au dehors du navire.
Nous atrendimes les ennemis dans cetre pof-
ture, & bientôt nous les vîmes de fort prês;
je ne crois pas que jamais un plus rerrible fpec-
taclefe fbit offert aux yeux d'un chrétien. Il eft
yrai que le Contre-Maître s'étoit fort trompé
dans Ton calcul : au lieu de mille canots , il n'y
en avolt à peu prês que cent vingt-fix , mais
ils-croient rellement chargés, que quelques-uns
conrenoient jufqu'à dix-fept perfonnes ; & que
les plus petits étoient montés de fept hommes
tout au moins.
Ils s'avançoient hardimenr, & paroiflbient
avoir JMdeflein d'environner le vaifleau de
tous COTK: mais nous ordonnâmes à nos cha-
loupes de ne pas permettre qu'ils approchaient
trop.
Cet ordre nous engagea maine contre notre
inrention dans un combat avec ces Sauvages.
Cinq ou fix de leurs plus grands canots ap-
procherent rellement de la plus grande de nos
chaloupes, que nos gens leur firent ligne de
lamaindefe retirer. llsle comprirent fortbien,
& ils le firent; mais tout en fe retirant ils lan-
cerent une cinquantaine de javelots contre
nous , & bleflerent dangereufement un de nos
hommes.
Je criai pourtant à ceux des chaloupes de ne
point faire feu , & je leur fis jetrer un bon nom-
bre de planches pour fe couvrir contre les
fleches des Sauvages, en cas qu'ils vinflent à
en tirer de nouveau.
Environ une demi-heure aprês, ils avancerent
fur nous tous en corps, du côté de la poupe ,
fans que nous pulîîons d'abord deviner leur
deiTein. Ils approcherent aflez pour que je viflc
fans peine que c'étoient de mes vieux amis , je
Veux dire de ces Sauvages avec lefquels j'avois
été fouvent aux mains.
Un moment aprês ils s'éloignerent de nouveau,
jufqu'à ce qu'ils fuflent tous enfemble directe-
ment oppofés à un des côtés de notre navire, &
alors ils firent force de rames pour venir à nous.
Ils approcherent fi fort eflectivement , qu'ils
pouvoient nous enrendre parler; & là-dcflus
je commandai à tout l'équipage de fe .renir
«n repos jufqu'à ce qu'ils tiraflent leurs
fleches une feconde fois -, mais qu'on tînt le
canon tout prêt.
En même-remps j'ordonnai à V^jkedi de ic
mettre fur le tiilac , pour les arrflBwier , &
pour leur demander quel étoit leur dene'in. Je
ne fçai pas s'ils l'enrendirent, mais je fcai bien
que cinq ou fix de ceux qui étoient dans les
canots les plus avancés , nous montrerent leur
derriere tout nud , comme s'ils nous vouloient
prier gracieufement de le leur baifer. Sic'étoic
feulement une marque de mépris , ou fi par-)*
K *.
ils nous. déficient, & dormoient le fignal aux
autres , c'eft ce que j'ignore : mais immédiare-
ment aptes Vendredi s'écria qu'ils alloient tirer,
& malheureufement pour le pauvre garçon, ils
firent voler dans le vaifleau plus de trois cens
fleches , dont perfonne ne fut bleffé que mon
fidele valet lui-même , qui à mes yeux eut le
corps percé de trois fleches , ayant été le feul
qui fut expofé à leur vue.
La douleur que me caufoit la perre de ce vieux
compagnon de tous mes travaux , me porta
à un violent défit de vengeance. J'ordonnai
d'abord qu'on chargeât cinq canons à cartouche
& quatre à boulets, & nous leur donnâmes une
relle bordée , que le tbuvenir leur en eft refté
certainement pendant toure leur vie.
Ils n'étoient éloignés de nous que de la moi-
tié de la longueur d'un cable, & nos canonniers
viferent fi jnfte , que quatre de leurs canots fu-
rent renverfés, felon toures les apparences, d'un
feul & même coup.
Ce n'étoit pas le fot compliment qu'ils nous
avoient fait qui avoit excité ma colere , nous
n'en comprenions pas le fens; & tout ce que
j'avois réfolu de faire , pour les punir de leur
impolirefle , c'étoit de les effrayer , en tirant
quatre ou cinq canons chargés feulement de
poudre. Mais voyant la décharge futieufe qu'ils
nousfafwBht fans raifon , & la mort du pauvre
Vendredi, qui méritoit fi bien toure mon eftime
& toure ma rendrefle , je crus être en droit de-
vant Dieu & devant les hommes, de repouflcc
la force par la force, & j'auroisété charmé mê-
me d'abîmer tous leurs canots.
Quoi qu'il en foir, notre bordée fit une exe-
cution rerrible ; je ne fçaurois dire prccifémcut

Combien nous en tuâmes; mais il cft certain
que jamais il n'y eut dans une multitude de gens
une pareille frayeur & une confternation fem-
blable. Il y avoit treize ou quatorze de leurs
canots , tant brifés que renverfés , & coulés
à fond , & ceux qui les avoient montés éroient
tués en partie, & en partie ils tâchoient de fe
fauver à la nage.
Les autres étoient hors de fcns, à force d'être
effrayés, & ne fongeoicnt qu'à s'éloigner , fans
fe mettre en peine de leurs camarades , dont
les canots avoient été coulés à fond, ou ruinés
par notre canon. Leur perre par conféquent
doit avoir été confidérable ; nous n'en prîmes
qu'un feul , qui nageoit encore dans la mer
une heure aprês le combat.
Leur fuire fut fi précipitée que dans trois
heures ils furent abfolument hors de la portée
de nos yeux , excepté trois ou quatre canots
qui faifoient eau , felon toures apparences , &
qui ne pouvoient pas fuivre le gros avec la
même rapidité.
Notre prifonnier étoit rellement étourdi de
fon malheur , qu'il ne vouloir ni parler ni man-
ger , & nous crûmes tous qu'il fe vouloit faire
mourir de faim. Je trouvois pourtant un moyen
de lui faire revenir la parole, en faifant femblant
de le faire rejetrer dans la mer, & de le re-
mettre dans l'état où on l'avoit trouvé , s'il
vouloit s'obftiner à garder le filence. On fit
.plus, on le jetta erTeétivement dans la mer, &
l'on s'éloigna de lui. II fuivit la -chaloupe en
nageant ; & y étant rentré à la fin, il devint
plus traitable x & commença à parler , mais
dans un langage dont perfonnede nous ne pou-
voir pas enrendre un feul mot.
• Un vent frais s'étant levé , nous remîmes à
la voile , tout le monde étant charmé de s'ê-
tre tiré de cetre affaire, hormis moi, qui étoisail
défefpoir de la perre de Vendredi, & qui aurois
fouhaité de retourner à l'ifle pour en tiret qnel-
qu'autre propre à me fervir; mais c'étoit une
chofe impoffible, & il falloit fuivre notre roure.
Notre prifonnier cependant commencent à com-
prendre quelques mots Anglois, & à s'appri-
voifer avec nous. Nous lui demandâmes alors
de quel pays il étoit venu avec fes compagnons •
mais il nous fut impoffible d'enrendre un mot
de fa réponfe. Ilparloit du goficr d'une maniere
£ creufe & fi étrange , qu'il ne paioifloit pas
feulement former des fons articulés ; & nous
crûmes tous qu'on pouvoit parfairement bien
parler cetre langue-là avec un bâillon dans-la
bouche. Nous ne pûmes pas remarquer qu'il fc
fervît des dents, des lcvres , delà langue, ni
du palais : fes paroles reflembloient aux diffé-
icns tons qui forrent d'un cor de chafle. Il ne
laifla pas, dans quelqueremsde-là ,d'apprendre
un peu d'Anglois, & alors il nous fit enrendre
que la flotre qui nous avoit attaqué avoit été
deftinée par leurs Rois pour donner une gran-
de bataille. Nous lui demandâmes combien
de Rois ils avoient donc ? Il dit qu'ils étoient cinq
nations , qu'ils avoient cinq Rois, & que leur
deflein avoit été d'aller combattre deux nations
ennemies. Nous lui demandâmes encore par
quelle raifou ils s'étoient approchés de nous?
Et nous fûmes de lui que leur inrention n'avoit
été d'abord que de conrempler une chofe aufK
merveillcufe que notre vaifleau le leur avoit
paru. Tout cela fut exprimé dans un langage
plus mauvais encore que ne l'avoit été celui de
Vendredi, quand il commença à s'énoncer en
Anglois.
. Il faut que je dife encore un mot ici du pauvre
garçon , du fidele Vendredi; nous lui rendîmes
les derniers honneurs , avec toure la folemnicé
poffible; nous le mimes dans un cercueil, &
aprês l'avoir jetté dans la mer, nous prîmes congé
de lui par onze coups de canon. C'eft ainfi que
finit la vie du meilleur & du plus eftimable de
tous les Dômeftiques.
Continuant notre voyage avec un bon vent,
nous découvrîmes la rerre , le douzieme jour
aprês cetre aventure, au cinquieme degré de
latitude Méridionale : c'étoit la partie de toure
l'Amérique qui s'avance le plus vers le Nord-
Ere. Nous fîmes cours vers Sud-quart àl'EJî,
en ne perdant point le rivage de vue pendant
quatre jours , à la fin defquels nous doublâmes
le cap Saint-Auguftih, & trois jours aprês nous
laiflames tomber l'ancre dans la Baye de Tous-
les-Saints, l'endroit d'eùétoit venue toure ma
bonne & ma mauvaife fortune.
Jamais vaifleau n'y étoit venu qui y eût
moins d'affaires , & cependant nous n'obtînmes
qu'avec beaucoup de peine d'avoir la moindre
correfpondance avec les Habitans du pays; ni
mon Aflfocié , qui faifoit dans ce pays une três-
belle figure, ni mes deux Faâeurs , ni le bruit
de la maniere miraculeufe dont j'avois été tiré
de mon Défert , ne me purent obrenir cetre
faveur. Mon Aflocié , à la fin, fe fouvenant que
j'avois donné autrefois cinq cens Moidores au
Prieur du Monaftere des Auguftins , & deux
cens aux pauvres , obligea ce Religieux d'aller
parler au Gouverneur , & de lui demander la
permiffion d'aller à rerre , pour moi, le Capi»
K 4
taine , & huit autres hommes. On nous rac-
corda , mais à condition que nous ne débar-
qaerions aucune denrée , & que nous n'em-
^menerions petfonne de-là fans une permiffion
exprefle.
Ils nous firent obferver ces conditions avec tant
de révénté que j'eus toures les peines du monde
à faire venir à rerre trois balles de draps fins 3
d'étoffes & de toiles que j'avois apportées exprês
pour en faire préfent à mon Aflocié.
C'étoit un homme três-généreux , & qui avoit
de fort beaux fentimens, quoique, tout comme
moi, il eut d'abord peu de chofe. Sans fçavoir
que j'eufle le moindre dtflein de lui faire un
préfent, il m'envoya à bord du vin & des con-
fitures, pour plus de trenre Maidores , Se il y
ajouta du tabac , & quelques belles médailles
d'or. Mon préfent n'étoit pas de moindre valeur
que le fien, & lui devoit être três-agréable; j'y
joignis la valeur de cent livres fterlings en mêmes
marchandées, mais dans une autre vue , & je
le priai de faire dreflet ma chaloupe , afin de
l'employer pour envoyer à ma colonie ce que
je lui avois promis.
L'affaire fut faire en fort peu de jours , &
quand ma barque fut toure équipée , je donnai
au Pilore de relles infhuctions pour trouver
mon ifle, qu'il étoitabfolument impoffible qu'il
la manquât , auffi la trouva-t-il, comme je l'ai
appris dans la fuire , par les Lettres de mon
Aflbcié.
En moins de rien, elle fut chargée de la car-
gaifon que je dettkiois à mes gens, & un de
nos Marelots, qui avoit été à rerre avec moi
dans l'ifle, s'offrit d'aller avec la chaloupe , Se
de s'établir dans ma colonie , pourvu que j'or-5
donnafTe, par une lettre au Gouverneur Ëfpa-
gnol, de lui donner des habits , du rerrein , &
des outils néceflaires pour commencer une plan-
tation; ce qu'il enrendoit fort bien, ayant été
Planreur autrefois à Mary-Land, & aûffi Bou-
canier.
Je l'encourageai dans ce deflein, en lui accor-
dant toutcequ'ilmedemandoit, & enlui faifanc
prefent de l'Efclave que nous avions pris dans
la derniere rencontre ; & je donnai ordre au.
Gouverneur Efpagnol de lui donner une portion
de tout ce qui lui étoit néceflaire , égale à celle
qui avoit été diftribuée aux autres.
Quand la chaloupe fut prêreà mettre en mer ,
mon AlTbcié me dit qu'il y avoit-là un Plan-
reur de fa connoiflance,fort brave homme, mais
qui avoit eu le malheur de s'attirer la difgracc
de l'Eglife : Jen'enfcai pas trop bien la raifon,
me dit-il, mais je le crois hérétique, dans le fond
du cœur, &• il a été obligé de je cacher pour ne
pas tomber entre les mains de l'Inquifition. Il
ferait chatmé de trouver cetre occafan d'échapper
avec fa femme èf avec fes deux filles ; 6" fi vous
voule^ lui donner le moyen de commencer une
plantation dans votre ifle, je lui donnerai quel-
que argent pour commencer; car les Officiers de
l'Inquifition ont jaifi tous fes effets , &• il ne lui
refle rien que quelques meubles & • deux
Efclaves. Quoique je ha'iffe fis principes ,
ajouta-t-il , je ferais faché qu'il tombat entre
leurs mains , car il efl certain qu'il ferait brûlé
tout vif.
J'y confentis dans le moment , & nous ca-
châmes ce pauvre homme avec toure fa famille
Jans notre vaifleau , jufqu'à ce que la chaloupe
fût prere à partir, & alors nous y mîmes toures
K;
fes bardes, & nous l'y menâmes lui-même, dês
qu'elle fut fortie de la baye.
Le Marelot qui avoit pris le même parti, fut
charmé de fe voir un pareil compagnon. II$
étoient à peu prês également riches; ils avoienc
les principaux outi ls néceflaires pour commencer
une plantation , & voilà tout. Néanmoins ils
avoient avec eux quelques planres de cannes
de fucre , avec les matériaux pour en tirer de
l'utilité, Si l'on m'afluroit que le Planreur Por-
tugais , prérendu Hérétique , enrendoit parfai-
rement tout ce qui concerne cetre forre de plan-
tation.
Ce que j'envoyois de plus confidérable à mes
Sujets , confiftoit en trois vaches à lait , cinq
veaux, vingt-deux pores, trois truies pleines ,
deux cavales , Si un cheval entier.
Outre cela , pour faire plaifir à mes Efpa"-
gnols, je leur envoyois trois femmes-Portugaifes,
en les priant de leur donner des époux-, & de
les trairer avec douceur. J'aurois pu leur en faire
avoir un plus grand nombre, m ai s jefçavoisque
mon Portugais perfécuté , avoit avec lui deux
filles en état de fe marier, puifque les autres;
avoient des femmes dans leur patrie.
Toure cetre cargaifon arriva en bon état dans
rifle , & l'on croira, fans peine, qu'elle y fus
leçne avec plaifir par mes Sujets, qui,avec cette
addition , fe trouvoient alors au nombre de
foixanre ou feixanre-dix, fans les petits enfans,
«]ui étoient en grande quantité, comme j'appris
enfuire au retour de mes voyages , par des
lettres que je reçus à Londres, par la voie de
Portugal.
Il ne me refle pas un mot à dire à piéfent de
«ion ifle , & quiconque lita le «fie de m*.s
Memoires fera fort bien de n'y fonger plus , Se
de s'atracher entiêrement aux folies d'un vieil lard
qui ne devient pas plus fage, ni par Tes propres
malheurs, ni par les malheurs d'autrui ; d'un
•vieux imbécile , dont les paillons ne font pas
amorties par quaranre ans de mifere & de dit-
graces, ni fatisfaires par une profpérité quifur-
pafle fes efpérances mêmes.
Je n'étois non-plus obligé d'aller aux Indes3
qu'un homme qui efl en liberté , & qui n'eft pas
coupable d'un crime, eft obligé d'aller au Geô-
lier de NeuWgare , pour le prier de l'enfermer
parmi les autres prifonniers , & de le lailTer
mourir de faim.
Puifque j'avois une fi grande tcndrefle pour
mon ille , j'aurois pu prendre un petit vaifleau
pour m'y en aller directement, j'aurois pu le
charger de tout ce que pavois embarqué dans le
•vaifleaa de mon neveu , & j'aurois pu prendre
avec moi une parenre du Gouvernement, pour
m'aflurer la propriété de mon ifle , en la Cou-
mettant au Haut Domaine de la Grande-Breta-
gne. J'aurois pu y tranfporrer du canon , des
inunit ions, des Efclaves ,des Planreurs; j'aurois
pu y faire une citadelle au nom de l'Anglererre,
& y établir une colonie ftable Si. Ronflanre.
Enfuire, pour agir par principe, & en homme
fage , je devois m'y fixer moi-même , renvoyer
mon petit navire chargé de bon ris , comme il
m'étoit aifé de le faire en fix mois de tcms , &
prier mes correfpondans de le charger de nou-
veau de tource qui pourroit être utile& agréable
à mes Sujets. Malhe_ureufement je n'avoiipas
des vues fi raifonnables, je n'étois pas touché
des avantages confidérables que j'aurois pu trou-?
Ter dans un pareil établiflement -, j'étois pofl'édé
K 6
feulement par un Démon. Aventurier , qui me
forçoit à courir le monde fimplement pour
courir. Il eft vrai que je me plaifois fort à être
le bienfaiteur de mes Sujets , à leur faire du
bien par ma propre autorité , fans dépendre
d'aucun Souverain; enfin à repréfenrer ces an-
ciens Patriarches , qui étoient les Rois de leurs
familles. Je n'avois pas des defleins plus érendus •
je ne fongeois pas même à donner un nom à
l'ifle , mais je l'abandonnai comme je l'avois-
trouvée, n'apparrenant proprement à perfonne ,
& fans établir aucune forme de Gouvernement
parmi mes gens. Quoique en qualité de pere Se
de bienfaiteur , j'eufle quelque influence fur
leur conduire, je n'avois pourtant fur eux qu'une
autorité précaire, Si ils n'étoient obligés de m'o-
béir que par les regles de la bienféance. Parle
encore , fi j'avois refté avec eux , les affaires
auroient pu prendre unbon train; mais comme
je les plantois-là pour reverdir , fans remettre -
jamais le pied dans l'ifle , tout devoit tomber
néceffairement dans le défordre. C'eft ce qui
arriva précifément , à ce que j'appris dans la
fuire , par une Lettre de mon Aflocié , qui y
avoit envoyé de nouveau une chaloupe. Je ne-
reçus cetre Lettre que cinq ans aprês qu'elle-
avoit été écrire , & je vis que les affaires de ma
colomenefaifaient que des progrês tres-chétifs •
que mes gens étaient fort las de refter dans cer
endroit ; qu'Atkins étoit mort; que cinq Efpà-
gnols s'en étoient allés» que quoiqu'ils n'euflent
pas reçu de grandes infulres de la part de&
Sauvages , ils'ne laiflbient pas d'avoir eu quel-
ques patits combats avec eux. Enfin , qu'ils l'a-
voiait conjuré de m'écrire , que je me fouvinfle
de ma piomefli de les tirer de là , Si de leur
procurer le plaifir d'aller mourir dans leur
Patrie.
Mes courfes & mes nouvelles difgraces ne
me laiflerent pas le loifir de me fouvenirde cet
engagement, ni de toure autre chofe qui concer-
nât l'ifle; & ceux qui veulent fçavoir le reftc
de mes aventures , n'ont qu'à me fuivrc dans
une nouvelle carriere de folies & de malheurs:
ils pourront du moins apprendre par-là , que
bien fouvent le ciel nous punit en exauçant nos
défirs , & qu'il nous fait trouver les plus gran-
des afflictions en fatisfaifant nos Vœnx les plus
ardens.
Que par conféquent aucun homme fage ne
fe flatre de la force de fa raifon , quand il s'agit
de choifïr un genre de vie. L'homme eft un
animal qui a la vue bien comre. Ses pallions
ne font pas fes meilleurs amis, & fes penchans
Jes plus vils font d'ordinaire fes plus mauvais
confeillers.
Je dis tout ceci en réfléchiflant fur le défit
impétueux que je m'étois fenti dês ma plus rendre
jeunefle , de courir tout le monde, & fur les
malheurs où m'a précipité ce penchant fi naturel
qui paroiflbit être né avec moi. Il m'eft aifé de
•vOUS rapporrer d'une maniere hiftorique, & de
vousfaire comprendre les eflets de ce penchant,
avec les circonstances qui l'ont, pour ainfi dire,
anime & fait agir ; mais les vues fecretres de la
Providence , en permettant de fuivre aveuglé-
ment des penchansfibizarres,ne fçauroient être
comprifes que par ceux qui ont pris l'habitude
de confidérer avec atrention les voyes de cetre-
Providence , & de tirer des conféquenccs pien-
fcs de la Juftice de Dieu , & de nos propres
cgaiemens.
Mais je me fuis aflez érendu fur le ridicnfe
de ma conduire; il eft tems d'en revenir à mon
Hiftoire. Je m'étois embarqué pour les Indes,
& j'y fus. Il faut pourtant que j'avertifle icr,
qu'avant de continuer ma courfe, je fus obligé
de me féparer de mon jeune Eccléfiaitique , qui
m'avoir donné de Ci forres preuves de fa piété.
Trouvant-là un navire prêt à faire voile pour
Lisbonne , il me demanda permiffion de s'y
embarquer; c'eft ainfï qu'il paroiifoit prédeftiné
à n'achever jamais fes voyages. J'y confentis ,
& j'aurois fait fagement de prendre le même
parti.
Mais j'en arois pris un autre, & le ciel fait
fout pour le mieux. Si j'avois fuivi ce Prêtre,
je n'aurois pas eu un fi grand nombre de fujets
d'être reconnoiflant envers Dieu, & l'on n au-
loit jamais enrendu parler de la feconde partie
des Voyages & • Aventures de ROBINSON
C R u s o I.
Du ^rezil nous allâmes tout droit par la mer
Atlantique au Cap de Bonne-Efpérance ; notse
voyage , jufques-là , fut paflablement heureux ,
quoique de rems en rems noui euffions les vents
contraires , & quelques rempêres; mais mes
grands malheurs fur mer étoient finis, mes dif-
graces futures devoient m'arriver par rerre , afin
qu'il parût qu'elle peut nous fervir de châtiment
auffi-bien que la mer, quand il plaît ainfi au
ciel , qui dirige à fes fins les circonftances de
toures les choies.
Comme notre vaifleau étoit uniquement def-
tiné au commerce, nous avions à bord un Inf-
peflcurou Super-Cargo, qui en devoir régler tous
les mouvemens, après que nous ferions arrivés
au Cap de Bonue-Efpciance. Tout avoit été

confié à fes foins & à fa prudence, & il n'étois
limité que dans le nombre de jours qu'il falloic
refter dans chaque Port. Ainfi je n'avois que
faire de m'en meler , ce Super-Cargo & mon
neveu le Capitaine délibéroient entr'eux fur les
difterens partis qu'il y avoit à prendre.
Nous ne nous airêtâmes pas plus long-rems
au Cap qu'il ne le falloit pour prendre de l'eau
fraîche , & les autres chofes qui nous étoiens
néceflaires , & nous nous hâtâmes autant qu'il
fut poffible pour arriver à la Côre de Cproman-
del, parce que nous étions informés qu'un vaif-
feau de guerre Français de cinquanre pieces ,
avec deux grands vaifléaux marchands, avoient
pris la roure des Indes. Je fçavois que nous
étions en guerre avec les Français, & par cou-
féquent je n'étois. pas fans appréhenfion : heu-
reufement ilsalletentleur chemin, fans que nous
en ayons enrendu parler dans la fuire.
Je n'embarraflerai pas ma narration de la
deicription des Lieux, du Journal du voyage ,
des variations de la Bouflble , des Latitudes,
des Mouflbns , de la fituation des Ports , &
d'autres particularités qui rendent fi ennuyeufes
les Relations des Voyages de long cours , &
qui font fî inutiles à ceux qui n'ont pas defleia
de faire les m£mes courfes.
Il fuffira de nommer le Pays & les Ports oii
nous nous fommes arrêtés , & de dire ce qui
nous y eft arrivé de remarquable. Nous tou-
châmes d'abord à l'ifle de Madagafcar , le Peuple
y étoit féroce & traître , três-bien armé d'arcs
& de lances , dont il fe fert avec beaucoup
de dextérité» Cependant nous y fame* fort biea
pendant quelque reins: les habitansnoust ta iterent
vtec civilité • Si poiu des babioles. que nous kiur
donnâmes, comme des coûreaux, desciteanx,
&c. ils nous apporterent onze jeunrs bœufs
aflez petijs, mais gras & bons-, nous nous fer-
vîmes d'une partie pour la manger ,» pendant
le rems que nous devions nous arrêrer-là , &
uous fimes faler le refte pour la provifiou du
•vaiiVeau.
Nous fûmes obligés de demeurer-là quelque
rems, aprês nous être fournis de vivres, & mdi,
qui étois curieux de voir de mes propres yeux-
ce qui fe paflbit dans tous les coins de l'univers
où la Providence me menoit, je vins à rerre
auffi-tôt qu'il me fut poffible. Un foir nous dé-
barquâmes dans la partie orientale de l'ifle,&
les Habitans, qui y font en gragd nombre, fe
preflerent autour de nous, & d'une certaine dif-
tance ils nous confidérerent avec atrention. Ton-
re-fois étant traités d'eux jufques-là fort honnêre-
ment, nous ne nous crûmes pas en danger ; nons
eoupâmes feulement trois branches d'arbres que
nous plantâmes en rerre, à quelques pas de nous 5
ce qui non-feulement dans ce Pays-là eft une
marque de paix & d'amitié, mais qui porre en-
core les Infulaires àfairçja mêmechofe d% leur
côté , pour indiquer qu'us acceprent la paii.
Des que cetre cérémonie eft faire , il ne leur eft
pas permis de pafler vos branches , & vous ne
fçauriez palTer les leur fans leur déclarer la
guerre. De cetie maniere, chacun eft en fureté
deiriere fes limires , & la place qui eft entre
deux fert de marché, & decoté & d'autre on
y trafique librement. En y allant il n'eft pas per-
mis de porrer des armes , & les gens du Pays
même, avant que d'avancer jufques-là, fichent
leurs lances à rerre; mais fi on rompt la conven-
tion ,en leur faifant quelque violence, ils faurent

orn. 2.
Vf 252,

dc• Inditns a Madagascar pour-
venger la mort de Geffêry
*•- • ':•'<.<. i- v' . •'.
-'! .-•?-;'.::* i.'' •••'
d'abord fut leurs armes, & tâchent de repouflcr
la force par la force.
H'arriva unfoirque nous étions venus à rerre,
que les Insulaires s'aflfemblerent en plus grand
nombre que de cout uine; mais toutfe parla-avec
la civilité ordinaire. Ils nous apporterent plu-
fieurs provifions qu'ils troquerent contre quel-
ques bagarelles , & leurs femmes mêmes nous
fournirent du lait & quelques racines, que nous
reçûmes avec plaifir; en un mot tout étoit pai-
fible, & nous réfolûmes même de pafler la nuit
à rerre dans une hure que nous nous étions faire
de quelques rameaux.
Je ne fçai par quel preflentiment je n'étois
pas fi conrent que les autres, de refter toure la
niait à rerre , & fçachant que notre chaloupe
étoit à l'ancre à un jet de pierre du rivage, avec
deux hommes pour la garder, j'en fis venir un
à rerre pour couper quelques branches , pour
nous en couvrir dans la chaloupe , & ayant
érendu la voile je me couchai deilus, à l'abri
de cetre verdure.
Environ à deux heures aprês minuir, nous
enrendîmes des cris rerribles d'un des mariniers 3
qui nous prioit au nom de Dieu de faire appro-
cher la chaloupe, fi BOUS ne voulions pas que
tous nos gens fuflent maflacrés; en même rems
j'enrendis cinq coups defufils , qui furent répétés
deux fois immédiarement aprês; je dis cinq coups,
car c'éroit là le nombre de toures les armes à
feu qu'ils avoient. On voit aflez , parla néceffité
où ils furent de tirer fî fouvcnt , que ces Barba-
res ne font pas fi effrayés de ce bruit que ceux avec
qui j'avois à fa^re dans mon ifle.
M'étant réveillé en furfaut pat tout ce tumulre ,
je fis avancer la chaloupe, & voyant trois fufils
devant moi, je pris la réfolution d'aller à rerre
avec mes deux Marelots, & d'affifter nos gens
attaqués.
Nous fûmes prês du rivage en moins de rien,
mais il nous fut impoffible d'exécurer notre def-
fein*, car nos Marelots , pourfuivis par trois ou
quatK cens de ces barbares , fe jetrerent dans la
mer avec précipitation pour venir à nous. Ils
n'ttoient que neuf en tout , n'ayant que cinq
fufils: il eft vrai que les antres e'toient armés
de piftolets & de labres; mais ces armes leur
avoient été d'un fort petit ufage.
Nous en fauvâmes fept avec bien de la peine,
parmi lefquels il y en avoit trois bien blcfles.
Pendant que nous étions occupés à les faire
entrer, nous étions tour'auffi expofés qu'eux 3
car ils nous jetrerent une grêle de dards, &
nous fûmes obligés de barricader ce côté delà
chaloupe avec nos banes & quelques planches
qui s'y trouvoient par un pur hazard , ou pour
mieux dire , par un effet de la Providence
Divine.
Cependant , fi l'affaire étoit arrivée en plein
j«ur, ces gens vifrnr fi jufre, qu'ils nous auroient
percés de leurs fleches , à moins de nous renir
entierement à couvert. La lumiere de la Lune
nous les fnifoit voir peu diftinctement, pendant
qu'ils faifoient voler une quantité de dards dans
notre barque. Cependant , ayant tous recharge
nos fufils , nous fimes feu deflus , & leurs cris
nous firent aflez comprendre que nous en avions
blefTé plufieurs. Cela ne les empêcha pas de
refter fur le rivage en ordre de bataille jufqu'au
matin , fans doure dans la vue d'avoir meilleur
marché de nous , dês qu'ils pourroient nous
voir.

Pour nous , nous fâmes forcés de refter dans
cet état, fans fçavoir comment faire pour lever
l'ancre & pour faire voile ; ne pouvant pas y
réuffir fans nous renir debout , ce qui leur auroit
donné autant de facilire pour nous tuer que
nous en avons d'abattre un oifeau qui eft fur une'
branche.
Tout ce que nous pûmes faire ,c'eft de donner
au vaifleau des fignaux que nous étions en dan-
ger , & quoiqu'il fût à une lieue de-là , mon
neveu enrendant- nos coups de fufll , & voyant
par fa lunetre d'approche que nous faifïons feu
du côté du rivage , comprit d'abord toure l'af-
faire , & levant l'ancre au plus vire , il vinr auffi
prês de nous qu'il fut poilible. Il nous envoya
dc-là l'autre chaloupe , avec dix hommes , mais
nous leur criâmes de ne pas approcher,en leur
apprenant notre fituation. Alors un de nos Ma-
relots prenant le bout d'une corde , & nageant
entre les deux chaloupes , de maniere qu'il étoit
difficile aux Sauvages de l'appercevoir , vint à
bordde ceux qui étoient envoyés pour nous tirer
de ce danger. Là-deflus nous coupâmes notre
petit cable , & biffant l'ancre nous fûmes tirés
par l'autre chaloupe , jufqu'à ce que nous fuflions
hors de la portée des fleches. Pendant tout ce
rems nous nous étions renus couchés derriere
notre barricade.
Dês que nous ne fûmes plus entre le vaifleau
& le rivage , le Capitaine donna une bordée
rerrible aux Barbares , ayant fait charger plu-
fieurs canons à cartouches , Se l'exécution en
fut affreufe.
Quand nous fûmes reveftus à bord , & hors
tk danger, nous eûmes tout le loifir néceflaira
pour examiner la caufe de tout ce tintamare,
& de cetre rupture fubire de la part des Sauva-
ges. Notre Super-Cargo , qui avoit été fouvent
cle ce côté-là 3 nous aflura qu'il falloit abfolumenc
qu'on eût fait quelque chofe pour irrirer les Sau-
•vages , qui fans cela ne nous auroient jamais
attaqués , aprês nous avoir reçus comme amis.
La mêche fut à la fin découverre , & l'on apprit
qu'une vieille femme s'étant avancée au-delà de
nos branches , pour nous vendre du lait,avoit
eu avec elle une jeune fille , qoi apportoit des
herbes & des racines ; un des Marelots avoK
voulu faire quelque violence à la jeune fille , ce
qui avoit fait faire un rerrible bruit à la vieille ,
qui enétoit peut-être la mere , ou la parenre. Le
Marelot néanmoins n'avoit pas voulu lâcher
prife ; mais il avoit tâché de mener la fille au
milieu d'un bocage , hors de la vue delà vieille;
celle-là s'étoit retirée là-deflus , l3our inftruire
de cet affront fes compatriores , qui dans l'efpace
de trois heures avoient afiembié toure cetre
armée.
Un de nos gens avoit été tué d'un coup de
javelot dêsle commencement, dans lerems qu'il
fortoit de la hure faire de branches. Tous les
autres s'étoient, ietirés d'affaire 3 excepté celui
qui avoit été la-.caufe de tout ce malheur , &
qui paya bien cher le plaifir qu'il avoit goûté
avec fa noire maîtrefle.
Nous ne fûmes pas ce qu'il étoit devenu aflez
long-rems; cependant nous voguâmes deux jours
pardevant le rivage avec notre chaloupe , quoi-
que le vent nous exhortâtà partir , & nousnmes
toures forres de fignSux pour lui faire connoître
que nous l'atrendions , mais toure cetre peine
fut inutile, nous le crûmes perdu ; & s'il avoir
fouflert lui feulde fa fottifc, le mal n'auroitpas
été fort confidérablc.
Je ne pus cependant me fatisfaire là-deflus,
fans bazarder d'aller une feconde fois à rerre ,
pour voir fi je ne pouvois rien découvrir tou-
chant le fort de ce malheureux. Je réfolus de le
faire pendant la nuit , de peur d'efluyer une fe-
conde attaque des Noirs. Mais je fus fort impru-
dent en me hazardant de mener avec moi une
troupe de Mariniers féroces, fans m'en être fait
donner le commandement ; ce qui m'engagea
malgré moi dans une entreprife auffi malheureu-
fe que criminelle.
Nous choifimes le Super-Cargo & moi , vingt
des plus dérerminés garçons de tout l'équipage,
& nous débarquâmes dans le même endroit où
les Indiens s'étoient aflbmblés , quand ils nous
avoient attaqué avec tant de fureur. Mon def-
feinétoitde voir s'ils avoient quitté le champ de
bataille , & d'en furprendre quelques-uns , s'il
étoit poffible , afin de les échanger contre le
Marelot en queftion , fî par hazard il vivoit
encore.
Etautvenus àrerrefans aucun bruità dix heu-
res du foir, nous partageâmes nos gens en deux
pelotons, dont je commandai l'un , & le BoJJe-
man l'autre. Nous ne vîmes , ni n'enrendîmes
perfonne d'abord , Si nous nous avançâmes,en
laiflant quelque diftance entre nos deux petits
corps. Vers l'endroit où l'action s'étoit paflee ,
nous ne découvrîmes rien , à caufe des téne-
bres; mais quelques momens aprês notre Bofle-
man tomba a rerre , ayant donné du pied contre
un cadavre. Là-dellusil fit halre jufqu'à ce que
je l'eufle joint, & nous rctblùmes de nous ani-
rer-là en atrendant la levée de la Lune , qui de-
voit venir fur l'horifon en moinsd'unc heure de
rems. C'eft alors que nous découvrîmes diûinc-
tement le carnage que nous avions fait parmi
les Indiens ; nous en vîmes trenre-deux à rerre,
parmi lefsjuels il y en avoit deux qui refpiroient
encore. Les uns avoient le bras emporté , les
autres la jambe , & les autres la têre , & nous
fuppofâmes qu'on avoit emporté ceux qui
avoient été bleflés , & qu'on avoit efpéré de pou-
voir guérir.
Aprês avoir fait cetre découverre, j'etois d'a-
vis de retourner à bord , mais le Bofleman me
fit dire qu'il étoit réfolu , avec fes gens , d'aller
rendre une vifire à la ville où ces chiens d'In-
diens demeuroient,& me fit prier de l'y accom-
pagner, ne doutant point que nous n'y puflîons
faire unbutin confidérable, & avoir des nouvelles
de Thomas Jeffêry ; c'étoit-là le nom du Marelot
que nous avions perdu.
S'ils m'avoient demandé permiffion de renier
cetre entreprife , je fçai bien que je leur aurois
ordonné pofitivement de fe rembarquer , mais ils
fe conrenterent de me faire fçavoir leur inrention,
& de me prier d'être de la partie. Quoique je
fçufle combien un rel deflein , où l'on pouvoir:
perdre beaucoup de monde , étoit préjudiciable
àunvaifleau dont l'unique but étoit d'aller né-
gocier , je n'avois pas l'autorité néceflaire pour
détourner le coup; je me conrentai de leur refu-
fer de les accompagner , & j'ordonnai à ceux qui
me fuivoient de rentrer dans la chaloupe. Deux
ou trois de ces derniers commencerent d'abord
à murmurer contre cet ordre , à dire qu'ils vou-
loient y aller , en dépit de moi , & que je n'a-
vois aucun commandement fur eux. Allons, Jean,

s ecria l'un , veux-tu y venir ? pour moi j'y vais
certainement. Jean répondit qu'il le vouloit bien.
Il futfuivi d'un aurre , & celui-là d'un autre en-
core , enforre qu'ils m'abandonnerent tous , hor-
mis un feul que je priai inftamment de refter. Il
n'étoit demeuré dans la chaloupe qu'un feul
Moujje;a'\nfi il n'y avoit que ce Marelot, le Su-
per-Cargo & moi , qui retournâmes vers la cha-
loupe , où nous avertîmes les autres que nous
relierions pour la garder & pour en fauver au-
tant qu'il nous feroit poffible. Je leur répétai en-
core , qu'ils entreprenoienr le deflein du monde
le plus extravagant, & qu'ils pourroient bien
avoir la même deftinée que Jeffery.
Ils me répondirent en vrais Mariniers , qu'ils
agiroient prudemment , & qu'ils me garantit
Ibient qu'ils en viendroient à bout à leur hon-
neur. J'avois beau leur mettre devant les yeux
les intérêts du vaifTeau,& que leur conduire é toit
inexcufable devant Dieu & devant les hommes;
c'étoit comme fi j'avois parlé au grand mât du
navire ; ils me donnerent feulement de bonnes
paroles , & m'aflurerent qu'ils feroient de re-
tour dans une heure au plus tard. La ville des
Indiens n'étoit, à ce qu'ils me dirent , qu'à un
demi-mille du rivage ; mais ils trouverent qu'elle
en étoit éloignée de plus de deux grands milles.
C'eft ainfi qu'ils s'en allerent tous, & quoique
leur entreprifefût extravaganre au fuprême de-
gré , il faut avouer pourtant qu'ils s'y prirent
avec toure la précaution poffible. Ils étoient tous
parfairement bien armés , car outre un fufil ou
un moufquet , ils avoient chacun un piftolet &
une bayonnetre ; quelques-uns s'étoient munis
avec cela de fabres , & le Bofleman & deux au-
tres avoient des haches d'armes. D'ailleurs ils
tftoicnt pourvus tous enfemblc de treize Grena-
des ; en un mot jamais gens plus hardis & mieux
armés n'entreprirent un deflein plus abomina-
ble, & plus extravagant.
Quand ils s'en allerent, ils n'étoient animés
que par le défit du butin , & par l'cfpérance de
trouver del'or; mais unecirconftance où ils ne
s'atrendoient pas , les remplit de l'efprit de ven-
geance , & les changea tous en autant de Dia-
bles incarnés. Etant arrives a un petit nombre
de maifons Indiennes, qu'ilsavoient pris pour la
ville même , ils fe virent fort éloignés de leur
compre, puifqu'iln'y avoit-là que treize hutres ,
& qu'il leur étoit impoflîble de fçavoir la fitua-
tion & la grandeur de la ville qu'ils avoienc
deflein de laccager.
Ils délibérerent long-rems fans fçavoir quel
parti prendre. S'ils artaquoient ce hameau , il
falloit égorger tous les habitans fans qu'il en
échappât un leul, pour donner l'allarme à la ville,
ce qui leur attireroit toure une armée , & s'ils
laiflbient ces gens-là en repos, il leurétoit abfo-
lument impoffible de trouver le chemin de la
•ville , & d'exécurer leur beau projet,
Ils choifirent pourtant ce dernier parti , ré-
folus de chercher la ville le mieux qu'il leur feroit
poffible. Aprêsavoir marché quelques momens ,
ils trouverent une vache attachée a un arbre , &
ils réfolurent d'abord de s'en faire un Guide.
Voici comme ils raifonnerent : ou la vache ap-
partient au hameau , ou à la ville. Si elle eft dé-
liée , elle cherchera fon érable fans doure. Si
elle retourne en arriere, nous n'avons rien à lui
dire (elle nous eft inutile abfolument ; mais fi.
elle va en avant , nous n'avons qu'à la fuivre ,
elle nous menera indubitablement où nous vou-
lons
ds Robinlan Cru/ai, 441
Ions être. Là-deflus ils couperent la corde , &
virent avec plaifir la vache marcher devant eux.
Pour abréger , elle les mena tout droit vers
la ville , qu'ils virent compofée à peu pres de
deux cens cabanes , dont quelques-unes contc-
«oient plufieurs familles.
Ils y trouverent un profond filence, & tout
le monde endormi tranquillement comme dans
un endroit qui n'avoit jamais été expofé aux at-
taques de quelques ennemis. Ils tinrent alors un
nouveau confeil de guerre , & ils réfolurent de
fe partager en trois corps , de mettre le feu à
trois maifons , dans les trois différenres parties
•au Bourg , & de faifir & garotrer les gens, à
roefure qu'Us fortiroient de leurs maifons cm-
brafées. Si quelqu'un leur réfiftoit., leur parti
étoit tout pris. Au refte le pillage étoit leur
grand but, & ils étoient bien réfolus de s'en
acquitrer avec toure l'ardeur imaginable. Ils
trouverent bon cependant de commencer pat
vifirer tourela ville, fans faire le moindre bruir,
afin d'en examiner l'érendue , & de juger de-
là fi leur delTein étoit pratiquable ou non.
Aprês cette précaution, ils fe dérerminerent
hardiment à renrer fortune', mais tandis qu'ils
s'animoient les uns & les autres , les trois qui
•s'étoicnt le plus avancés fe mirent à crier tout
haut , qu'ils avoient trouré Thomas Jeffî-ry, ce
qui fit courir tous les autres de ce côte-là. Ils
trouverent eflectivement ce malheureux , à qui
en avoit cou péla gorge; il étoit nud& pendu par
un bras. Il y avoit prês delà une maifon Indienne,
où fe troiwoient plufieurs des principaux de la
ville, qui avoient été dans le combat , & dont
quelques-uns avoient été blefles. Nosgens-vi-.
rem qu'ils étoient éveillés , puifqu'ils parloient
Tome II. Partie W, L
les uns les nutres , mais il leur étoit impof-
fible d'en favoir le nombre.
Le fpTctacle de leur camarade égorgé don-
na aux Anglois «ne relle fureur, qu'ils ju-
rerent de s'en venger , fi: de ne donner quar-
tier à aucun Indien qui tomberoit entre leurs
mains; dans le moment même ils mirent la
main à l'œuvre. Comme les maifons étoient
balles & toures couverres de chaume, il ne leur
fut pas difficile d'y mettre le feu , & en moins
d'un quart d'heure toure la ville brûloit en qua-
tre ou cinq différents endroits. Ils n'oublierent
pas fur-tout la cabane où fe trouvoicnt les Indiens
éveillés, dont je viens de faire mention. Dês
que le feu commença à y prendre , ces pauvres
gens effrayés chercherent la porre pour fe fau-
•ver, mais ils y rencontrerent un danger qui n'é-
roit pas moindre , & le Bolleman en tua deux
de fa propre main atec fa hache d'armes. La
rnaifon étant grande & remplie de gens, il ne
voulut pas y entrer pour en acheverle maffacre,
mais il y jetta une grenade , qui les effraya
d'abord, mais qui en crevant enfnire leur fie-
pouflcr les cris les plus lamentables.
La plupart des Indiens qui fe trouvoient dans
cetre maifon furent tues ou bleflés par la grena-
de , excepté deux oC trois, qui voulurent de
nouveau fortir par la porre, où ils furent reçus
par le Bofleman , &: par deux autres, la bayon-
netre au bout du fufil, & miférablement mafia-
erés. Il y avoit dans la maifon un autre appar-
rement plus reculé où fe trouvoit le Roi, ou le
Capitaine général de cetre ville , avec quelques
autres. Nos gens les forcerent d'y refter, juf-
tju'à ce que la maifon , confumée par les flam-
mes, leur tombât fur la têre, & les écrafât, *.
Pendant toure cetre exécution , ils ne tirerent
p?s un feul coup de fufil , ne voulant éveiller
le peuple qu'à mefure qu'ils étoient en état de Je
dépêcher; mais le feu fit fortir les Indiens du
fômmeil aflex vire , ce qui força les Anglois à.
fe renir enfemble en petits corps -, l'incendie ne"
trouvant que des matieres extrêmement côm'
buftibles, fe répandit en moins de rien au long"
& au large , & rendit les rues entre les maifons
prefque impraticables. Il falloir pourtant fuivre
le feu pour exécurer cet affreux dtflein avec
plus de fûreté; & dês que la flamme fuifoit for-
tir les habitants hors de leurs maifcns, ils étoient
d'abord aflbmmés par ces furieux, qui, pour
renir leur rage en haleine , ne faifoient que
crier les uns aux autres , de fe fouvcnir du
"pauvre Jejfiry.
Pendant tout ce remps-là j'étois dans de fort
grandes inquiétudes, particulierement quand je
vis l'incendie , que l'obfcurité de la nun. inc
faifoit paroître comme s'il n'étoit qu'à quel-
ques pas de moi.
D'un autre côté mon neveu le Capitaine , qur
avoit été éveillé par fçs gens, voyant ces flam-
mes, en fut dans une furprile extraordinaire; il
n'en pouvoir pas deviner la caufe , & il craignit
fort que je ne fufle dans quelque grand danger
auffi-bien que le Super-Gotgo. Mille penfées lui
rouloient dans l'efpnr, & enfin, quoiqu'il ne-
pût qu'à peine tirer plus de monde du vaifleau ,
il rélblut de fe jettcr dans l'autre chaloupe, &
de venir à notre fecours lui-même avec treize
hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le Super-
Ca.gy dans la chaloupe, accompagnés feulement
d'un feui Marelot & du Moufle. Quoiqu'il fût
L a
fort aife de nous voit fains & faufs, il étoit
três-impatient de fçavoir ce qui fe paflbit à l'é-
gard des autres. La flamme s'augmentoit de
moment à autre , & nos gens ayant commencé
à fe fervir de leurs armes à feu , les fréquents
coups de fufils que nous enrendions ne pou.-
voient que nous donner la plus grande curio-
fité , pour une affaire où nous étions fi fort
intéreflés.
Le Capitaine ayant pris fa réiolution , me dit
qu'ilvouloit aller donner du fecours à fes gens3
quelque chofe qui pût en arriver. Je tâchai de
l'en détourner par les mcmes raifons que j'a-
vois employéescontre les autres ; je lui alléguai
le foin qu'il devoir avoir de fon vaifleau, l'inté-
rêt des propriétaires & la longueur du voyage ,
&c. & je m'offrois d'aller reconnoître avec les
deux hommes qui m'étoientieftés, pour décou-
vrir de quelque diftance quel devroit être pro-
bablement l'événement de cetre affaire, & pour
l'en venit informer au plus vire.
C'étoit parler à un fourd ; mon neveu étoit
»uffi incapable d'enrendre raifon que tout le refte.
Jl vouloir y aller, me d:»-il,& il, étoit fâché
d'avoir laiflé. plus de dix hommes dans le vaif-
feau. Il n'étoitpashommeà laifler périr fes gens
faure de fecours , il étou réfolu de leur en
donner , quand il devroit perdre le vaifleau,
& la vie même.
Dans ces circonftances , bien loin de perfua-
der le Capitaine de refter-là, je fus obligé de le
fuivre. Il ordonna à deux hommes de s'en re-
tourner à bord avec la ftmafie, & d'aller cher-
cher encore douze de leurs camarades, dont ilx
devoient garder les chaloupes pendantquc les fix
autres marchcroient vers lavilld De. cetre ma»

niere il ne devoit rcfter que feize hommes dans
Je vaifleau , dont tout l'équipage ne confiftoit
tju en foixanre-cinq hommes , defquels deux
avoient été tués dans la piemiere aélion.
Ces ordres étant donnés, nous nous mîmes eu
marche, & guidés par le feu nous allâmes' tout
droit vers la ville. Si les coups de fufil nous
avoient étonnés de loin , nous fûmes remplis^
d'horreur quand nous fûmes pres de-là par les'*'
cris des malheureux habitants , qu'on traicok
d'une maniere fi afFrcufe.
Je n'avois jamais été préfcnl au fac d'une vil-
le ; j'avois bien enrendu parler de Drogheda. en
Irlande , où Olivier Cromwel avoit fait mafla-
crer tout le peuple, hommes, femmes, erfans.
J'avois vu la defcriprion de la prife de Ma'gde-
bourg par le Comre de Tilly,& du maflacre de
plus de vingt-deux mille personnes de tout fcxe ,
& de tout âge , mais je n'avois vu rien de pareil
de mes propres yeux, & il m'eft impoilible d'en
donner une idée, ni d'exprimer les rerribles im-
prefïïons que cetre action abomina-ble fit fur
mon efprit.
Parvenus jufqu'à la ville, nous ne vîmes au-
cun moyen d'entrer dans les rues i nous fûmes
doncobligés de la côtoyer, &les premiersobjets
qui s'offrirent à nos yeux, étoient les ruines, ou
plutôt les cendres d'une cabane, devant laquelle
nous vîmes, à la lumiere du feu , les cadavres de
quatie hommes & de trois femmes,& nous crû-
mes en découvrir quelques autres au milieu des
flammes. En un mot nous apperçûmes d'abord
Jes traces d'une action fi barbare & fi éloignée
de l'humanité , que nous crûmes impofïïble
que nos gens en fuflcnt les Aureurs; nous les
Jugeâmes tous digues de la mort la plus cruelle,
~ \ L
s'ils en étoient eflectivement coupables.
L'incendie cependant a Hoir toujours en avant,
& les cris fuivoient le même chemin que le feu ,
ce qui nous m t dans la plus grande confter-
Jiation. Quand nous nous fûiries avancés de ce
côté là, nous vîmes, à notre grand étonnemenr,
trois femmes nues , pouflant les cris les plus af-
freux , s'enfuir de notre côté , comme fi elles
avoient des ailes •, ftize ou dix-fept hommes du
pays fuivoient la même roure , ayant à leurs
trowfles trois ou quatre de nos bouchers Anglois ,
qui, ne pouvant pas les atreindre, firent feu fur
eux, & en renverferent un tout prês de nous.
Quand les pauvres fuyards nous découvrirent ,
ils nous prirent pour un autre corps de leurs
ennemis , & firent des hurlemens épouventa-
bles , fur-tout les femmes, perfuadées que nous
allions les maflacrer clans le moment.
Mon fan» fe glaça dans mes veines , quand
je vis cet affreux fpectacle , &t je crois que (i
nos quatre Marelots étoient venus jufqu'à nous ,
j'aurois fait tirer defius. Cependant nous nous
mîmes un peu à l'écart , pour faire compren-
dre aux pauvres Indiens qu'ils n'avoient lieu
à craindre de nous.
Là-deflusils s'approcherent,fe jetrerent à rer-
re , & en levant les mains vers le Ciel , ils fem-
bloient nous demander, par les tons les plus la-
mentables, de vouloir bien leur fauver la vie.
Nous leur fimes comprendre que c'étoit-li
notre deflein, furquoi ils fe mirent tous dans un
petit peloton derriere un retranchement. Dans
ces entrefaires j'ordonnai à mes gens de fe renir
ijbus enfemble, & de n'attaquer perfonne, mais
de tâcher de faifir quelqu'un des Anglois, pour
apprendre de quel diable ils étoient poflcdés, &
quelle ëtoît leur inrention. Je leur dis encore ,
que s'ils rencontroient leurs camarades enragés,
ils tâchaflent de les faire retirer, en les aflurant
que s'ils revoient là jufqu'au jonr, ils fe verroient
environnés de cent mille Indiens. Là-defl'us je
les quittai ,& fuivi feulement de deux hommes,
je me mis parmi les pauvres fuyards que nous
•avions fauvés. C'étoit la chofe du monde la plus
trifte à voir , quelques-uns avoient leurs mains
brûlées, d'autres avoient les pieds tout grillés à
force de courir par lefeu. Une des femmes étant
tombée en paflantparles flammes , avoit le corps
à moitié rôti, & deux ou trois hommes avoient
plufieurs coups de fabre fur le dos , & fur les
cuiires. Un quatrieme érant perce de part en
,pa-tt d'un coup de fufil , rendit l'ame à mes
yeux.
J'aurois fort fouhaitd d'apprendre les motifs
de cet abominable maflacre , mais il me fut iin-
poffible d'enrendre un mot de ce qu'ils me di-
foient ; tout ce que je pus comprendre par leurs
fignes, c'étoit qu'ils étoientaufïïignoranslà-dc£
fus que moi-même. Cetre horrible entreprife
m'effraya rellement, que je réfolus à la fin de re-
tourner vers mes gens, de pénétrer dans la ville
. au travers des flammes, & de mettre fin à cetre
boucherie, à quelque prix que ce fût.
Dans le rems que je communiquois ma réfo-
lution à mes gens, & que je leur ordonnois de
me ffiivre, nous vîmes quatre de nos Anglois avec
le Boijcman à leur têre, courir comme des fu-
rieux pardeflus les corps de ceux qu'ils avoienc
tués. Us étoient tout couverts de fang & de
pouifiere ; nous leur criâmes de toures nos for-
ces de venir à nous, ce qu'ils firent dans le ma-
rnent.

Des que le Boffeman nousapperçur, il pouffa
un cri de triomphe, charmé de voir arriver du
lecours. Ah ! mon brave Capitaine , s'écria-t-il ,
je/un ravi de vous voir; nous n'avons pas encore
a. moiut fût avec ces diables, avec ces chiens
d enfer; j en tuerai autant que le pauvre Jejfiry
avait de cheveux à la. têre } nous avons juré de
n en épargner pas unfeul; nous voulons exrermi-
**r toure cetre abominable na.uon.lA-a.tSMS il fe-
«mu a courir tout échaufle & tout hors d'ha-
leinc, fans nous donner le tcms de lui dire ua
mot.
Enfin criant de toures mes forces : arrêre 3
Barbare, lui dis-je, je re défends, Tons peine
tle la vie, de toucher davantage à un feul de ces
pauvres gens ; fi tu ne t'arrêres, tu es mort dans
Je moment.
Comment donc, Monfuur , répondit-il , fça-
ve^-vous ce qu'ils ontjait? Si vous vouk[ voir la.
rat/on de notre conduire , vous n'ave^ qu'à appro-
cher. Là-deflus il nous montra le malheureux
Jeffery égorgé & pendu à un arbre.
J'avoue que ce fpeclacle étoit capable de me
porrer à approuver leur vengeance, s'ils ne l'a-
voient pas pouflee fi loin , & je me remis dan*
Jefpnt ces paroles que Jacob aJrefla autrefois à
fon fils Simon, &• Levi : Maudire fait leur coU-
re,car elle a été féroce, & • leur vengeance, car elle
a été cruelle.
Le trifte objet que nous venions de vofc me
donna dans le moment de nouvelles affaires ; car
mon neveu & ceux qui me Cuivoient, en conçu-
rent une rage auffi difficile à modérer que celle d'il
Bpfleman & de fes camarades. Mon neveu me
dit .qu'il craignoit feulement que fes gens ne fuf-
ftnt pas.ks.plus.fons, & qu'au relie il croyait qu'il
fte falloit pas épargner un feul de ces Indiens,
qui tous avoient trempé dam un fi abominable
meurtre, & qui avoient mérité la mort, comme
des aflafilns. Sur ce difcours huit des derniers.
•venus volerent fur les pas du Boflêman , po,ir
mettre la derniere main à ce cruel atrentat, &:
moi voyant inutile tout ce que je faifois pour les
modérer, je m'en revinstrifte & penfif, ne pou-
vant plus foutcnir la vue de ce meurtre, ni les
cris des malheureux qui tomboient entre les
mains de nos barbares Marelots.
Je n'étoisaccompagné que du Super-Cargo Sf
de deux autres hommes, 8i j'nvouequ'il y avoit
bien de l'imprudence à moi de retourner vers nos
chaloupes avec fi peu de monde. Le jour appro-
choit, & l'allarme qui s'étoit répandue par-tout
le pays , avoit raflemblé prês du petit hameau
une quarantaine d'Indiens armes de lances, d'arcs-
& de fleches. Heureufement j'évitai cet en-
droit en allant tout droit au rivage ; quand nous
y arrivâmes il étoit déjà plein jour ; nous nous
mîmes auffi-tôt dans la Pinajp, & aprês être
•venus à bord nous la renvoyâmes, dans la pen-
fte que nos gens pourroient bien en avoir be-
foin pour fe fauver.
Je vis alors que le feu commençait à s'érein-
dre & que le bruit cefloit, mais une demi-heure
aprês j'enrendis une falve de fufils; j'appris dans
Ja fuire que nos gens l'avoient faire fur les In-
diens , qui s'étoient attroupés pres du petit ha-
meau. Ils en tuerent feize ou dix-fept , & mirent
Je feu à leurs cabanes , mais ils épargnerent
les femmes & les enfans. Lorfquc mes gens
s'approchoient du rivage avec la Finale, ceux
qui vcnoient de faire cetre affreuf' e expédi-
tion, commenço'.i'iu A paroître , fans au-
L f

cun ordre , répandus ci & là; en un mot Jau3
une relle confufion , qu'ils autoient pu ûrre dé-
faits facilement par un três-petit nombre de
gens dérerminés. .
Heureufement pour eux ils avoient jetté la rer-
reur dans tout le pays,& leslndicnsétoient fi ef-
frayés par une attaque fi peu atrendue , qu'une
centaine de leurs plus braves gens n'auroient pas
atrendu de pied firme fix de nos Marelots. Aulît
dans toure l'action,ilu'y et3avoit pasunfeulqui
le défendit. Ils étoient rellement étonnés du feu
d'un coté, & de l'attaque de nos gens de l'au-
tre, que dans l'obfcurité de la nuit ils ne fça-
voiem dequel côté fetourncr. S'ilsfuyoient d'un
côté 3ilstomboient dans un de nos petits corps.,
& s'ils retournoient fur leurs pas, ils en rrncon-
troicnt un autre ; la mort fe préfentoit à eux de
loures parts. Auflî dans toure cetre affaire aucun
de nos gens ne reçut le moindie mal, excepté
«leux, dont l'uns'étoit brûlé la main, & dont
l'autre s'étoit fait une eruoife au pied.
J'étois fort en colere contre tout l'équipage 3
mais fur-tout contre mon neveu le Capitaine,
qui avoit non-feulement négligé fon devoir, ea
liazardnnt le fucces de tout le voyage , dont le
foin lui avoit été commis, mais encore en ani-
mant la fureur defes gens plutôt que de la cal-
mer. Il répondit âmes reprochesavec beaucoup
de refpect, en difant que la vue de ïeftery égor-
gé d'une maniere fi cruelle l'avoit furieùfement
pafîïonné; qu'il n'auroit pas dû s'y laifier entraî-
ner en qualité de Commandant du vaifleau ,,
mais qu'en qaalité d'homme il avoit été incapa-
ble de raifonner dans cetre occafion. Pour le•
Marelots, comme ils n'étoient pas fouinis à met
ordres, ils fe foueioient fort peu il leur
tion me dcplaifoit ou non»
Le lendemain nous remîmes à là voile , &
par conféquent nous ne fûmîs rien de l'cftct
<ju'avoic produit dans ce peuple l'action baibarc
«Je notre Equipage. Nos gens difletoient dans le
calcul qu'ils faifoient de ceux qu'ils avoient tués;
mais on pouvoir juger à peu prês par leurs
diffcrens rapports, qu'ils avoient fait périr en-
viron cent cinquanre perfonnes, hommes, fem-
mes , & enfans. Pour ce qui regarde les mai-
fons, ils n'en étoit pas échappé uue feule de
l'incendie.
'Ils avoient laidé-là le pauvre JcfFery , parce
qu'il étoit inutile de i'empoirer avec eux , ils
Tavoient feulement détaché de l'arbre où il
,avoit été pendu par un bras.
Quoique nos gens cruflent leur action fort
jufte , je n'étois rien moins que de leur fenti-
ment , & je leur dis naturellement que Dieu ne
béniroit point notre voyage , & qu'il lespuniroic
. tîa fang qu';!s avoient lépanda , comme d'uii
maflacre exécrable. Que véritablement les In-
diens avoient tué Jcftery , mais qu'il avoir été
l'aggrelTeur , qu'il avoir violé la paix, en abu-
fant d'une fille qui était venue dans notre quartier
fur la foi du Traité.
Le Bofleman défendit fa caufe, en difant que
quoique les nôtres fembhflent. avoir violé la
paix , il étoit pourtant certain que les Indiens
avoient commencé la guerre, en tirant leurs fle-
ches fur nous , & en tuant de nos gens fans
aucune caufe raifonnable ; que trouvant l'occa-
lîon d'en tirer raifon, il nonsavoit été permis de
Je faire , & que les petires libertés que Jefltry
«voit prifes avec la jeune Indienne , n'avoient
pas mérité qu'on l'égorgeât d'une fi cruelle ma-
nieie ; que par conféquem ils n'avoient rien fait
L 6
Ztt Ainntitreî
que de punir des meurtriers, ce qui droit permis
par lesLoix divines & humaines.
Qui ne croiroit qu'une pareille aventure nous
eût detournés de nous haz.-rder encore à rerre
parmi des Payens & des Barbares; malheureu-
fement les hommes ne ':vienneutfages que par
leurs propres difgraces,& jamais leur expérience
ne leur eft d'un fi grand ufage que quand clic
leur coûre cher.
Nous ét ions deftinés pour le Golphcde Perfe ,
& de-là pour la Côre de Commande!, & notre
but n'étoit que d'ailer en paflant à Saratre. Le.
principal deflein du Super-Cargo regardoit la
Saye de Bengale, & s'il ne tiouvoit pas occa?-
fion d'y faire Tes affaires , il devoir alîer à La
Chine, & revenir à Bengale à fou ietour.
Le premier défaftre qui nous arriva fut dan»
le Golphe de Perfe, où cinq de nos gens étaat
allésàtcrre furla Côre qui appaïtientàl'Arabie,
furent tués ou enmençs comme Efclaves. par !<ss
gens du pay3S.Leurs compagnons ne furent point
«n état de les délivrer, ayant allez à foire eux-
mêmes pour le fauvet dans la ckiloup*. le kut
dis naturellement , que )e regaidois c« malli«tti
comme une punition du Ciel. Mais le Bollernaa
me répondit, avec chaleur, que jï-unois bien de
la peine à juftifiei mes ecnfui«s& m «s rep toc lies
par des paflages formels de l'Estieure , & il
m'allégua celui OLI il eft dat : ^ ceux fus qui
était tombée La. Tant de Silé ,. ricw-oÀunt pat et*
fûts grands péc'nurs <yt£ tes autres GdUlsetM».
Je confcfle que je ne tr.ouv.ai rkn de folide à
tui repliquer , fur-tout à «aufe que parmi ceux
que nous venions de perdre , il n'y en. avoit pas
sn fcul qui eât trempé daos le maflacie de
Madagafwi 3 je as féwois toujpurs de cetre
«preiîion , quelque choquanre qu'elle fût pour
tout l'Equipage.
Les Sermons fréquens que je leur faifois fur
ce fujet, eurent de plus mauvaises conféquences
},our moi que je n'avois cru. Le- Bofleman , qui
avoit été le chef de cetre entreprife , m'étant
•venu joindre un jour, me dit d'un ton tort réfolu,
que j'avois grand'tort de remettre toujours cetre
aftaire fu: le tapis, & de m'érendreen reproches
malfondés& injurieux; que l'équipage en étoic
fort méconrenr,& lui fur-tout,furlequel j'avois
le plus tiré; qu'étant feulement un paflager,fans
aucun commandement dansle vaifleau , jenede-
vois pas m'imaginrr que j'eufle le moindre droit
de les infulrer comme je faifois continuellement.
Q.Y* /calons-nous , continuat-il ,fi vous n'ave^
ftis queLjue deffscu contre nous dans Cefprit, &"
fi un jour, quand nous ferois de retour en An-
glererre, vous ne nous appelle, c^_ pas en Juflice
four cslte aâien,? }e vous pue , Monsieur , plus
de dlfcours fur a«c native -, fi. vous vous mêle^
encore dt ce qm ne vous regarde point, ie quitre le
vaijfiau plutôt que de fiuffrir vos cenfure1
perpétuelles.
Apres l'avoii écouté avec patience, je lui dis,
qu'à la vérité le mallacrede Madagafcar, que je
n'appelle rois jamais autrement, in'afoit toujouis
fouveraineineiu deplu , & que j en avois parlé
librement, fans pourtant appuyer davantage fur
lui que fut un autre ; qu'il étoit vrai que jen'âvoi».
aucun commandement dans le vaiflirau , maii
aufli que je n'avois jamais prérendu y exercer la.
moindre autorité , & qr,e je n'avois fait que dire
œon fentiment avec franchife furies chofes qui
»ous.concernoient tous également. Que je vou-
loispoustant qu'il fçût que j'a>oisunapa3:t ccnr
fidcrable dans la charge du navire, & qu'en
cetre qualité j'avois un droit inconreftable de
parler encore avec plus de liberté que je n'avois
fait jufqu'alors.fans être obligé de rendre compre
de ma conduire , ni à lui, ni à qui que ce Kit.
Je lui tins ce difcours avec affez d-rfermeté, &
comme il n'y repliqua pas grand'chofe, je crus
que c'étoit une affaire finie.
Nous étions alors dans le Port de Bengale ,
& ayant envie de voir le 'Pays , je m'étois fait
mettre à rerre, quelques jours aprês notre arrivée,
avec le Super-Cargo , pour nous divertir pen-
dant quelques heures. Vers le foir, dans le rems
que je me préparois à retourner à bord , un de
nos Mariniers vjnt me dire de ne pas prendre
la peine d'aller jufqu'au rivage, puifque les gens
de la chaloupe avoient ordre de ne me point
ramener.
Surpris de ce compliment infolenr , comme
d'un coup de foudre, je demandai à cet homme
qui lui a voit donné ordre de me dire une pareille
lottilc : Et ayant appris que c'etoit le Bofleman ,
je dis au rœftager qu'il n'avoir qu'à rapporrer,
à celui qui l'avoir envoyé , qu'il s'étoit acquitté
de fa commiffion , & que je n'y avois rien ré-
pondu.
J'allai d'abord trouver le S:iper-Cargo , & lui
racontant toure l'hiftoire , je lui dis nue je pré-
voyois quelque mutinerie darw le vaifleau , & je
le priai de s'y tranfporrer dans quelque barque
Indienne, pour informer le Capitaine de ce qui
venoit dem'arriver. J'auroisbien pu m'épargner
cetre peine,car l'affaire étoit déjà fuire à bord<
du navire. Le Boffeman,le Car.onnier, & le
Charpentier; eu un mot, tous les Officiersfu-
bahcrnes, dus. qu'ils m'avaient vu dans k cha-

loupe, étcient montes fur le tiilac, & avoienc
demandé à parler au Capitaine. Comme le
Bofieman ctoit un hommequi parloir fort bien,
c'étoit lui qu'on avoit chargé du foin de faire la
harargue. Apres avoir répété toure la converfa-
tion que nous avionseue enfemble, il dit en peu
de mots au Capitaine , qu'ils étoient bien aifes
que j'eufle pris, de mon propre mouvement, le
parti d'aller à rerre , puifquc fans cela ils m'y
auroient obligé. Qu'ils s'étoient engagés àfervir
dans le vaifleau fous fon commandement , &
qu'ils étoient dans l inrention de continuer à le
faire avec la plus exacte fidélité i mais que (î
je ne vouîois pas quitrer le vaifleau de bon gré ,
& fi en ce cas il ne vouloir pas m'y forcer , ils
n'étoient pas d'avis d'aller plus loin avec lui, &
qu'ils abandonnei'ount le vaificau tous.
En prononçant ce dernier mot, il fe tourna
du côté du grand mâr, où tous les Marelots
étoient affcmblés,qui fe mirent aufli-tôt à crier
d'une"feule voix, oui tous, tous.
Mon neveu étoit un homme de courage, &
d'une grande préfcnce d'efprit: quoiqu'il fût
tres-furpris d'un difcouis fi peu atrendu , il ré-
pondit d'une maniere calme , qu'il prendrort
l'affaire en confidération ; mais qu'il ne pouvoit
lien réfoudre là-deflus, ayant que de m'avoir
parlé.
Ilfefervitalorsdc piufieursraifonncmens pour
leur faire voir l'injuftice deleur propofition, maù
en vain; ils fe donnerent tous la main en fa
préfcnce , en jurant qu'ils iroient tous à rerre ,
a moins tju'il ne leur promît pofiiivement qu'il
ne fouffriroit pas que je remifle le pied dans
le vaifleau.
C'étoit quelque ch.ofs de bien dut pout lui •
qui m'avoit defi grandes obligations, & quf
ignoroit de quelle maniere je prendrois cetre af-
faire-là. Il crut pouvoir détourner le coup d'une
autre maniere, en le prenant fur un ton fort
haut, il leur dit avec beaucoup de fermeté ,
que j'éçois un des principaux intérefles dans le
vaifleau , Sf iju'il croit ridicule de vouloir me
chaffer, pour ainfi dire , de ma propre maifon;
que s'ils quittoicnt le navire, ils paicroient cher
eetlc déferrion , s'ils étoient jamais-aflez hardis
pour remettre le pied en Anglererre: que pour
lui il aimeroit mieux rifquer tout le fruit du
•voyage , & perdre le vaifleau , que de me
faire un pareil affront, & qu'ainfi ils n'avoicnc
«[n'a prendre le partiqu'i 1s trouveroient à propos.
Il leur propofa enfuire d'aller à rerre lui-même
avec le Bofleman , pour voir de quelle maniere
on pouiroir accom.noder toure cetre affaire.
Ils rejetrcrentunanimement cetre propofuion ,
en difant qu'ils ne vouloicnt plus avoir rien à'
faire avec moi, ni à rerre, ni à bord du vaiffeau'3.
& que fi j'y renirois , ils étoient tous réfolus
d'abandonner le navire, Eli bien , répliqua le
Capitaine, Jî vous CKS taies dans cetre inrention-,.
j'irai parler à mon OKtle tout fini. Il le fit , &
il y vint jugement dairs le rems qu'on venoit
de me faire le compliment ridicule dont j'ai-
parlé.
J'étoisravi de te voir, car pavois craint qu'ils-
ne l'emprifonnafient ,& qu'ils ne s'en allaflent
arec le navire, ce qui m'auroit forcé à Jeme'.v-
rer là feul, fans argent, fans bardes, & dans une
fituation plus rerrible cjue celle où je m'étois
trouvé autrefois dans mon ifle.
Heurcufement ils n'avoient pas pouffé leur
infoknce jufques-là • &. lorfque aon neveuine
laeonta qu'ils aroient juré de s'en aller tous
fi je rentrois dans le vaifieau, je lui dis de ne
s'en point embarrafler, & que j'étois réfolu de
refter à rerre ;, qu'il eut foin feulement de me
faire apporrer mes hardes & une bonne forame
d'argenr, & que je tiouverois bien le moyen de
revenir en Anglererre.
Quoique mon neveu fût au défefpoir de me
laiflcr-là, il vit bien qu'il n'y avoit pas d'a.utre
parti à prendre. Il retourna à bord , & dit à ces
gens, que fou oncle avoit cédé à leur impor-
runité , & qu'on n'avoit qu'à m'envoyer mes
kardes. Ce difcours calma tout cet orage, l'é-
quipage fe rangea à fon devoir i il n'y eut que
>noi d'embarraflé, ne fçachanr quel parti pren-
dre.
Je me trouvois tout feul dans l'endroit le plus
neculé du monde, étant plus éloigné de l'An-
glererre de trois mille lieues que quand j'étois
dans mon ifle. Il eft vrai que je pcnvois revenir
par rerre , en paflant par le pays du Grand
Mogol juiqu'à Surare 5 de-îà je pouvois aller
car mer jufqu'à Salfora, dans le Golphe Per-
rique , d'od je pouvois venir avec les Caravanes
par les Défetts de l'Arabie , jufqu'à Alep & 4
Sanderon. De là il m'étoit facile de me tranf-
porrer en France par l'Italie : toures ces courfes
rnifes enfembie, faifoient le diametre entier du
Globe , & peut-être davantage.
Il y avoit encore un autre parti à prendre ,
c'étoit d'atrendre quelques vainViux Angloisqui,
•venant A'Achim dans l'ifte de Sumatra , devoient
paflerà Bengale; maiscomme j'étois venu-là fans.
avoir rien à démêler avec la Compagnie An-
gloire des Indes Orientales , il m'auroit" été
difficile d'en foxtir fans l'en coufcnrement, qu'ii
m'étoît impoflïble d'obrenir, finon par une gran-
de faveur d;s Capitaines de Tes vaifleaux , ou
des Facreurs de la Compagnie , & ;e n avois
pas la moindre relation, ni avec les uns, ni avec
les antres.
Pendant que j'érois dans cet embairas, j'eus
le plaifir charmant He voir partir le vaifleau fans
moi; ce qui peut-être n'étoit jamais arrivé au-
paravanr à un homme qui fut dans une fituation
comme la mie-;ne , à moins que l'équipage ne
fe fût révolté, & n'eût mis à rerre ceux qui ne
•vculoient p;is confentir à leur mauvais deflein.
Ce qui me confoloit un pru, e'eft que mon
neveu m'avoir faifll; deux domeftiques , ou pour
mieux dire .. un Domeftique & un Compagnon.
Ce dernier étoit le Clerc AnBoirfier&y vaiileau,
& l'autre étoir le propre Valet du Capitaine. Je .
pris un bon apparrement chez une fx/mme An-
gloife ,0'ilo^eoient plufteurs autres Marchands
An^lois Français & Juif< Italiens. J'y fus par-
fairement bien accommodé; & pour qu'on ne
pût pas dire que je prenois mon parti trop pré-
cipitammenr, j'y reftai pendant neuf mois pour
confïdérer mûrement par quel moyen je pouirois
m'en revenir chez moi le plus commodément^
& avec le plus de fûreté.
J'avois avec moi des marchandifes d'Angle-
rerre d'une afTez grande valeur, outre une bonne
fommed'nro;c-nt : mon neveu m'avoir laiffé mille
pieces de huit, & une Lettre de crédit d'une fem-
me beaucoup plus confidérable , que j'étois le
maître de tirer fi j'en avois befoin, enforre que
je ne courois pas le moindre rifque de manquer
d'argent.
Je me défis d'abord de mes tnarchandifestres-
avantageufeinent 5 & fuivant l'inrention que

j'avois déjà eue en commençant le voyage, j'a-
checai une belle partie de Dia m ans; ce qui rédui-
fit mon bien dans un perit volume , qu, ne pou-
voir point m'embarrafler pendant levoy -ge.
Apres avoir demeuré là aflez long-reins , fans
goûrer aucune des propofitions qu'on m'avoir
faires touchant les moyens de retourner en An-
glererre , un Marchand Angloisqui logeoit dans
Ja même inaifon , & avec qui j'avois lié une ami-
tié étroire 3 vint un matin dans ma chambre.
Mon chei Pays , medit-il , je viens vous c•m-
muniijuer un projet qui me plait fort, &•qui pour-
Toit bien Vous plaire auijl, quand vous l'aure^
confîdéri avec atrention. Nous fortunes placés ,
continua-t-il , vous par accident, & • nui par mon
propre choix , dans un endroit du monde fart
éLigné de notre Patrie ; mais c'efl dans un pays
où il y a. beaucoup. à gagner pour des gens com.ie
.vous 6" mot , qui enrendons le commerce. Si vous
voulei^ joindre mille livres. fterlings à mille autres
que je journirai , nous louerons ici le premier
vaijjeau qui nous accommodera : vous ferei^ Ca-
pitaine ff moi Marchand , & • nous ferons le
voyage de la. Chine. Pourquoi , Monfieur , refe-
rions-nous lu les bras croifës ? Tout roule , tout
s'agire dans le Monde : tous les corps rerrejl es 6"
célefles font occupés ; par quelle raifin demeure-
rions-nous dans une lâche oifi-eti ? Il n'y a pour
ainfi dire de fainéans que parmi les hommes , 6t je
ne vois pas qu'il fuit néceffaire que nous foyons de
celre méprifable clajje.
Je goûtai cetre propofition , d'autant plus
qu'elle me fut faire avec tant de marques d'amitié
& de franchife; l'incertitude de ma fituation
contribua beaucoup à m'engager dans le com-
merce, qui n'etoit pas naturellement l'élémeur
qui me fût le plus propre : en récompenfe fe
projet de voyager touchoit la véritable corde de
mes inclinations , & jamais une propofition
d'aller voir une partie du monde qui m'étoit
inconnue, ne pouvoit m'être faire mal à propos.
Quelque remps s'écoula avant que nous puf-
fions trouver un navire qui nous agréât, & quand
nous l'eûmes trouvé , il nous fut fort difficile
d'avoir des Marelots Anglois, autant qu'il nous
en falloit pour diriger ceux du pays que nous
pouvions trouver fans peine. Bientôt pourtant
nous engageâmes un Contre-maitre , un Bujie-
man 6" un Canonier , tous Anglais , un. Charpen-
tier HvlLmdvis , &f trois MatJots Portugais ,
qui fii<rlfoient pour avoir l'oeil fur nos Mariniers
Indiens.
Il y a tant de restions des Voyages qui ont été
faits de ce côrr-là , que ce feroic une choie
fort ennuyeufe pour le Ledreur , de trouver ici
une defcription exacte des pays où nous r lâ-
châmes, & des Peu pies qui les habirent. Il fuffira
de dire que nous allâmes d"abord à Achin, dans
l'Ide de Sumatra , & de-là à Siam , où nous
troquâmes quelques-unes de nos marchandifei
contre de \'Opium Se contre de l'' Arac ; fcachant
«]ue la premiere de ces marchandifes fur-tout eft
d'un grand prix dans la Chine , particulierement
dans ce rems-Ià où ce Royaume en manquoir.
En un mot , dans cetre premiere courfe , nous
fûmes jnfqu'à Juskan ; nous fîmes un tres-bon
voyage , où nous employâmes neuf mois , &
nous retournâmes à Bengale , fort conrens de
ce coup d'eflai.
J'ai obfervé que mes compatriores font fort
furpris des fortunes prodigieufes que font dans
•es pays-là les Officiers que la Compagnie y
envoye , & qui y gagnent en peu de remps
foixanre , foixanre-dix , & quelquefois jufqu'à
cent mille livres irerlings.
Mais la chofe.n'eft pas furprenanre pour ceux
qui confiderent le grand nombre de Ports où
nous avons un libre commerce , où les habitans
cherchent, avec la plus grande ardeur , tout ce
qui vient des Pays Etrangers , & qui plus eft ,
où l'on peut acherer un fi grand nombre de cho-
ies qu'on peut vendre ailleurs , en y faifant un
profit tres-confidérablc.
Quoi qu'il en foit, je gagnai beaucoup dans
ce premier voyage, j'y acquis des lumieres pour
faire de plus gros gains , & fi j'avois eu quel-
ques vingtaines d'années de moins, j'y ferois refté
avec plaifir, bien fûr d'y faire ma fortune : mais
j'étois plus que fexagénaire, j'avois desrichefles
fuffifaminent, & j'étois fortidema patrie moins
pour acquérit des tréfors , que pour fatisfaire à
un défir inquiet de roder par-tout le monde;
c'eft avec bien de la juftice que j'appelle ce
défir inquiet , car quand j'étois chez moi , je
n'avois point de repos que je ne fulle dans quel-
que courfe , & quand je courois , j'étois impa-
tient de revoir mon pays. Ainlï le gain me
touchoit fort peu , puifque j'étois riche, & que
naturellement je n'étois pas avare ; je crus donc
n'avoir guere profité par ma courfe , & rien ne
pouvoit me dérerminer à en entreprendre d'au-
tres , que le défir de voir de nouveaux pays}
monœilétoit femblableà celui dont parle Salo-
mon , qui n'était jamais raffafié de voir ; & mes
voyages, bien loin de me conrenrer, nefaifoient
qu'animer ma curiofité pour d'autres voyages.
3'étois venu dans une partie du monde , dont
pavois enrendu parler beaucoup • & j'étois ré-,
folu d'y voir tout ce qu'il y avoit de plus remar-
quable , pour pouvoir dire que j'avois vu tout ce
qui méruoit d être vu dans le monde.
Mon compagnon de voyage avoit des idées
toures differenres des miennes. Je ne le dis pas
pour f3irc comprendre que les fïennes étoient
les moins raifonnables , au contraire, je con-
•viens qu'elles croient plus juftes & mieux aflor-
ties aux vues d'un Marchand, dont la fagelîc.
confifte à s'attacher aux objets les plus lucratifs.
Cet honnêre homme ne fongeoit qu'au foli-
de , & il auroit été conmu d'aller & de venir
toujours par les mêmes chemins , & de loger
dans les mêmes gîres , tout comme un cheval
de pofle , pourvu qu'il y «ût trouvé fan compre ,
felon la phrafe marchande ; au lieu que j'étois
un vrai aventurier , à qui une chofe déplaiibit
dês que je la voyois pour la feconde fois.
D'ailleurs j'avois une impatience extraordi-
naire de me voir plus pres de ma patrie , & je
ne fçavois comment fa ire pour me procurer cetre
farisfaction. Dans le rems que mes délibérations
ne faifoient que me rendre plus irréfolu , mon
ami , qui cherchoit toujours des occupations
nouvelles , me propofa un autre voyage vers
les ifles d'où l'on tire les Epiceries , afin d'y
charger une cargaifon entiere de Clous de Gi-
rofle. Son inrention étoit d'aller aux ifles Ma-
nilles , où les Hollandois font le principal com-
merce, quoiqu'elles appartiennent en partie aux
Efpagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant
d'aller fi loin , n'ayant pas erande envie de nous
hafarderdans les endroits où les Hollandoisont
un pouvoirabfolu , comme dans l ifle de Java ,
dans celle de Ceilan , &c. Tout ce qui retarda
le plus notre courfe.c etoit mon irréfolution;
mais , dês que mon ami m'eut gagné, les pré-
paratifs furent bientôt faits. N'ayant lien de
meilleur à faire , je trouvois dans le fond que
couiir ça & là , dans l'atrenre d un profit àuffi
grand qne fût, donnou plus de latisfaction que
de rcirei dans l inaction , qui étou , h Ion mon
penchant naturel , l'etat le plus trifle & le plus
malheureux de la vie. Je m y réfolusdor.c , nous
touchâmes à l'ifle de Boineo , & à pludeu» au-
tres dont j'ai oublié le nom , & notre voyage ,
qui ne réunit pas moins bien que If premier ,
ne dura en tout que cinq mois.
Nous vendimes nos Epiceries ,qni confiuoienr
principalement en Clous de Girofle,& en Noix
.ckr'MufcaJe , à des Marchands de Perfe, qui
vouloient les emporrer avec eux dans le Golphe
Perlîque; nous y gagnâmes cinq pour un , &
par conCéquent nous y fimes un profit extraor-
dinaire.
Quand nousfimes nos compres , mon ami me
regarda avec un fourire : Eh bien , me dit-il en
infultant à mon indolence naturelle , cecine vaut-
Il pas mieux que d'aller courir de C(.té &• d'autre
comme un jaineant, o" d'ouvrir de grands yeux
pour voir Us extravagances des Payons ? » Pour
« dire la vérité , mon ami , lui icpundis-je , je
» commence à être un Profdire du commerce;
» mais permettez-moi de vous dire, continuai-
» je , que fi un jour je puis me rendre maitre
33 de mon indolence , tout vieux que je fuis , je
3, vous laflerai , à force de vous faire courir
» le monde avec moi i vous n'aurez pas un mo^.
M ment de"repos, je vous en réponds. «
Peu de rems aprês notre retour , un vaifleau
îiollar.dois de deux ceus tonneaux à feu près,
arriva à Bengale i il écoit deftiné à aller
les Côres, & non pas à pafler & repafler d'Eu-
rope en Afie , & d'Afie en Europe. On nous
débita que tout l'Equipage étant devenu malade ,
& Je Capitaine n'ayant pas aflez de gens pour
tenir la mer ,le navire avoit été forcé de relâcher
à Bengale; que le Capitaine ayant gagné aflez
d'argent , avoit envie de retourner en Europe ,
& qu'il avoit fait connoître qu'il youloic vendre
fon vaifleau.
J'eus le vent de cetre affaire plutôt que mon
Aflbcié, & ayant grande envie de faire cet achat,
je courus au logis pour l'en informer. Il y fongea
pendant quelque rems , car il n'étoit nullement
homme à précipirer fes rfiblurions. Ce bâùmsnt
efl un peu trop gros , me dit-il, mais cependant
il faut que nous l'ayons,
Là-dclFus nous achetâmes le vaifleau , nous le
payâmes, & nous en primes pofleilion ; nous
nous refolùmes à en garder les Marelots pour
les joindre à ceux que nous avions déjà -, mais
tout d'un coup ayant reçu chacun, non leurs ga-
ges, mais leur portion de l'argent qui avoit été:
donné pour le navire , ils s'en allerent. Nous ne
fçûmes pas pendant quelque rems ce qu'ils
étoienr devenus, Si nous apprimes à la fin qu'ils
avoienc pris tous la roure ù'Agra , lien de la ré-
£dence du Grand-Mogol ; que de-là ils avoient
deflein d'aller à Surare , afin de s'y embarquer
pour le Golphe l'erfique.
Rien ne m'avoit fi fort chagriné depuis long-
tcms que de ne les avoir pas fuivis-, une relle
courfe dans ùVle grande compagnie , qui m'au-
roit procuré en même rems, Se du divertiflement
& de lafûreu' ,auroit été mon vrai balot. D ail-
leurs j'autois vu le monde , Si en même-reins
j'autois

j'aurois approche <le ma patrie; «iais ce cha-
grin pafla peu de jours apres , quand je fus
cjuelle forre de Meffieurs c'étoient que ces Hol-
landois. L'homme qu'ils appclloient Capitaine
n'étoitqueleCanonnicr. Ils avoient été attaqués
à rerre par des Indiens qui avoient tué le véri-
table Commandant du vaifleau avec trois Mare-
lots. Là-defius ces drôles, au nombre de onze,
avoient pris la réfolution de s'en aller avec le
vaifleau. Ils l'avoient fait, aprês avoir laiflé à'
rerre le Contre-Maitre & cinq hommes , donc
BOUS aurons occafïon de parler dans la fuire.
Quoi qu'il en foit, nous crûmes avoir un bon
droit pour la pofleflîon du vaifleau, quoique nous
fentirfïons bien que nous ne nous étions pas in-
formés allez exactement du titre de ces malheu-
reux , avant que de faire le marché. Si nous les
avions queftionnés comme il falloir , ils fe fe-
roient coupés, felon toures les apparences , ils
feroient tombés en contradiction les uns avec
les autres , & peut-être chacun avec foi-même. II
eft vrai qu'ils nous montrerent un tranfport, où
^toit nommé un Emmanuel Cloofterhooven ; mais
j« m'imagine que tout cela étoit fuppofé, ce-
pendant dans le remps que nous fimes le marché ,
nous n'avions aucune raifon de les foupconner.
Nous voyant maîtres d'un fi grand batiment,
nous engageâmes un plus grand nombre de Ma-
relots A nglois & Hollandois, & nous nous dérer-
minâmes à un fecond voyage du côté du Sud,
>ers les Ifles Philippines 6f Molucques, pour
chercher des clous dé Girofle.
Pour ne pas arrêrer long-rems le Lecteur fur
des chofes peu dignes d'atrention , ayant encore
tant de chofes remarquables à lui raconrer, je
tlirai en peu de mots que je pilai iîx ans dans
Tome II, Partie If, M
ce pays à négocier avec beaucoup de fuccês, &
que la derniere annee je pris, avec mon Aflo-
cié , le parti d'aller dans notre vaifleau faire
un tour vers la Chine , aprês avoir acheté du
ris dans le Royaume de Siam.
Dans cetre courte , étant forcés par les vents
contraires d'aller Si de venir pendant quelque
rems dans les Détroits qui féparcnc les ifles Mo-
lucques , nous ne nous en fûmes pas plutôt dé-
barraflés , que nous apperçûmes que notre na-
vire s'étoit fait une voye d'eau, & quelque peine
9116 nous priffions , .il nous fut impoffible de dé-
couvrir où c'étoit. Cet inconvénient nous obligea
de chercher quelque port, & mon Allccié , qui
connoifloit ces pays mieux que moi , confeilla
au Capitaine d'entrer dans la riviere de Cambo-
3ia. Je dis le Capitaine , car ne voulant pas me
charger du commandement de deux vaifleaux ,
j'avois établi pour mon Capitaine de celui-ci
notre Contre-Maître M. Thompfon. La riviere
dont je viens de parler eft au Nord du Golphe
qui va du côté de Siam.
Pendant que nous étions-là , & que nous al-
lions tous les jours à rerre pour avoir des ra-
fraîchiflements , il arriva un matin qu'un hom-
me vint, me parler avec empreficment. C'etoic
un fecond Canonnier d'un vaifleau des Indes
Anglois , qui étoit à l'ancre dans la même ri-
viere prês de la ville de Cambodia. Il me parla
Anglois , Monfieur, me dit-il, vous ne me con-
notffe^ pas , & • cependant j'ai quelque chofe à vous
dire qui vous touche de près.
Le regardant atrentivement, je crus d'abord
le connoître, mais je me trompois. " Si cetre
:" affaire me regarde de près , lui répondis-je ,
'3 fans que vous y foyez iméreflé, qu'eft-ce qui
33 vous porre à me la communiquer ? « Ty Cuis
porté, répartit-il, par le g;and danger qui vaut
pend fur La lêre , fans que vous en aye^ la. moin-
dre connoiiiance.
« Tout le danger où je crois être, lui répli-
» quai je , c'eft que mon vaiffeau a fait une
« voye d'eau; mais j'ai defiein-de le mettre
M fur le côté pour tâcher de la découvrir. «
Afenfeur , Monsieur , me dit-il, fi vous êres
Jàg<: , vous ne fongere^ point à tout cela. , quand
vous fcaure^ ce que j'ai à vous dire. Sçave^-
%'ous que la ville de Cambodia nefl pas fort lun.
d'ici , 6" qu'il y a. près de-Li deux gros vaif-
feaux Anglais 6" trois Hollandais ? » Eh bien ,
« qu'eft-ce que cela me fait , lui répondis-
« je. « Commenr, Monficur , répartit-il, efl-it
de ta. prudence d'un homme , qui cherche des
aventures comme vous , d'entrer dans un Port
fans examiner auparavant quels vaiijeaux peu-
vent être à L'ancre, & • s'il ejl en état de leur jairc
têre ? Vous fcavc^ bien , je m'imagine, que la
partie n'efl pas égale.
Ce difcours ne m'étonna point du tour, parce
que je n'y comprenois rien ; je dis à mon homme
qu'il s'expliquât plus clairement , & que je ne
•voyois aucune raifon pour moi de craindre les
vaifleaux des Compagnies Angloife & Hollan-
doife 3 puifijue je ne fraudois point les droits ,
& que je ne faifois aucun commerce défendu.
Fort bien, Mon/leur, me dit-il en fouriant d'un
petit air aigre-doux , fi vous vous aoyes^ in fû-
reté , vous n'avc^ qu'à refter ici i je fuis morti-
fé pourtant de voir que votre fécurité vous fait
reietre? un avis falutairc. S4jfr{ perfuadé que ,fi
vous ne levc^ pas l'ancre dans le moment, vous:
être attaqué par cinq chaloupes remplies dï
\
M 4
monde, &• que fi l'on vous prend, on commencera
pur vous pendre comme un Pirare , quitre à vous
Jaire votre procts aprês. J'aurais cru , Monfieur,
qu'un avis Je cetre importance m auroit procuré une
meilleure réception que celle que vous me faires.
» Je n'ai jamais été ingrat , lui dis je , pouc
33 ceux qui m'ont rendu fervice ; mais il eft
33 abfolument impoffible de comprendre le
33 motif du deflein que , felon vous , on a pris
« contre moi. Cependant je veux profirer de
33 "vos confeils, & puifqu'on a formé un projet
33 fi abominable contre moi, je m'en vais dans
'3 le moment, & je donnerai ordre qu'on metre
33 à la voile fi on a bouché la voie d'eau , ou.
33 fi elle ne nous empêche pas de renir la mer.
,; Mais,Monfieur, faudra-t-il que je prenne ce
33 parti-là fans favoir cttre affaire à fond , &
33 ne pourriez-vous pas me donner quelques
33 lumieres là-deflus? ce
Je n'enfcai qu'une partie, me dit-il, mais j'ai
avec moi un Marinier Hollandais , qui pourrait
vous en instruire , Ji le remps le permettait. Vous
ne fçaurie^ l'ignorer entièrement vous-même , car
voici ce dont il s'agit. Vous ave^ été avec le
vaijfeau à Sumatra , où le Capitaine a été tue
avec trois de fes gens par des Infulaires, 6" vous
vous en êres allé avec le vaiiieau pour exercer la
• pirarerie. Voilà la bafe de toure cetre affaire , 6"
l'on vous exécurera en qualité de Pi are , fans
beaucoup de façon. Vous fçave^ bien que ks vaij-
fcaux Marchands n'en Jont pas beaucoup avec
les Ecumeurs de Mer -, quand ils les ont en leur
pouvoir.
33 Vous parlez JMU Anglois à préfent, lui
« dis-je, & je vow'.remercie. Quoique nous
» n'ayons aucune paît dans le crime dont vous
» venez de parler, & que nous ayons acquis
33 la propriété du vaifTeau par les voies les plus
» légitimes, je veux pourtant prendre mes pré-
33 cautions pour.évirer le malheur dont votre
33 difcours me menace. ce Prendre vos précau-
tions , Monfieur , me répondit-il brufquement,
vous vous j'erve^ d'une expreffion bien foible. La
meilleurs précaution ici cft du Je mettre au plus vît:
à l'abri du danger. Si vous vous intérejje^ dans
votre propre vie & • dans celt e de tous vos gens ,
vous leverc^ tancre fans délai dis que l'eau fera
haure; vous profirere^ alors de toure la marée ,
fr vous fere^ déjà bien loin en mer, avant qu'ils
puiffent dependre jufqu'ici. Ils doivent fi finir
de la marée tout comme vous » 6" comme ils font
à vingt milles d'ici, vous les devancere^ de deux
bonnes heures, & • s'il fait un vent un peu gaillard,
leurs c'ialoupes n'oferont pas vous donner La. ch ijjc
en pleine mer.
"Monfieur,/aJ-/Âs-yi:,vousme rendez unfer-
33 vice trcs important ; que voulez-vous que je
33 fade pour vous en marquer ma reconnoil-
» fa n ce ? Vous n'êres pas peut-être ajfï^ convain~
eu de la vérité de mon avis , me répondit-il ,
pour avoir réellement envie de m'en réCompenfer.
Cependant, fi vous parle^ férieufiment, j'ai une
proportion à vous faire. On mi doit dix-neuf
mois de paye dans le vaiffeau avec lequel je fuis
venu d'Anglererre, 6" /'/ en efl dû fepm mon ca-
marade le Hollandais ; fi vous voula£ nous les
payer, nous fuivrons votre fortune fans vous rierz
demander de plus, fi rien ne s'offre qui fou capa-
ble de vous convaincre de la vérité de mon avis,
6f fi le contraire arrive , MIU vous hiff^-ons U
maître de nous réampenfe^Wmtme vous le trouve'
re^ à propos.
M j
J'y toppai d'abord , & dans le moment m£me
je me fis mener au vaifleau avec eux ; à peine
cnétois-je approché que mon Afiocié,qui érort
icfté à bord, monta fur le tillac, & me cria que
la voye d'eau venoit d'être bouchée. Dieu en
fait loué, lui dis-je , mais qu'on leve l'ancre au
plus vire. " Et pourquoi donc, me répondit-il,
"que voulez-vous dire par-là ? « Paint de quef-
tion , lui répliquai je ; que tout l'équipage rn^ire
la. main à l'œuvre , 6" qu'on leve l'ancre dans le
moment, fans perdre une feule minure,
Quoiqu'il fut extrêmement furpris de cet or-
dre, il ne laifla pas d'appeller le Capitaine , &
de le lui communiquer; & quoique la marée ne
fût pas encore tout-à-fait haure, favorifés d'un
•vent frais qui venoit de rerre , nous ne laifiâmes
pas de mettre à la voile. Je fis venir enfuire mon
Aflocié dans la hure ; je lui dis tout ce que je
fçavois de cetre hiftoire , & les deux nouveaux
venus nous en raconterent le refte.
Comme ce récit demandoit du reins , un des
Marelots vint nous dire de la part du Capitaine,
C]ue cinq chaloupes fort chargées de monde nous
cor3noiem lachaflc ; ce qui nous fit voir évidem-
ment que l'avis que nous avions reçu n'étoit que
îicS-b;;n fondé. Là-dtflus je fis aflembler tout
l'équipage , & je l'inftrnifis du dcffcin qu'on
avoit formé de prendre notre vaifleau , & de nous
trairer tous com me des P ira res, & je leur deman-
dai s'ils étoient réfolus à fe défendre. Ils répon-
dirent tous avec allégrefle, qu'ils vouloient vi-
vre & mourir avec nous.
Comme j'étois du fentiment qu'il falloit fe
battre jufqu'à notre dernier fbupir , je voulus
fcavoir du Capitaine ce qu'il filloit faire pour
nous défendre avec le plus de fuccts. Il me dit
. -.
K .
"•\
* .,..

qu'il feroit bon de renir les ennemis en refped:
avec notre' artillerie , tant que nous pourrions 3
qu'enfuireil falloit leur donner de bonnes falves
de moufquererie ; & fi malgré tout cela ils ap-
prochoient du vaifleau, le meilleur parti feroit
de nous retirer fur le tiilac , qu'il leur feroic
peut-être impoffible de mettre en pieces faure
d'outils ncceffaires.
Nous donnâmes en même-rems ordre an Ca-
nonnierde placer prtsdu gouvernail deux pieces
chargées à cartouche , pour nettoyer le tiilac er»
«as île befoin , & dans cetre pofhire nous at-
tendîmes les chaloupes , gagnant toujours la
haure mer à l'aide d'un vent favorable. Nous
•voyions diftinctement les chaloupes à quelque
diftance de nous i elles étoient extrêmement
grandes , montées d'un grand nombre de gens,
& elles faifoient force de voiles pour nous at-
reindre.
Il y en avoir deux , que pat nos lunetres d'ap-
proche nous reconnûmes pour Angloifes, qui
devancoient de beaucoup les autres , &: ga-
gnoient fur nous confidérablement. Quand aou(
les vîmes fur le point de nous atreindre , nous
titâmes un coup de canon fans boulet pour leun
donner le fignal que nous voulions entrer e»
conférence avec eux , & en même-rems non)
mîmes pavillon blanc. Ils continuoient toujourt
à nous fuivre , en mettant au vent toures les
voiles qu'ils avoient; & quand nous les vîmes à
portée, nous mîmes pavillon Tbuge , & leur
tirâmes un coup de canon à boulet.
Ils ne laiflerent pas pour cela de pouffer leur
poinre, & les voyanr aflez pres de nous pour
leur parler avec une trompetre parlanre, nous
les amifonnîmes , en les avcrtiflant qu'il leur
M 4
en prendroit mal s'ils approchoient davantage.
C'étoit parler à des lourds; nous remarquâ-
mes qu'ils faifoienc tous leurs eflbrts pour venir
fous notre poupe , & pour attaquer le vaifleaa
pat-là. Là-deflus, periuadé qu'ils fe fioient fur
les forces qui lesfuivoient, je fis poinrer fur eux 3
& les voyant vis-à-vis de notre bord, je leur fis
tirer cinq coups de canon, un defquels emporta
toure la poupe de la chaloupe la plus éloignée î
ce qui força les Marelots à baiflfer toures les voi-
Jes, & à fe jetrer tous du côté de la proue , de
peur d'aller à fond ; ce mauvais fucces n"cmpé-
cha pas ceux de la chaloupe la plus avancée
d'aller toujours leur chemin.
Dans Je rems que nous nous préparions à
donner à celle-là fon fait à part, une ^es trois
cjuifuivoient s'en fut tout droit à celle qui vcnoit
d'être mife dans un fi pitoyable état, & en tira
tous les hommes. Cependant nous arraifonnâ"-
ITICS pour la feconde fois la chaloupe la plus
avancée , en lui offrant une treve pour parle-
menter , & pour être informé de la raifort de leur
procédé. Point de rcponfe encore , elle tâcha
feulement de gagner notre poupe , fur quoi notre
Canonnier^ qui enrendent fon métier à merveille,
lui tira encore deux coups de canon : ils man-
querent l'un & l'autre ; ce qui poira ceux de la
chaloupe à poufler un grand cri en tournant leurs
bonnets à l'ertour de la têre. Le Canonnier s'é-
tant, préparé de nouveau , en iuoins de rien, fit
feu fur eux a vcc plus de fuccês,& quoiqu'il man-
quât le corps de la chaloupe , un Jes coups dort-
ra au beau milieu des Matelots, & fit un effet
te rriblf.Trois'sutres coups que non s leur ri rames
immédiarement apres, mirent prefque toure la
chaloupe en pieces, & kuicmponerent legou-
Tcrnail-avec une piece de l'arriere , ce qui les mit
dans un grand défordre. Pour les achever, notre
Canonnier fit encore feu fur eux de deux autres
pieces , qui les accommoderent fi bien que nous
vîmes la chaloupe fur le point d'aller à fond , Se
plufieurs Matelots déjà dans l'eau.
Là-deflus je fis d'abord armer la pinafle que
«ousavionsrenu jufques-là toutprêsdu vaiflcau ,
& je donnai ordre à nos gens d'empOcher nos
ennemis de Ce noyer, d'en prendre autant qu'ils
pourroient, de revenir avec eux à bord dans le
moment; car nous voyions déjà les autres
chaloupes avancer furnousavec toure la vîrefle
poffible.
Nos gens fuivirent pou&uellcment mes or-
dres. Ils en prirent trois, parmi lefquels il y en
avoir un fur le point de fe noyer , que nous eû-
mes bien de la peine à f3ire revenir à lui. Dês
que nous les eûmes à bord , nous fimes force de
voiles pour gagner la haure mer , & nous vîmes
que quand les trois dernieres chaloupes avoient
joint les deux autres, elles avoient trouvé à pro?-
pos d'abandonner la chafle.
Délivré d'un fi grand danger, où je n'avois
pas le moindre lieu de m'atrendie , je réfolus de
changer de cours , & d'ôrer par-là le moyen à
qui que ce fût de deviner où nous avions def-
fem d'aller. Nous courûmes donc du côté de
l'Eft hors de la roure de tous les vaifleaux Euro-
péens.
N'ayant plus rien à eraindre alors , nous quef-
tionnâmes nos deux nouveaux venus fur les mo»
tifs de toure cetre eut reptile qu'on a voit futc con-
tre nous , & leHoliandois nous en découvrit tout
le myflere. Jl nous dit que celui qui nousavoit
Tendu le vaifleau n'étcit q.u'un fcélérat, qui s'eo
M;
croit emparé aprês que le Capitaine ( dont il
nous dit le nom , fans que je m'en puifle fouve-
nir à préfent) eut été tué par les Infulaires avec
trois de fes gens. Il avoir été lui-même de cet
équipage-là, &s'étoir échappé des mains des Bar-
bares, s'éta:u jetté dans un bois avec trois au-
tres , A: il avoit été obligé de s'y cacher quelque
terns. En fuire il s'étoit fauvé lui feul d'une ma-
niere miraculeufe, en abordant à la nage la cha-
loupe d'un vaifleau Hollandois qui revenoit de la
Chine, & qui s'étoit mis à l'ancre fur cetre côre
pour faire aiguade.
Quand il eut été quelque reins à Batavia., H
y arriva deux hominesdecevailleau,quiavoier.t
abandonné leurs compagnons pendant le voya-
ge: ils avoient rapporté que le canonnier qui s'en
étoit fui avec le Navire, l'avoit vendu à Benga-
le à une troupe de Pirares , qui s'étant mis à
croifer, avoient déjà pris un bâtiment Angiois &
deux Hollandois três-richement chargés.
Cetre derniere partie du difcours nous embar-
iafla fort , quoique nous en connulïions toure la
faufleté : nous vîmes évidemment que fi nous
étions tombés entre les mains de ceux qui v<f-
noient de nous donner la cliafle Ci chaudement-,
e'auroit été fait de nous. En vain aurions nous
défendu notre innocence contre des gens fi rer-
liblement prévenus , qui auroient été nos accu-
lareurs, Si eu même-rems nos Juges , & donl
nous n'aurions dû atrendre que tout ce que II
rage peut infpirer & faire exécurer à des gens.
qui ne font pas maîtres de leurs pallions.
Cetre confidéranon fit croire à mon Aflbciéy
que le meilleur parti pour nous étoit celui dt
retourner à Bengale , fans toucher à aucun porcv
.Nous pouvions nous juftifier-là fans peiuc3s«u
faifant voir où nous avions écéiquand le navire
en queftion y étoit entré , de qui nous l'avions ,
& de quelle maniere; & fi l'affaire avoit eté dé-
battue devant les Juges, nous étions furs de n'ê-
tre pas pendus d'abord, & de recevoir erffuire
notre femcnce.
Je fus d'abord de l'opinion de mon Afïbcié,
mais je la rejettai aprês y avoir fongé plus mû-
rement; puifque nous nous trouvions de l'autre
côté du détroit de Malaca , nous ne pouvions
retourner à Bengale fans courir les plus grands
dangers. Le bruit de notre crime prcirendu &
de la mauvaife réception que nous avions faite
à nos aggrefleurs devoir avoir donné l'alarme
par-tout, & nous devions être guettés en che-
min par tous les vaifleaux Anglois & Hollan-
dois. D'ailleurs notre retour auroit eu tout l'air
d'une fuire, & il n'en falloir pas davantage pour
nous condamner fur l'étiquetre du fac. Je com-
muniquai ces réflexions à l'Anglois qui nous
avoit découvert la confpiration contre nous, &
il ne les trouva que trop folides.
Là-deffus nous réfolûmes d'aller chercher la
côre du Tunqnin , & de-là celle de la Chine, en
pourfuivant notre defiein de négocier , de ven-
dre quelque part notre vaifleau , & de nous en
retourner avec quelque bâtiment du pays. Ces
mcfures nous parurent les meilleures pour notre
sûreté, & nous fimes cours N. N. E. en nous
mettant plus au large de cinquanre lieues que
n'étoit la roure ordinaire.
Ce parti nous jttta dans quelques inconvé-
niens. A cetre haureur nous trouvâmes les vents
plus conftamment contraires, venant d'ordinai-
re de l'Eft-Nord-Eft, ce qui devoir faire durer
tiês-loiig-Knïs notre voyage , & mai'icurcufc-
ment noni étions allez mal pourvus de vitre?.
D ailleurs il y avoit à craindre que qnelques-uns
- des vaifleanx , dont les clialonpes nous avoienc
. " attaqués, & qui étoient deftinés pour les mêmes
endroits,n'entrailentdans ces ports avant nous,
ou que quelqu'autre navire informé de tout c«
qui venoit de fe pafler , ne nous pourfuivit avec
toure l'opiniâtreté poffiblc.
J'avoue que j'etois dans une três-fâcheufe fi-
tuation, & que je me croyois dans les circonf-
• tances les plus défagréables où je mefufle trou-
•vé. Je n'avois jamais commis le moindre acte
frauduleux , bien-loin de .mérirer le titre de vo-
leur ou de pirare. Toure ma mauvaife conduire
depuis ma jeunefle avoit confifté à être mon pio-
preennemi, &c'étoit la premiere fois demavie
quej'avois couru rifque d'être traité comme un
criminel du plus bas ordre. J'étois parfairement
innocent ; mais il ne m'etoit pas poffible de don-
ner des preuves convainquanres de mon inno-
cence.
Mon Aflocic me voyant abîmé dans une pro-
fonde mélancolie, quoiqu'il eût été d'abord auiïï
embarraflé que moi, commença à me donner
courage , & me faifànt une exacte defcriptioiv
des diffcrens Poits de cetre Côre , il me dit qu'il
* etoitd'avis de chercher un afyie dansla Cochin-
chine , ou dans la baye de Tunquiu, d où nous
pouvions gagner Macao, ville qui avoit autre-
fois apparrenu aux Portugais , & où il y avoir
encore un bon nombre de familles Européen-
tes,& fur-tout des Miflionnalres, qui y étoient
•venus dans l'inrention de fe tranfprirer de-là
dans la Chine.
Nous nous en tînmes à cetre réfoKu:ort , 5c
aprês un voyage fore ennuyeux , dans
BOUS avions beaucoup fouft'crt par la difetre des
vivres , nous découvrîmes la Côre de iochin.-
chine , & nous prîmes le parti d'entrer dans une
petire riviere, où il y avoit pourtant aflez d'eau
pour notre bâtiment, réfolus de nous informer,
ou par rerre, ou par le moyen de notre Pinaffe ,
s'il y avoir quelques vaifleauxdans les Ports d'a-
lenrour.
La précaution que nous avions prife d'entrer
dans cetre petire liviere , nous tira d'affaire fort
heureufement. Quoique nous ne viflions pas
d'abord des vaifieaux dans la baye de Tunquin ,
cependant le lendemain matin nous y vîmes en-
trer deux vailTraux Hollandois, &unautre fans
couleurs, que nous prîmes pourtant pour Hollan-
dois aniîî, pafla à deux lieues de nous , faifant
cours vers la côre de la Chine. L'aprês-dînée
nous apperçûmes encore deux bâtimer.s .An-
glois qui prenoient la même roure. Ainfi nous
étions bienheureux d'être cachés dans cet afyle,
dans le rems que nous étions environnés de tous
Sutés par un fi grand nombre d'ennemis.
Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait à notre
aife; le pays où nous étions. entrés , étoit habité
parles gens-les plus barbares, qui étoient vo-
leurs, non-feulement de naturel , mais encore
de profeffion. D.ins le fond nous n'avions rien
a faire avec eux ; excepté le foin de chercher
quelques provifions , nous ne fouhaitions pas
d'avoir avec eux le moindre commerce. Néan-
moins nous eûmes bien de la peine à nous dé-
fendre de leurs infultes.
La riviere où nous étions, n'étoit diftanre que-
de quelques lieues des dernieres bornes Sepren-
trionales de tout le pays; & en côtoyant avec
nette chaloupe 3 nous dcccuviuvus la poiutc de
tout le Royaume au Nord-Efl , où s'ouvre fa
grande baye de Tunquin. C'eft en fuivant de•
côres de cetre maniere, que nous avions décou-
vert les vaifleaux ennemis, dont nous étions en-
vironnés de tous côtés. Leshabitansdel'endroit
où no'3s nous trouvions, croient précifément ,
comme |e l'ai déjà dit , les plus barbares de
toure cetre côre, n'ayant aucun commerce avec
aucun autre peuple , & ne vivant que de poif-
fon, d'huile, & de vivres les plus groffiers.
Une marque évidenre de leur barbarie exceflî-
ve, étoit l'abominable coutume qu'ils avoient
de réduire en efclavage tous ceux qui avoient le
malheur de faire naufrage fur leur rerritoire , Se
nous en vîmes bientôt un échantillon de la ma-
niere fuivnnre.
J'ai obferré ci-defles que notre navire s'éroic
fait une voye d'eau au milieu de la mer , fans
qu'il nous eût été poffïblede la découvrit; quoi-
qu'elle eût été bouchée d'une maniere auffi peu
atrendue qu'lreureufc , dans l'inftant même que
nous allions être aflaillis par les chaloupes An-
gloifes & Hollandoifes; cependant n'ayant pas
trouvé le bâtiment au.lifain que nous l'aurions
bien voulu , nous réfolàmes d'en tirer tour ce
qu'il y avoit de plus pefant, & de le mettre fur
Je côté pour le nettoyer , & pour trouver la voye
d'eau s'il étoit poffible.
Conformément à cetre réfolution , ayant mis
d'un feul côtéles canons , &tout ce qu'ily avoit
de plus pefant dans le vaifleau, nous fimes de
notre mieux pour le renverfer, afin de pouvoiiî
•venir jufqu'à la quillr.
Les habitans qui n'avoienr jamais remarqué
rien de pareil, defcendirenrauffi-tôtversle riva-
ge >&. vpjant lu *aill«au icn'verlc de ce cote-
la, fans appercevoir nos gens qui travailloient
dans les chaloupes, & fur des échafaudages du
eôtéqui'leur étoit oppofc, ils s'imaginerent d'a-
bord que le bâtiment avoit fait naufrage , Se
qu'en échouant il étoit tombé furie côté de cetre
maniere.
Dans cetre fuppofirion ils vinrent, environ trois
heures a pres, ramer vers nous, avec dix ou douze
grandes barques montées chacune de huit hom-
mes , rcfolus , felon toures les apparences, de
piller le vaifleau , & de mener ceux de l'équipa-
ge qu'ils trouveraient vers leur Roi, ou Capitai-
ne , car nous n'avons pu rien apprendre de la
forme de leur Gouvernement ï ce qu'il y a Je
fôr,c'eft qu'en ce casrlà l'efclavage étoit une
chofe à laquelle nous devions nous atrendre.
Etant avances du côté du vaifleau, ils fe mi-
rent à ramer tout autour, & ils nous découvri-
rent travaillant de toures nos forces à la quille &
au côté du navire, pour le nettoyer, poux te
boucher, & pour lui donner le fuif. .
Au commencement ils ne firent que nous con-
rempler avec atrention, fans qu'il nous fiât pof-
fible de deviner leur deflein. Cependant à tout
hazard, nous notre femmes de cet inrervalle,
pour faire entrer quelques-uns de nos gens dans
le vaifleau , afin que delà ils donnaflent des ar-
mes , & des munitions à ceux qui travailloienr,
pour fe défendre en cas de befoin.
Il fut bientôt rems de s'en fervir, car aprês
avoir confulté eWêmbk pendant un quatt d'heu-
re , & conclu apparemment que le vaifleau de-
•voit avoir échoué, & que nous ne travaillions
tjue pour le fauver, ou pour nous fauver nous-
mêmes par le moyen de nos chaloupes , dans
JteGjaellts ils trous •voyoient porrer ncs atfiies>
i
•.
ils avancerent fur nous comme fur une projC
certaine.
Nos gens les voyant approcher en fi grand
nombre, commencerent à s'effrayer ulsetoient
dans une afltz mauvaife pofture pour fc défen-
dre , & ils nous crierent de leur ordonner ce
qu'ils devoient faire. Je commandai d'abord à
ceux qui étoient fur l'échafaudage de tâcher de
fe mettre dans le vaifieau au plus vire, & à ceux
qui étoient dans les chaloupes, d'en frire le tout
& d'y entrer auffi. Peut nous qui étions à bord ,
nous fîmes tous nos efforts pour redrefier le bâ-
timent. Cependant ni ceux de l'échafaudage ,
ni ceux des chaloupes ne purent exécurer nos
ordres, parce qu'un moment apres i.ls eurent les
Barbaresfurlesbras : déjà deux de leurs barques
avoient abordé notre Pinafle,& fe faififloient de
nos gens comme de leurs prifonniers.
Le premier fut qui ils mirent la main ,,étoit un
Anglois, garçon auffi brave que robufre ; il avoir.
un moufquet à la main , mais au lieu de s'en fer-
•vir , il le jetta dans la chaloupe , ce que je pris
d'abord pourune imprudence , qui alloit jufqu'à
la flupidité ; mais il me défabufa bientôt, car il
frit le drôle qui l'avoit faifi par les cheveux, &
ayant tiré de fa barque dans la nôtre , il lui
cogna la têre contre un des bords de la chalou-
pe, d'une telle force qu'il lui en fit fortir la
cervelle dans le moment.
En même rems un Hollandois,qui éroit à cô-
té de lui , ayant pris le moufquet par le canon,
en fit le moulinet de fi bonne grace , qu'il ter-
rafla cinq ou fix des ennemis qui vouloient fe
jetrer dans la chaloupe.
Ce n'en étoit pas aflVz pour repouflcr trenre
ou quaranre hommes qui fe jutoknt avec pie-
cipitation dansla Pinafle, oùilsne s'atrendoient
à aucun danger, Se où il n'y avoit que cinq
hommes pour la défendre. Mais un accident des
plus burlefques nous donna une victoire-com-
pletre.
Notre Charpentier fe préparant à fuivre & à
goudronner le dehors du vaifleau , venoit de fai-
re Jefcendre dans la Pinafle deux chauderons ,
l'un plein de poix bouillanre, & l'autre de poix
iéfine,de fuif,d'huile,& d'autres matieres iêm-
blabies. L'aide du Charpentier avoit encore dans
la main une grande cuiller de fer avec laquelle
il fonrnifloit auxautres cetre liqueur chaude, &
voyant deux de nos Cochinchinois entrer du cô-
té où il étoit, il les arrofa d'une cuillerée de cerre
matiere, qui les força à Ce jetrer dans la mer ,
meuglant comme deux taureawt.
Cefl bienfait, Jean., s'écria là-deflus le Char-
pentier , ils trouvent la faupe bonne , donne-leur-
en encore une écueLlée : en même-rems il court de
ce coté-là avec un de ces torchons qu'on atta-
che à un bâton pour laver les vaifleaux , & Iç
trempant dans la poix, il en jetre une fi grande
quantité fur ces voleurs, dans le rems que Jean'
avec fa cuillet la leur prodigue libéralemenr,
qu'il n'y eut pas un feul homme dans les trois
barques ennemies qui ne fût miférablement
grillé. L'eftet en étoit d'autant plus grand &
plus prompr, que ces malheureux étoient pref-
que tous nuds, & je puis dire que de mes jours
je n'ai er.rendu des cris plus affreux, que ceux
que ponderent alors ces pauvres Cochinchinuii,
C'eft une chofe digne de remarque que ,
quoique la douleur fafle poufler des cris à tous
les peuples du Monde, cependant ces cris font
faut iuffi diffciens cjuc leurs diffif rens langages.
Je ncfçaurois mieux nommer le Ton qui frappa
alors nos oreilles , qu'un hurlemenr, & je n'ai
jamais rien en rendu qui en approchât davantage,
que le bruit arfrenx que firent ces loups, qui vin-
lent m'attaquer autrefois dans le Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaifir, non-
feulement parce qu'elle nous délivra d'un dan-
ger qui, fans cet expédient, auroit été três-grand,
mais fur-tout parce qu'elle fut remportée fans
répandre dufang,& fans tuer perfonne, excepté
celui à qui notre Anglois avoit cafle la têre con-
tre le bord de la chaloupe. J'auroisété au défef-
poir de faire périr ces malheureux, quoiqu'en
défendant ma propre vie, parce que je fçavois
qu'ils n'avoient pas la moindre notion de l'injuf-
tice qu'ils commettoient en nous attaquant. Je
fçaisquela ckofcétantnéceffaireauroitété jufte,
parce qu'il ne peut pas y avoir de crime à fe
défendre, mais je crois que la vie a bien de l'a-
mertume , quand on s'eft vengé en tuant fon
prochain , & j'aimerois mieux fouffrir d'aC-
fez grandes infulres, que de faire périr monag-
grefleur. Jepenfe même que tous ceux qui réflé-
chiflent & qui connoiflent le prix de l'humanité,
font de mon fentiment. J'en reviens à mon hiftoire.
Pendant cetre bataille comique nous avions ,
mon Aflbcié & moi, fi bien employé les gens que
nous avions à bord, que le vaifleau fut enfin re-
drefle. Les canons étoient déjà remis dans leurs
places, & le Canonnier me pria d'ordonner à ceux
de nos chaloupes de fe retirer, parce qu'il vou-
loit faire feu fur les ennemis.
Je lui dis de n'en rien faire , & que le Char-
pentier nous en délivreroit bien fans le fecours
du canon; j'ordonnai feulement au Cuifiuier de
faire chauffer une autic cliaudconnée de poix-.

Mais hetfreufement nous n'en eûmes que faire ,
les pauvres diables étoient Ci méconrens de ce
qui leur étoir arrivé dans leur premier affaut ,
qu'ils n'avoient garde d'en renrer un fecond.
D'ailleurs ceux qui étoient les plus éloignés de
nous, voyant le vaifleau redref)é& à flbr, com-
mençoie'fit apparemment à fentir leur mépriie3
& par conféquent ils ne trouvoient pas à propos
de poufler leur deflein.
C'eftainfi que nous noustirâmes d'affaire d'une
maniere divertifianre; & ayant porté à bord ,
quelques jours auparavant , leize bons cochons
gras, du ris , des racines & du pain , nous ré-
folûmesderemtttreen met à quelque prix que ce
fût , perfuadés que le jour apres nous nous trou-
verions environnés d'un fi grand nombre de
Cochinchinois, que nos chauJerons auroientde ta
peine à fournir à tous leurs befoins.
Le même foir donc nous reportâmes touies
nos affaires dans le vaifleau , & le lendemain ma-
tin nous firmes en état de faire voile. Nous tron-
vâmes bon néanmoins de nous renir à l'ancre à
quelque diftance , ne craignant pas les enne-
mis , parce que nous étions en bonne pofture
pour les atrendre. Le jour apres ayant achevé
tout ce que nous avions à faire à bord , & voyant
que nos voyes d'eau étoient parfairement bou-
chées, nous mîmes à la voile. Nous aurions fort
fouhaité d'entrer dans la Baye de Tunquin , pour
fçavoir ce qu'étoienc devenus les vaifleaux Hot-
landois qui y avoient été; mais nous y avions vu
entrer plufieurs autres bâtimens depuis peu, &
par conféquent nous n'osâmes pas nous y hazar-
der. Nous fimes donc courfe du côtéduNoni-
Eft, vers l'ifle Formofa., ayant auffi grande peur
de rencontrer quelque vaifleau Anglois ou Hoi-
landois3 qu'un vaifieau marchand Européen, va-
guant dans la Médirerannée, a peur de rencon-
trer un vaifleau de guerre à'Alger.
Nous fimes d'abord cours Nord-Eft , comme
fin ous voulions aller aux Ifles Manilles, ou aux
IflesPhilippines, afin d'être hors de la roure des
•vaifleaux Européens , & enfuire nous tournâmes
fers le Nord jufqu'à ce que nous vinffions au
vingt-deux degrés, trois minures de latitude, &
de cetre maniere nous arrivâmes à l'iile Formo-
fa. Nous y mîmes à l'ancre pour prendre de l'eau
fraîche & d'autres provifions ; nous en fûmes
fournis abondamment par le peuple , que nous
trouvâmes fort honnêre, & qui nous fit voir beau-
coup d'intégrité dans tout le commerce que nous
fimes avec lui. Peut-être ces bonnes manieres &
cetre probité font-elles dues auChriftianifmequi
a été autrefois planté dans cetre Ifle par des Mif-
fionnaires Hollandois. Ce qui confirme une re-
marque que j'ai toujours faire , touchant la Re-
ligion Chrétienne , par-tout où elle eft reçue ,
qu'elle y produife des eflets fandifiants , ou non ,
ellecivilife les Nations, & du moins elle ré-
forme leurs manieres.
Delà nous continuâmes à faire cours dn cc'é
du Nord, en nous renant toujours à unediftance
égale des côres de la Chine, & de cetre maniere
nous pafiâmes par-devant tous les ports où les
vaifleaux Européens font accoutumés de relâ-
cher, bien rcfolus de faire tous nos efforts pour
ne pas tomber entre leurs mains. Il eft fûr que
fi ce malheur nous étoit arrivé , fur-tout dans ce
pays-là , nous étions perdus , & j'en avois relle-
ment peur en mon particulier, que j'aurois mieux
aimé metrouver entre les grifles de l'Inquifition.
Etant parvenus alors à la latitude de trenre-

trois degrés , nous rcfolûmes d'entrer dans le
premier port que nous trouverions, & pour cet
effet nous avançâmes du côté du rivage. Nous
n'en étions qu'à deux lieues quand une barque
vint à notre rencontre avec un vieux Pilore Por-
tugais , qui voyant que notre vaiflêau étoitEu-
ropéen , venou pour nous offrir fes fervices.
Cetre offre nous fit plaifir , & nous le prîmes à
bord. Sur quoi, fans demander où nous avions
«nvie d'aller , il renvoya fa barque.
Nous étions alors les maîtres de nous faire me-
ner où nous le trouvions bon , & je propofai au
bon vieillard de nous conduire au Golphc de
Nanquin, qui eft dans la partie la plus Sepren-
trionale de la côre de la Chine. II nous répondit
qu'il connciflbit fort bien ce Golphe , mais qu'il
était fort curieux de fçavoir ce que nous y vou-
lions faire.
Je lui dis que nous avions envie d'y vendre
notre cargaifon, & d'acherer à la place des por-
celaines , des toiles peinres, des foyes crûes &
des foyes travaillées, &c. Il nous répondit, qu'à
ce compre , Je meilleur port pour nous auroit
été celui de Macao , oùnous aurions pu nous dé-
faire de notre Opium três-avantageufement, Se
acherer des denrées de la Chine à auffi bon marché
qu a Nanquin-
Pour mettre fin au difcours de notre Pilore,
quiétoit fort circonftancié , nous lui dîmes que
nous n'étions pas feulement Marchands , mais
encorevoyageurs , & que notre but étoit d'aller
voir la grande Ville de Pequin , & la Cour du
fameux Monarque de la Chine. Vous ferie^ donc
fort bien , répondit-il , d'aller vers Ningpo , d'où
par la riviere qui fe jetre là dans la. mer -. vous
gagner en peu d'heures le grand canal, Ce
canal qui eft par-tout navigable , paffe par le
cœut de tout le vafte Empire Chinois , croifc
toures les rivieres , & traverfe plufieurs collines
parle moyen de porres & d'éclufes , & s'avance
jufqu'à Pcquin, parcourant une érendue de deux
cens foixanre-douze lieues.
« Voilà qui eft fort bien, Seigneur Portugais 3
3i lui répondis-je; mais ce n'eft pas cela'dont il
33 s'agit , nous vous demandons feulement fi.
53 vous pouvez nous conduire à Nanquin , d'où
« nous pouvons enfuitc aller facilement à ia
33 Cour du Roi de la Chine. « Il me du qu'il le
pourroit faire fort aifément, & que depuis peu
un vaiileau Hollandois avoit pris pi écifément la
même roure. Cetre circonftance i/étoit gueres
propre à me plaire, & j'aurois autant aimé ren-
contrer le diable, pourvu qu'il ne fût pas venu
dans une figure trop effrayanre , que des vaifleaux
Hollandois qui, négociant dans ces pays , font
beaucoup plus gros & mieux équipés que n'e"-
toit le nôtre.
Le vieillard me trouvant concerné au feul
nom d'un vaifRau Hollandois , me dit que nous
ne devions pas être ailarmés de ce qu'il venoic
de nous dire , puifque les Hollandois n'etoient
point en guerre avec notre Nation. » II eft vrai,
33 lui répondis je , mais on ne fçaù pas dequelle
33 maniere ces gens-là nous traireroient dans uu
••, pays où ils font hors de la portée de la Juitice.
Il n'y a rien à ciaindre , repartit-il , vous n'êres
point Pirares , ff ils n'attaqueront point des
Marchands qui ne cherchent qu àJaire paifiblement
leurs affaires.
Si à cedifcours tout mon fang ne me monta
pas au vifagc , c'eft apparemment parce que la
Euture ayoit ménagé quelque obihu&iou dans
quelque vaifleau pour en arrêrer le cours. J'é-
tois dans un fi grand défordre , qu'il n'étoit pas
polîîble que notre Portugais ne s'en apperçût.
Monjïeur, me dit-il, il femble qui mon difcours
vous JaJJe de la. peine ; vous ire^ où vous le
trouvere^ à propos , 6" fuye^ sûr que je vous
rendrai tous l-s jervias dont je fuis capable. » II
3t cft vrai , Seigneur Portugais , lui répondis-je ,
« je fuis dans une aflez grande inéfolution tou-
« chant la roure qu'il faudra prendre , parce que
s» vous venez de parler de Pirares; je fouhaitc
« qu'il n'y en ait point dans ces mers-ci. Nous ne
=, fommesgueres.en érat de leurfaire têreivous
33 voyezque notre navire n'eft pas des plus gros,
« & que l'équipage en eft aflez foible. «
Vous pouve^ dormir en repos là-deijus , me
dit-il , aucun Pirare n'a paru. dans ces mers de-
puis quin^e ans , excepté un feul qu'on a vu , il
y a environ un mois , dans la baye de Siain ,
mais il ejl sûr qu'il a tiré du côté du Sud ; d'ail-
leurs ce n'ejl point un vaijfiau Jo't considérable
Çf propre à ce métier. C'efl un vaffiau Mar-
chand avec lequel l'équipage s'eft enfui , après
la mort du Capitaine, qui a été tué dans fijle de
Sumatra.
33 Comment , dis-je, faifant femblant de ne
« rien fçavoir de cetre affaire , ces coquins onc-
33 ils tué leur propre Capitaine ? Je ne peux pas
dire , répondit-il , qu'ils font maijacré eux-mê-
mes i mais comme dans la fuire ils fe font ren-
dus maîtres au vaijfeau , il y a beaucoup d appa-
rence qu'ils l'ont trahi , & • qu'ils l'ont livré à la
cruauté des Indiens. » A ce compre-là , dis-je ,
« ils ont autant méVité la mort que s'ils l'avoient
» maflac'ré de leurs propres mains. Sa/u doure,
Départit le bon vieillard , aujji feront-ils punis
filon leur mérire , s'ils font rencontrés par les
Anglais ou par les Hollandais ; car ils Jont tous
convenus enfemble d; ne leur point donner de
quartier , s'ils tombent entre leurs mains,
Je lui demandai là-deflus comment ils pou-
•voicnt cfpérer de rencontrer ce Pirare , puit
qu'il n'étoic plus dans ces mers. OnFajjure ,
reprit-il ; mais ce qu'il y a de certain , c'efl qu'il
a été dans la riviere de Cambodia , cv qu'il y a.
été découvert par quelques Hollandais qu'il avait
laiffé à reire en fe rendant maître du vaiffeau. H
èfl certain encart que quelques Marchands An-
glais 6" Hollandais qui Je trouvaient alors dans
ta même riviere , ont été fur le point de le pren-
dre. Si leurs premieres chaloupes , contimia-t-ii,
avaient été fecondées comme il faut par les au-
tres , il aurait été pris indubitablement ; mais
ne voyant que deux chaloupes à portée , il ft feu
deffus , 6" les mit hors d'état avant que L's autres
fujfint à portée ; il gagna enfuit: la haure mer ,
&• il ne fut pas poflible aux chaloupes de conti-
nuer à le pourfuivre. Mais on a une defcription
ft exa.de de ce bâtiment qu'on le reconnaîtra fans
peine par-tout où on le trouvera, 6" Ion a. réfoln
unanimement de faire pendre à la grande Vergue 'e
Capuaine &• f équipage , f. jamais on peut s'en
rendre maître.
« Comment , dis-je , ils les exécureront fans
33 aucune formalité ? Ils commenceront parles
33 faire pendre , & enfuire ils leur feront leur
33 proces ? Ban , Monfieur , me répondit-il, de
quelle formalité voule^-vous qu'on. fe ferve avec
de pareils fcélérats ? il fuffit de les jetrer dans
la mer , pour s'épargner la peine de. la pen-
daifon ; ces coquins-là n'auront que ce qu'ils mé-
rirent.
Voyant
Voyant que le vieux Portugais ne pouvoit pas
quitrer notre bord & nous faire Je moindre
mai , je lui dis vivement : « Voilà jufrement la
"» raifon pourquoi je veux que vous nous me-
9» ni'ez à franguin & non pas à Macao, ou à
s, quelqu'autte port fréquenté par les Anglois
» & par les Hollandois. Sçacncz que ces Ca-
3' pitaines dont vous venez de parler font des
3, infolens & des étourdis qui ne fçavent pas ce
33 que c'eft que la juftice,& qui nefecondnifent,
>s ni felon la Loi divine, ni felon la Loi natu-
s3 relie. Ils font aflez inconfidérés pour fe hazar-
3, der à devenir meurtriers , fous prérexre pu-
s3 nir des voleurs, puifqu'ils veulent faire exé-
33 curer des gens faullement accufés , & les
s3 trairer en criminels fans fe donner la peine
33 de les examiner & d'enrendre leur défenfe.
s» Dieu me fera la grace peut être de vivre ai-
53 fez long-rems pour en rencontrer quelques-
» uns dans des endroits où l'on pourra leur
s, apprendre de quelle mamere il faut admi-
» niftrer la Juftice. «
Là-dcflus je lui déclarai naturellement qne
le vaifleau où il fe trouvoit étoit juftement celui
qu'ils avoient attaqué avec cinq chaloupes ,
d'une maniere auffi lâche que mal conduire. Je
lui contai en détail comment nous avions acheté
notre navire de certains Hollandois , & com-
ment nous avions appris dans la fuire que c'é-
toient des coquins qui s'en étoient fuis avec le
vaifleau - aprês que leur Capitaine avoit été aflaf-
lîné parles Indiens de Sumatra; mais je l'aflu-
lai que de dire que cet équipage s'étoit mis à pi-
rarer , c'étoit débirer une fable inventée à plai-
lîr ; que nos ennemis auroient fagement fait de
treufcr cetre affaite avant que de nous atta-
Tome II, Partie IV. N
quer , & qu'ils répondroient devant Dieu du
fang qu'ils nous avoient forcé de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement furpris de ce
récit , & nous dit que nous avions raifon de
ne pas vouloir aller du côté du Nord. Il nous
confeilla de vendre notre navire dans la Chine ,
& d'en acherer, ou d'en bâtir un autre. Vous
rien fouvere^pas un fi bon que le vôtre, ajouta-
t-il , mais il vous fera. aifé d'en avoir un capa-
ble de vous ramener à Bengale avec vos gens ,
&• avec vos marchandifes.
Je lui dis que je profirerois de fon confeil de
tout mon cœur , des que je pourrois trouver
un bâtiment à ma fantaifie , & un Marchand
pour le mien. Il rn'aflura qu'il y auroit à
Nanquin des gens de refte qui fcroient ra-
vis d'acherer notre vaifleau , qu'une jonque
Chinoift fuffiroit pour m'en retourner ,& qu'il
me tronveroit fans peine des gens qui m'ache-
reroient l'un & qui me vendroient l'autre.
•,, Mais , lui dis je, vous dires que notre vai£-
33 feâu fera indubitablement reconnu , & par
« conféquent fi je prends les mefures que vous
33 ine confeillcz , je puis jetrer par-là d'honnêres
3' gens dans u« rerrible péril, & être la caufe
=' de leur mort. Il fuffira à ces Capitaines de
:,' trouver le vaifleau , pour qu'ils fe metrent
». dant l'cfprit qu'ils ont trouvé aufiî les crimi-
s, ncls, Si qu'ils maflacrent de fan" froid des
» gens qui n'ont jamais fongé à les oftenfer. ce
Je fçai le moyen de prévenir cet inconvénient,
me répondit le bon vieillard , je connais les
Commandants de tous ces vaijjl-aux , &• je les
verrai quand Us paieront par ici ; je ne manque-
rai PAS de leur faire connoitfe leur erreur , 6- de
leur dire que quoiqu'il fait vrai que le premier.
équipage s'en efl allé a'.-ec le navire , il efl /aux
pourtant qu'il s'en fait jamais fin-i pour exercer
la. pirarerie. Je leur apprendrai fur-tout que ceux
qu'ils ont attaqué dans la. Baye de Siarn ne font
pas les mêmes gens; mais que ce font d'honnêres
Marchands qui ont acheté le vaijftau innocem-
ment de quelques fcélerats , qu'ils en croyaient
les proprietaires. Je fuis perj'uadé que du mains
ils s'en fieront affé^_ à moi pour agir avec plus de
précaution qu'ils n'avaient d'abord projetre. ,» Eh.
« bien , lui dis-je , fi vous les rencontrez , vou-
« lez-vous bien vous acquitrer d'une commif-
« fion que je vous donnerai pour eux? ce
Oui-dà , me répondit-il, pourvu que fous me
la donnie^ par écrit , afin qu'ils voyent claire-
ment qu'elle vient de vous, 6, que je ne lai pas
forgée de mon chef. Là-delïus je me mis à leur
écrire, & aprês avoir détaillé toure l'hiftoire de
l'attaque des chaloupes que j'avois été obli-
gé de fourenir , & développé la faufleté des
raifons qui les avoient pouliés a me faire cetre
infulre, dans le deflein de me trairer avec toure
l'inhumanité poffible , je finis en les afluranc
que fi j'avois le bonheur de les reconnoître ja-
mais en Anglererre, je les en payerois avec ufu-
re, à moins que les Loix de la patrie n'enflent
perdu toure leur autorité pendant mon abfence.
Le vieux Pilore lut & relut cet écrit à diffé-
renres reprifes, & me demanda fi j'étois prêt à
fourenir tout ce que j'y avançois. Je lui dis que
je le foutiendrois tant qu'il me refieroit un fol
de bien , & que j'étois três-fûr de trouver une
occafion de faire repentir ces Meilleurs de la pré-
cipitation de leur cruel deflein. Mais je n'eus
point occafion d'envoyer le Portugais avec cetre
lettre , car il ne nous quitta point , comme on
le verra dans la fuire. N £
Pendant ces converfations , nous avancions
toujours du côté de Nanquin, & aprês treize
jours de navigation, nous mîmes à l'ancre au
Sud-Oueft du grand golfe, où par hazard nous
apprîmes que deux vaifleaux Hollandois vc-
noient de pafler , & nous en conclûmes, qu'en
continuant notre roure , nous tomberions in-
failliblement entre leurs mains.
Apres avoir confulré fur ce rerrible inconvénient
avec mon Aflocic , qui étoit auilîembarraflé que
moi, & auffi irréfolu fur le parti qu'il falloir
prendre, je m'adrrflai au vieux Pilore pour lui
demander s'il n'y avoit pas prês de-là quelque
baye ou quelque rade où nous pulïions entrer ,
pour faire notre commerce particulier avec
les Chinois , fans être en danger. Il me dit que
fi je voulois aller du côté du Sud , l'efpace d'en-
viron quaranre-deux lieues , j'y trouverois un
petit port nommé Quinchang où les Million-
naires débarquoient d ordinaire en venant de
Macao , pour aller prêcher dans la Chine la
Religion Chretienne, & où jamais les vaifleaux
Européens n'entroient. Qu'étant là je pourrois
prendie des mefures pour le refte du voyage.
Çue dans le fond ce n't'toit pas un endroit fré-
quenté par les Marchands, excepté dans certains
terns de Ji'année qu'il y av'oit une foire , où les
Marchands Japonais vcnoient fe pourvoir de
denrées de la Chine.
Nous convînmes tous de faire cour? vers ce
poir,dont peut-etre j'orthographie mal le nom.
Je l'avois écrit avec ceux de plufieurs autres en-
droits dans un petit mémoire que l'eau a gâre
inalheurcu feinenr, par un accident que je racon-
tera: dans fon lieu i je me fouvicns fort bien que
Jes Chinois & les Japonais donnoient à ce pc-
fit port un nom tout différent de celui que lui
donnoit notre Pilore Portugais, & qu'il le pro-
uonçoit Quincha.ng.
Le jour aprês que nous nous fûmes fixés à
cetre réfolution , nous levâmes l'ancre, n'ayant
été que deux fois à rerre pour prendre de
l'eau fraiche & des provifions,comme racines,
ihé, ris, quelques oii'eaux , &c. Les gens du pays
nous en avoient apporté en abondance , pour
notre argenr, d'une maniere fort civile & fore
integre.
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq
jours entiers avant qucde furgiràce poit; nous
y entrâmes avec toure là Satisfaction imagina-
ble. Pour moi , qirand je me fentis fur rerre ,
j'étois plein de joie & de reconnoiflance envers le
Ciel, & je réfolus , aulli bien que mon Aflbcié,
de ne jamais remettre le pied dans ce malheu-
reux navire , s'il nous étoit pollible de nous
défaire de nos marchandifes , quand ce fcroic
d'une maniere peu avantageufe.
Je ne fcaurois m'empêcher de remarquer ici
que de toures les conditions de la vie, il n'y
en a aucune qui rende un homme fi parfaire-
ment miférable, qu'une crainre continuelle. L'E-
criture Sainte nous dit avec beaucoup de rai-
fon que la. peur fert ds pieg-- à l'homme. C'eft
une mort perpétuelle , & elle accable rellement
l'efprit, qu'il eft inacceffible au moindre fou-
lagement; elle étoufle nos efprits animaux ,
& abat toure cetre vigueur naturelle qui nous
foutient dans des affligions d'une autre nature.
Mon imagination, qui en étoir faifie d'une ma-
nicre affreuie , ne manquoit pas de me rc-
prçfenter le danger bien plus grand qu'il n'étoit
réellement 3 elle me dépeignoit les Capitaines
N 3
Anglois& Hollandois comme des gens abfoîw-
ment incapables d'enrendre raifon , & de dif-
tingucr encre des fcélérats & d'honnêres gens,
entre une fable inventée pour les tromper, &
entre l'hiftoirc véritable & fuivie de nos voya-
ges & de nos projets. Rien n'étoit plus facile
pour nous dans le fond que de faire roir claire-
ment à toure perfonne un peu feufce que nous
«'étions rien moins que des pirares. L'Opium
& les autres marchandifes que nous avions à
bord, prouvoient clairement que nous avions
été à Bengale, & les Hollandois, qui, àcequ'on
difoit , avoient les noms de tous ceux de l'au-
tre équipage , devoient remarquer du premier
coup d'oeil que nous étions un mélange d'An-
glois., de Portugais & d'Indiens, p;rmi lef-
t]uels il ne fe trouvoit que deux Hollandois. En
•voilà plus qu'il ne falloir pour convaincre le
premier Capitaine qui nous auroit rencontrés,
de notre innocence & de fon erreur.
Mais la peur, cetrepaffion aulli aveugle qu'i-
nutile, nous remplit le cerveau de trop de va-
peurs, pour y lailler une place à la plus grande
•vraifemblance. Nous regardions toure cetre af-
faire du mauvais côté; nous fçavions que les
gens de mer, Anglois& Hollandois ,&• particu-
lierement les derniers, étoient d animes au feul
nom cie pirares, &de pirares qui s'étoient échap-
pés de leurs mains, en ruinant une partie des
chaloupes qu'on avoit envoyées pour les pren-
dre , que nous étions perfuadés qu'ils ne vou-
droient pas feulement nous enrendre parler, &
qu'ils prendroient pour une preuve convaincan-
re de notre crime prérendu , la figure du vaifleau
qu'ils connoiflbient parfairement bien , & notre
fuire de la riviere de Carabodia. Pour moi, j'é«
lois aflez ma propre dupe, pour irrtmaginer que
fi j'étois dans leur cas, j'agi rois tout de même ,
& que je taillerois tout l'équipage en pieces ,
fans daigner éceurer fa défenfe.
Pendant que nous avions été dans ces inquié-
tudes, mon Aflocié & moi, nous n'avions pas
pu fermer l'oeil fans rcvcr à des cordes & à des
grandes vergues : une nuitentr'autres, fongeant
«ju'un vaifleau Hollandois nous avoit abordés,
je fus dans une relle fureur que , croyant aflorri-
mer une Marelot ennemi , je donnai un coup de
poing contre un des piliers de mon lit, d'une relle
force que je m'écrafai les jointures, ce qui me
fit courir rifque de perdre deux de mes doigts.
Une chofe qui me confirma encore davantage
dans l'idée que nous ferions maltraités par les
Hoilandois 3 fi nous étions dans leur pouvoir,
c'cft ce que j'avois enrendu dire des cruaures
qu'ils avoient fait efluyer à mes compatriores à
Amboine , en leur donnant la torture avec touie
l'inhumanité- poffible ; je craignois qu'en faifant
fouffrir les douleurs les plus cruelles à quelques-
uns de nos gens, ils ne leur fiflent confefler des
crimes dons ils n'étoient pas coupables, & ne
nous puniflent comme pirares , avec quelque
apparence de juftice. La charge de notre vailTeau
pouvoir leur fournir un puiffant motif pour pren-
dre des mefures fi inhumaines, puifqu'elle valoit
cinq mille livres fterlings.
Pendanttoutlerems que durerent nos frayeurs ,
nous fûmes agités fans relâche par de pareillfs
réflexions, fans confidérer feulement que les Ca-
pitaines d-: vaifleaux n'ont pas l'autorité de faire
de relles exécutions. Il eft certain que fi nous
nous étions rendus à quelqu'un d'entr'eux , &
s'il avoit été aflez hardi pour nous donner la cor-
N 4
tore., ou pour nous mettre à mort, il en auroir
été puni rigoureufement en fa patrie. Mais cetre
•vénté n'étoit par fortconfolanre pour nous; an
homme qu'on maflacre,ne tire pas de grands
avantages du fupplice qu'on fera fouffrir à fon
toeurtrier.
Ces frayeurs ne pouvaient que me faire faire
de mortifianres réflexions fur les différenres par-
ticularités de ma vie paflée. Apres avoir confumé
'quaranre ans de travaux & de dangers conti-
nuels, je m'etois vu dans le port , Vers lequel
tous les hommes rendent , une opulenre tranquil-
lité; Si j'avois été aflez malheureux pour me
plonger de nouveau par mon propre choix dans
des inquiétudes plus grandes que celles dont je
m'étois tiré d'une maniere fi peu atrendue. Quel
chagrin pour moi, qui pendant ma jeu nefle m'é-
tois échappé de tant de périls, de me voir dans
ma vieillede expofé par mon génie aventurier à
perdre la vie fur une porence pour un crime pour
lequel je n'avois eu jamais le moindre penchant,
bien loin d'en être coupable.
Quelquefois des penfées pieufes fuccédoient
à ces confidérations chagrinanres; je me mettots
dans l'cfprit que fi je tombois dans le malheur
que je craignois fi fort, je devois confidcrer ce
défaire comme un eftet de la Providence , qui
malgré mon innocence par rapport au cas pré-
fent, pouvoit me punir pour d'autres crimes ,
& que j'etois obligé de m'y foumettre avec hu-
milité, de la même maniere que fi elle a voit trou-
vé à propos de me châtier par un naufrage, oa
par quelqu'autre malheur qui eût du rapport
avec ma vie erranre.
'II m'arrivoit encore aflez fouvent d'être excité
par ma crainre à prendre des réfolutions vigou-
remes ; je ne fongeois alors qu'à combattre juf-
tju'à la derniere goutre de mon fang, plutôt que
de me laifler prendre par des gens capables de
me maflacrer de fang froid.
Il vaudroit encore mieux pour moi , difois-je
en moi-mêrns, d'être pris par des Sauvages, Se
de leur fervir de nourriture, que de tomber entre
les mains de ces gens , qui peut-être feront in-
génieux dans leur cruauté, & qui ne me feront
mourir qu'aprês m'avoir déchiré par la torture
la plus violenre. Quand j'ai étc' aux mains avec
les Anthropophages, c'étoit toujours dans le def-
feindemebattrejufqu'à mon dernier foupir ; pac
quelle raifon ferois-je plus liche, quand il s'agtt
d'évirer un malheur plus rerrible?
Quand ces forres de penféesavoient !e deflus
dans mon imagination , j'étois dans une efpece
de fievre, & dans une agitation , comme fi j'é-
tois réellement engagé dans un combat opiniâ-
tre ; mes yeux brilloient, & le fang me bouil-
lonnoit dans les veines; je réfolvois alors fer-
mement, fi j'étois obligé d'en venir-là, de ne
jamais demander quartier ,& de faire faurer le
vaifleau en l'air quand je ne pourrois plus réfif-
rer, afin de laifler à mes perfécureurs Ci peu de
butin, qu'ils n'auroient garde de s'en vanrer.
Plus nos inquiétudes avoient été grandes pen-
dant que nous étions encore en mer , & plus
nous fûmes charmés quand nous nous vîmes à
rerre. A cetre occafion mon Aflocié me raconta,
que la nuit au para vaut il a voit rêvé qu'il a voit un
fi grand fardeau fur les épaules , & qu'il le de-
voit porrer au haut d'une colline; mais que le
Pilore Portugais l'avoit levé de deflus fon dos,
& qu'en mêiïie-rems,au lieu de la colline,il n'avoit.
trouve qu'un rerrein uni & agréable. Ce fonge-li
N;
étoit plus (îgnificatif que les rêves ne le font
«l'ordinaire; nous étions véritablement comme
ries gens qu'on venoit de décharger d'un pefanr
fardeau.
Des que nous fûmes à rerre , notre vieux Pi-
lore, qui avoit conçu beaucoup d'amitié pour
nous , nous trouva un logement , & un maga-
fin ,qui dans le fond ne faifoicut enfemble que
le même bâtiment. C'étoit une petire cabane
joinre à une hutre fpacieufe, le tout fait de Can-
nes , & environné d'une paliflade de ces gran-
des cannes appellées Bambous dans les Indes.
Cetre paiiflade nous fervoit beaucoup pour met-
tre nos marchandifes à l'abri de la fubtilité des
•voleurs , dont il y en a une aflez grande quan-
tité dans ce pays-là. D'ailleurs le Magiftrat dtfc
lieu nous accorda, pour plus grande fûreté, une-
fentinelle quifaifoit la garde devant notre ma-
gafin, avecuneefpccededemi-pique à la main.
Nous en étions quitres en donnant à cetre fenti-
nelle un peu de ris 3 & une petire piece d-'ar-
gent, ce qui ne montoit tout enfemble qu'à la.
•valeur de trois fols par jour.
Il y avoit déjà du rems que la Foire dont j'ai
parlé étoit finie : cependant il y avoit encore-
dans la rivkre trois ou quatre Jonques. Chinoi-
les , avec deux bâtiments Japonnois , chargés
de denrées , qu'ils avoient achetées dans la
Chine , & ils n'avoient pas fait voile jufque*
alors , parce que les Marchands étoUnt encore
à rerre.
Le premier fervice que nous rendit notre Pi-
lore, c'eft de nous faire faire connoiflance avec
trois Miffionaires, qui s'éreient arrêtés-là quel-
que rems, pour convenir les habitans du lieu. Il
tft viai qu'ils avoient fait de leurs Profélyres une

aflez plaifanre forre de Chrétiens ; mais c'étoit-
Jà leur affaire, & non-pas la nôtre. Parmi ces
Meffieurs il y avoir un Prêtre Français , fort
joli homme, de bonne humeur , & d'une con-
verfation fort aifée. Ils'appelloit le Pere Simon,
Si Ces manieres choient bien éloignées delà gra-
vité de fes deux compagnons, qui étoient l'un
Portugais, & l'autre Génois. Ils étoient d'une
grande auftérité , & fembloient prendre extrê-
mement à cœur l'ouvrage pour lequel on les
avoit envoyés , occupés contiuellement à s'in-
finuer dans l'efprit des habitans, & à trouver
moyen de lier converfation avec eux.
Nous avions le plaifir de manger fouvenc
avec ces Religieux, & d'apprendre par-là leur
maniere de prêcher l'Evangile aux Payens. lI
eft certain que ce qu'ils appelloient la conver-
fion des Chinois, étoit fort éloignée de mérirer
un titre fi magnifique i tout le ChriiHauifme de
ces pauvres gens ne confifte guere qu'à fçavoiu
prononcer le nom de Jefus-Chrift, adire quel-
ques prieres adreffées à la Vierge & à fon Fils,
dans un langage qui leur eft inconnu , & à faire
le figne de la Croix. Cetie crafle ignorance de
ces prérendus convertis n'empêche pas les Mif-
fionnaires de croire fermement que ces gens
iront tout droit en Paradis, & qu'ils font eux-
mêmes les glorieux inftrumens du falut de leurs
Profélyres ; c'eft dans l'efpérance d'un fuccês fi
merveilleux , qu'ils hazardent de grands voya-
ges , qu'ils fubiflent le trifte fort de faire un long
féjour parmi ces Barbares , & qu'ils s'expofent
à une mort accompagnée des tourmens les plus
cruels. Pour moi, quelque mauvaife opinion
que j'aye de leur maniere de convertir les
Payens , je croirois pourtant manquer de cha-
N 6
rité, fi je n'avois pas une haure idée du ze!e
qui les porre à entreprendre un pareil ouvrage ,
au milieu de mille dangers & fans la moindre
vue d'un intérêt remporel.
Le Religieux Français nommé le Pere Si-
mon , avoit ordre de s'en aller à Pckin , où
réfide le grand Empereur de la Chine , & il
n'étoit dans cetre petire ville que pour atrendre
un compagnon , qui devoit venir de Macaopour
faire ce voyage avec lui. Je ne le rencontrois
jamais qu'il ne me preflât d'aller avec lui , en
'm'aflurant qu'il me montreroit tout ce qu'il y a
de grand & de beau dans tout ce fameux Em-
pire^ fur-tout la plus grande ville de l'univers,
une ville, félon lui, que Londres & Paris mis
enfembie ne pourroient égaler.
Cetre ville eft eflectivement grande , & ex-
trêmement peuplée ï mais comme je regarde
ces forres de chofes d'un autre œil que ces-
gens, qui fe jetrent d'abord à corps perdu dans
l'admiration, je dirai dans la fuire quelle eft
mon opinion de ce célcbre Pekin. Je reviens au
J". Simon. -,
Un jour que nous dînions enfembie , & que
nous étions tous de fort bonne humeur , je lui
fis voir quelque penchant à l'accompagner dans
fon voyage , & il nous prefla fort, mon Aflbcié
& moi, de prendre cetre réfolution. D'où vient
donc, Pere Simon, lui répondit mon Aflbcié, que
vousjouhaite^fi fait notre compagnie? Pouijça.-
ve^ que nous Jbmmes hérétiques, & • par confluent
vous ne faurie^nous fréquenrer, ni trouver le moin-
dre plaijL dans notre commerce, » Bon , répandit-
» il, vous pouvez devenir"Catholiques avec le
« remsi mon occupation fci eft de convenir les
» Payens, que fçait-on G je ne réunirai {as à.
"vous convertir auffi ? Oui-dà, mon Pere, lui dis-
}e 3 ainfi donc garre Us Sermons pendant tout le che-
min. », N'ayez pas peur, repliqua-t-it, je ne
33 vous fatiguerai pas par mes Sermons; notre
"Religion n'eft pas incompatible avec la poli-
33 refle : d'ailleurs nousvousregardons3 dans un
33 pays fi éloigné, comme compatriores, quoi-
33 que vous foyez Anglois Si moi Français î
33 pourquoi ne pourrions-nous pas nous confidé-
33 rer mutuellement comme Chrétiens, quoique
» vous foyez Huguenots & moi Catholique f
3> Quoi qu'il en foir, ajouta-t-il, nous fomme*
» tous honnêies gens , & fur ce pied-là nous
» pouvons parler eufemble , fans embarrafler
33 nos converfations de difpures fur la Re-
"ligion. ce
La finde fon difcours me parut fort fenfée, &
me rappella dans l'efprit ce bon Religieux
duquel je m'étois féparé dans le Brefil.
Il ell certain pourtant que le caradere du
P. Simon n'approchoit pas de celui de moir
jeune Pietre. Il eft vrai que dans fes manieres
il n'avoit rien qui déshonorât fa profeffion;
mais on ne lui remarquoit pas ce fond de zele,
cetre piétéexafle, nicetreaffedliqn pour le Chrif-
tianifme , qui éclatoient fi fort dans la conduire-
de l'autre.
, Quelque preflanres que fuflent fes follicita-
tions , il ne nous étoit pas poffible de nous y
laifler aller fi-tôt; il falloit premierement dif-
pofer de notre vailTeau Si de nos marchandifes ,
ce qui étoit aflez difficile dans un endroit où it
y avoit fi peu de commerce; un jour même je
fus renté de foire voile p.our la riviere de Kilam „
& de monrer jufqu'à k ville de Nanquin--, mais:
j'en fus détourné par- un coup inatrendu de fc*
Providence, qui fembloit commencer à s'irrté-
reflcren nos affaires. J'en conclus que jepouvois
efpérer de revenir un jour dans ma patrie, quoi-
que je n'enfle pas la moindre idée des moyens
dont je pouvois me fervir pour l'entreprendre.
Il me fuffifoit, pour me promettre cetre fatis-
fadion , de remarquer que quelque lueur de la
bonté Divine le répandît fur nos entreprifes.
Voici ce que c'étoir.
Un jour notre vieux Pilore nous amena un
Marchand Japonnois , pour voir quelles forres
de marchandifes nous avions. Il nous acheta
d'abord notre Opium , & le paya fort bien & fur
le champ , partie en or , que nous prenions
felon ]e poids , partie en petires pieces mon-
noyées du coin de fon pays , & partie en lin-
gots d'argent , de dix onces à peu pres. Pen-
dant que nous faifions ce négoce avec lui , il
me vint dans l'cfprit que ce même Marchand
pourroit bien encore nous acherer notre vaif-
Crau , & j'ordonnai à notre Inrerprere de lui en
faire la propofition. Il ne la reçut qu'en hauf-
fant les épaules ; mais il nous revint voir quel-
ques jours aprês, en menant avec lui un des Mif-
fionnaires pour lui fervir d'Inrerprere , & pour
BOUS communiquer la propofition qu'il avoit i
nous faire. Il nous dit qu'il nous avoit payé une
grande quantité de Marchandifes avant que
d'avoir la moindre penfée de nous acherer notre
•vaiflTeau, & qu'il ne lui reftoit pasaflez d'argent
pour nous en donner le prix ; que fi je voulois y
laitier les mêmes Marelots, il le loueroitpour un
voyage du Japon; quelà il le chargeront de nou-
veau pour l'envoyer aux Ifles Philippines , aptés
tn avoir payé le frer, & qu'aprês le retour il l'a-
chireioit, Nott-feuletoeni je prêtai i'oisilk i
cetie propofition; mais mon humeur aventuriere
me mit encore dans l'efprit d'être moi-même de
la partie , de m'en aller aux Ifles Philippines ,
& de-là vers la mer du Sud. Là-deflus je deman-
dai au Marchand s'il avoit envie de louer le
•vaifleau jufqu'aux Ifles Philippines, & de le dé-
charger là. Il me dit que la chofe n'étoit pas
poflîble, mais qu'il ledcchargeroitdansle Japon
quand il fcroit de retour avec fa cargaifon. J'y
aurois topé , fi mon Affocié plus fage que mot
ne m'en avoit pas détourné, en me reprefentant
les dangers de la mer , l'humeur perfide & traî-
trefle des Japonnois , & celle des Efpagnols de*
Ifles Philippines , plus perfide & plus traitrefle
encore.
La premiere chofe qu'il falioit faire avant qn&
de conclure norre marché avec le Japonnois ,.
c'étoit de demander au Capitaine & à l'équipage
s'ils avoient envie d'entreprendre cetre courfe.
Dans le reins que nous y étions occupés , je re-
çus une vifire du jeune homme que mon nevea
m'avoit donné pour compagnon de voyage. Il
aie dit que cetre courfe promettoit des avanta-
ges três-confidérabies , & me confeilloir fort
de l'entreprendre ; mais que fi je n'en avois pas
envie , il me prioit de le placer dans le vaifleau
comme Marchand , ou en relle autre qualité que
je le trouveroisà propos ; que s'il me tronvoit
encore en vie à fon retour en Anglererre, il me
lendroit un compte exact de fon gain , & que je-
BC lui donnerois que la part que je voudrois.
Je n'avois pas grande envie de me féparer de
lui i mais prévoyant les grands avantages où ce
parti devoir conduire naturellement, & le con^
noiflant pour un jeune homme auffi propre à y
que qui que ce fût 3 }'avois du pcuchant
à lui accorder fa demande. Je lui dis pourtant
que je voulois confulrer mon Aflbcié fur fa pro-
pofirion , & que je lui donnerois une réponfc
pofitive le lendemain.
Mon Aflbcié , à qui j'en parlai d'abord , s'y
accorda três-généreufement ; il me dit que je
fçavois bien que nous regardions tous deux no-
tre navire comme acheté fous de mauvais auf-
pices , & que nous n'avions pas envie de nous y
rembarquer ; que nous ferions bien de le céder
au j.eune homme , à condition que fi uous le re-
voyions en Anglererre, il nousdonneroitla moi-
tié des profits de fes voyages , & qu'il garderoit
l'autre moitié pour lui.
Je n'avois garde d'être moins généreux que
mon Aflbcié , qui n'étant pas comme moi inté-
refl'é dans la fortune de mon compagnon de voya-
ge , n'étoit porté par aucun motif particulier à
lui faire du bien, & voyant que tout l'équipage
étoit réfolu de faire cetre nouvelle caravannc ,
nous donnâmes à mon jeune homme la moitié
du vaifleau en propriété , en tirant de lui une
promefle écrire qu'il nons rendroit compre de la
moitié des profits du voyage.
Le Marchand Japonnois, àcequenous avons
appris dans la fuire, fe montra un parfairement
honnêre homme. Il protégea mon jeune homme
dans le Japon , & lui obtint la permiffion de
•venir à rerre , qui a été rarement accordée aux
étrangers depuis plufieurs années- II lui paya le
Fret avec beaucoup de ponctualité , & l'envoya
aux Ifles Philippines, chargé de marchandées du
Japon & de la Chine, avec un Super-Cargo du
pays, qui trafiquant là avec les Efpagnols, revint
avec dcsmarchandifesde l'Europe ,& avec une
grande <jiuutité d'épiceries. Il fut par£aitemetu

tien payé de tous Tes voyages, & n'ayant point
envie de le défaire du vaifleau, il le chargea de
marchandifês pour fon propre compre , lefquelles
il vendit d'une maniere avantageufe aux Efpa-
guols dans les ifles Manilles. Par le moyen des
amis qu'ils'y fir,il eut le bonheur defaire décla-
rer Ion navire libre, & il fut loué parle Gouver-
neur pour aller à Acapuko fur la côre du Mexi-
que, avec la permiffion de débarquer là, d'aller
à la ville du Mexique , & d'entrer dans un vaif-
feau Efpagnol avec tout fon monde , pour s'en
ietourner en Europe.
Il fit ce voyage avec beaucoup de fucces; il
•vendit fon vaifleau à Acapulco , & ayant obrenu
là la permiffion d'aller par rerre jufqu'à Porta-
Bdlo, il y trouva le moyen de paffer avec rout ce
qu'il y avoit gagné dans la Jamaïque ,d'où fl re-
tourna en Anglererre, huit ans apres, avec des
richefles immenfes. )'en dirai davantage dans
fon lieu. Il eft rems d'en revenir à mes propres
a tf.lires.
Le vaifleau étant prêt de mettre en mer, nous
commençâmes à fbnger à récompenfer les deux
liommesqui nousavoient rendu un fervice ficon-
fidéiv.bie ,en nous avertiffant à rems de la conf-
piration qu'on avoit faire contre nous dans la ri-
viere de Cambodia. Nous fçavions de refte dans
le fond que ce n'étoit pas pour l'amour de nous
qu'ils nous avoient donné un avis fi important,
& qu'ils nous avoient plutôt obligé par fcéléra-
refle que par charité. Ils nous croyoient réelle-
ment Pirares , & cependant ils nous découvri-
rent un dellein qu'ils avoient toures les raifons
imaginables de croire parfairement jufte, unique-
ment dans la vue d'écumer la mer avec nous, &
d'avoir part au butin. Néanmoins ils nous

avoient réellement fauvés d'un danger extrême•
& je leur avois prorais de leur en témoigner ma
reconnoilTance. Je commençai d'abord par leur
faire payer les gages qui , felon eux, leur etoient
dûs dans les Vaifleaux qu'ils avoient quittés pour
nousfuivre, c'eft-à-dirc , dix-neuf mois à l'An-
glois , & fept au Hollandois. Je leur donnai
encore à chacun une petire fomme d'argent en or,
dont ils furent tres-conrents , & je fis l'Anglois
Canonnier du vaifleau àla place du nôtre qui étoir.
devenu fecond Contre-Maître & Bourfier , je
donnai an Hollandois l'emploi de Boflcman, Ils
fe crurent par-là parfairement bien récompenfés ,
& ils tendirent de três-grands fervices dans le
Vaifleau, étant gens decourage Se fort enrendui
dans la manne.
Pour nous, nous reftâmes à rerre dans la Chi-
ne ,& fi je m'éto s cru loin de ma patrie à Benga-
le , où pour mon argent il m'étoit facile de
levenir chez moi , que ne devois-je pas penfct
alors, que j'étoisde plus de mille lieues plus éloi-
gné de l'Anglererre , fins fcavoir le moindre
moyen d'y retourner.
Tout ce qui pouvoir en quelque forre balancer
ce chagrin, c'eft que dans quelqu;s mois de-li
il devoir y avoir une autre foire dansla Ville oiï
nous étions , & que nous aurions l'occafion de
nous fournir de toures forres de denrées du pays;
fans compter que peut-être y trouverions - nous
quelque JonqueChinoifc , ou quelque Bâtiment
deTunquin, pour nous ramener avec tout ce qui
nous apparrenoit. Charmé de cetre nouvelle ,
je pris la réfolution d'y atrendre cetre occafion ,
& comme j'étois sûr qu'on n'en vouloir point à
nos perfonnes, qui nepouvoientpasêtre fufpec-
res hors du vaifleau > nous pouvions efpérer mé-
me <Je trouvct-Ii quelque vaifleau Anglois ou
Hollandois, qui voudroit bien nous mener dans
quelqu'autre endroit des Indes, plus proche de
notre patrie.
En atrendant, noirs trouvâmes bon de nous
divertir un peu,en faifant trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un enrr'au-
tres long de dix journées, pour aller voir Nan-
quin, c'eft une ville qui vaut bien la peine d'être
vue. On dit qu'il y a un million d'ames, ce que
j'ai bien de la peine à croire. Elle ert bâtie fort
réguliêrement ; toutes les rues en font tirées au
cordeau, & fe croifent les unes les autres, ce qui
en augmenre extrêmement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays-
la , leur maniere de vivre, leur gouvernement,
leur religion3leurmagnificence, àcequ'on voit
de plus remarquable dans l'Europe , je dois
avouer que tout cela ne vaut pas In peine d'en
parler,bien loin de mérirer les pompeuiesdefcrip-
tions que certaines Relations nous en donnent.
Si nous admirons la grandeur des Chinois•
Jeurs richcfies, leurs cérémonies pompeufes, leur
commerce, leurs forces, ce n'eft pas parce que
ces chofes font admirables en elles-mêmes, mais
parce que l'idée que nous avons des gens qui
habirent cetre partie du monde, ne nous permet
pas de nous atrendre à rien de grand & d'ex-
traordinaire.
Sans cela, qu'eft-ce que leurs bâtimens en com-
paraifon de tant de magnifiques palais qu'on ad-
mire dans l'Europe ? Qu'eft-ce que leur com-
merce à proportion de celui de l'Anglererre, de
la Hollande, de la France & de l'Efpagne ? Leurs
villes ne font rien au prix des nôtres, pour la
magnificence, la force, la lichefle, l'agrément Se
la variété. Rien n'eft plus ridicule que de meftt'e
en parallele leurs ports , où fe trouve un petit
nombre -de jonques & d'autres vils bâtimens ,
avec nos flbtres marchandes & nos armées nava-
les. On peut dire même avec vérité, qu'il y a
plus de commerce dans notre feule ville de Lon-
dres ,que dans tout cevaireempire, & qu'un feul
vaifleaude guerredu premier rang Anglois,Hoi-
laiuior. ou Français , eft capable de faire têre à
toures leurs forces de mer, & même de les abî-
mer: encore un coup , il n'y a que l'idée que nous
avons de la barbarie des peuples de ces pays,qui
nous repréfenre d'une maniere fi avantageufc
tout ce qu'on rencontre de plus remarquable
dans la Chine ï tout nous y parut furprenant 3
parce que nous ne nous atrendions à rien qui fût
capable de donner de la furprife.
Ce que j'ai dit de leurs flbtres, peut être appli-
qué à leurs armées. Quand ils mettroient deux
millions de foldarsenfemble,une puiflance fi for-
midable en apparence , ne feroit que ruiner le
pays, &feréduireelle-méme à périr, faure de vi-
vres. S il s'agiflbit d'afficher une ville forre, com-
me il s'en trouve quantité en Flandres, ou de fe
battre en bataille rangée, une feule ligne de Cui-
raffiers Allemands, ou de Gendarmes Français
renverferoit toure la cavalerie Chinoife. Un mil-
lion de leurs fantaflins ne viendroit pas à bout
d'un feul corps de notre infanrerie, placé à ne pou-
voir pas être environné de tous côtés. Je crois mê-
me pouvoir dire fans gafconnade que trenre mille
fantaffins Allemands ou Anglois, & dix mille ca-
valiers Français, abîmeroient toures les forces cle
la Chine. Il en eft de mcme de l'art d'artaquer ,
& de défendre les villes. Il n'y a pas une ville
fortifiée dans toure la Chine, qui foutînt pendant
on mois les efforts d'une armt'e Européenne, &
toures les armées Chinoifes enfemble attaque-
roienrenvain une place forre comme Dunkerque,
pourvu qu'elle ne fût pas réduire à fe rendre par
la famine. Ils ont desarmes à fe• , il eft vrai ,mais
elles font grofïïeres , & fort fujerres à prendre un
rat, comme on dit; ils ont de la poudre à ça non ,
mais elle3îft fans force. Ils font fans difcipline,
ignorans dans l'exercice & dans la maniere de fe
ranger en bataille, ne fcachant ce que c'eit que
d'attaquer avec ordre, & de faire la retraire fans
confufiou. Toures ces vérités, dont je fuis três-
convaincu, me font rire de tout mon cœur, quand
'j'enrends raconrer de fi belles choies de ces fameux
Chinois, qui dans le fond ne font que d'ignorans
& de vilsefclaves, fujetsà un gouvernementdef-
potique, proportionné à leur génie, & à leurs
inclinations.
Si ce bel Empire n'étoit pas Ci éloigné de la
Mofcovie , & fi les Mofcovires eux-mêmes n'é-
toient.desefclavesauffimépnfables que les Chi-
nois , rien ne feroit plus aifé pour un Empereur
de Mofcovie, que de leconquérir dans une feule
campagne; & fi le Czar Pierre , qui eft, à ce
q.u'on dit, un jeune Prince de grande efpérance ,
& qui commence à fe rendre formidable dans le
monde, avoir poufle fesdefleins ambitieux de ce
côté-là, au lieu de les tourner du côté des belli-
queux Suédois, il auroit été peut-être , à l'keure
qu'il eft, Empereur de la Chine , au lieu qu'il a
été battu à Nerva par l'intrépide Charles, quoi»
que [es Mofcovires fuflent fix contre un.
On a tort d'avoir meilleureopinion du fçavoir
des Chinois,& de leur progrês danslesfciences.
Ils ont des globes, des fpheres & quelques foi-
notions de Mathématiques, mais fi vou*
creufcz un peu avant dans leur habileté, vOUS en
voyez d'abord le foible; ils ne connoiflent rien
dans le mouvement des corps céleftes , & leur
ignorance va jufqu'à un rel degré de ridiculeiquc
Jorfque lefoleil efl éclipfé , ilsimaginentqu'ilefl:
attaqué par un grand dragon qui veut le dévorer ,
& qu'ils font un bruit rerrible en frappant fur des
tambours & fur des timbales, pour faire peur au
monfIre, pour le détourner de fa proye.
Voilà la feule digreffion de cetre naturequ'on
trouvera dans mon hiftoirc ; je ne m'attacherai
déformais qu'aux aventures de ma vie erranre ,
fans parler des villes que j'ai vues, ni des vaftes
déferts que j'ai traverfés, qu'autant qu'il le fau-
dra pour répandre du jour fur ce qui m'eft arri-
vé de remarquable dans mes courfes.
Etant de retour à Nanquin, j'étois, felon mon
calcul, dans le cœur delà Chine, puifquece petit
port éftfitué au trentieme dégré de latitude feptén-
trionale. J'avois grande envie de voir la ville de
Pekin, Si de me rendre aux importunités du Pere
Simon. Son compagnon étoit arrivé deMa.cao,lc
remsdefondépartétoitfixé, & par conléquent il
falloit prendre ma réfolution. Je m'en rapportai
entierement à mon Aflbcié,qui à la fin fe derenu i-
na, & nous préparâmes tout pour le voyage.Nous
trouvâmes une heureufe occafion de faireceche-
min d'une maniere sûre & commode, en obte-
nant d'un Mandarin la permiflîon de voyager en
fa compagnie, & comme fes domeftiques. Ces
Mandarins font commeune efpecede Viceroiiovt
Gouverneurs de Provinces, qui font une grofle fi-
gure, & qui font extrêmement refpedlés par les
peuples, auxquels en lécompenfe ils font fort
a charge , puifqu'ils font défrayés par le chemin
avec toure leur fuire & avec tout leur équipage.
les vivres & le foutage ne nous manquerent
pas dans le voyage, parce que les Chinois étoient
obligés de nous les fournir gratis, ce qui étoit fort
commode pour nous, quoique nous n'y profitaf-
fions rien. Nous étions forcés à les payer au prix
courant,& l'Inrendant ou Maitre-d'hôrelduMan-
darin venoit nous en demander le payement avec
beaucoup de régularité. Ainfi la permiffion que
ce Seigneur nous avoit donnée de voyager à fa
fuire, étoit três-commode pour nous, fans qu'elle
doive parler pour une grande faveur. Il y gagnoit
beaucoup au contraire, car il y avoit une trentai-
ne de gens qui le luivoient de cetre maniere , &
qui lu i payoient tout ce que le peuple leur fournif-
fbit pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours en chemin avant
que d'arriver à Pekin. Le pays que nous traver-
sâmes eft à la vérité extrêmement peuplé, quoi-
qn'aflez mal cultivé. L'économie de ces gens eft
fort peu de chofc, & leur maniere de vivremifë-
rable, comparée à la nôtre. Il eft vrai que ces mal-
heureux , dont on vanre tant l'induftjie, ne fen-
lent pas leur mifere, & fecroyent aflezheureux,
parce qu'ils n'ont pas feulement l'idée du bonheur
dont jouiflent les Sujets chez les Nations bien po-
licées de notre Europe. L'orgueil des Chinois eft
extraordinaire,&n'eftfurpaflé que par leur pau-
vreté, à laquelle ils metrent le comble. A mon avis
les Sauvages de l'Amérique font plus heureux que
ces gens-ci. Ils n'ont rien , mais ils ne défirent
rien ; au lieu que les Chinois font fuperbes & in-
folens au milieu de leur gueuferie. Il n'eft pas pof-
fibled'expnmer leur oftentationqu'on remarque
fur-tout dansleurs habits , dans leurs bâtiments ,
dans le nombre de leurs enclaves ; & ce qu'il y a
de plus ridicule, dans le mépris qu'ils atfedlent
pour touies les autres Nations.
J'avoue que dans la fuire j'ai voyagé avec plus
d'agrément dans les affreux déferts de la grande
Tartane, que jenefaifois dansla Chine , malgré
la bonté des chemins, qui y font parfairement bien
entrerenus. Rien ne me choquoit davantage que
devoir ce peu pie hautain, impérieux, info lent, au
milieu delà mifere, &de'la plus grolFiere igno-
rance, que ceux qui n'en jugent que Cuperficiel-
lemenr, trairent d'efprit & d'mduftrie. Quoique
leurs manieres me rebutaflent au Cuprême degré ,
je ne laiflbjs pas de m'en divertir fouvent avec le
Fete Simon. Un jour en approchant du châreau
prérendu d'une efpece de Gentilhomme campa-
gnard , nous eûmes d'abord l'honneur d'être en
compagnie du maître , pendant une grande de-
ini-lieu< de chemin. Son équipage étoit un Don-
Quichotifme parfait, un vrai mélange de pompe
& de pauvreté » l'habillement de ce Don Chi-
nois, auroit convenu à merveille à un Trivelin,
ou à un Jean Potage. G'étoit une toile d'Indes ,
richement brodée de graille; on y voyoitbriller
tout l'<)rnement néceflaire pour le rendre ridicu-
le ; de grandes manches pendanres, des falbalas,
&c. Cetre robe magnifique couvroit une vefte de
Taffetas noir , auili g rafle que celle d'un bou-
cher , preuve convainquanre que celui qui la
portoit étoit un falop infïgne.
Son cheval étoit une noble copie du fameux
Rollinanre. Il étoit vieux , maigre, Si à moitié
mort de faim ; on en achereroit un meilleur en
Anglererre pour la fomme d'une guinée & de-
mie; auffi n'auroit il pas pris la peine de marcher,
fi deux Efclaves, quifuivoient le Chevalier à pied,
armés de bons fouets, n'avoient donné courage
à cetre haridelle. ll avoit encore un fouet à la.
main lui-même - qui ne lui écoit pas inutile, & il
travaillent
travailloit du côté de la têre & des épaules du no-
ble animal, dans le rems que fes palfreniers exer-
çoient leurs forces furies parties poftérieures.
Pour comble de pompe, il ét oit encore accom-
pagné de dix ou douze autres Efclaves ; on peut
juger delà magnificence de leur livrée, parladef-
cription que j'ai faire de l'habit du Maître. Nous
apprimesqu'ilvenoit de la Ville pou l'aller fe pro-
mener à fa rerre , qui croit à peu prês à une de-
mi-lieue de nous. Nous marchâmes au petit pas,
pour jouir plus long-rems de la brillanre figure
de ce Chevalier ; mais enfin il prit les devans ,
parce que nous trouvâmes à propos de nous arrê-
rer à un village pour nous y rafraîchir. Peu de
rems aprês, étant arrivé à fon châreau, nous l'y
trouvâmes quidînoit, dans une petire cour de-
vant fa porre. C'étoit par purorp-ueii qu'il avoir
choifi cet endroit expofé aux yeux des paflans ,
& l'on nous dit que plus nous le regarderions,
& plus nous flatrerions fa vanité.
Il étoit affis à l'ombre d'un arbre femblable i
tin Palmier-nain, fous lequel , pour fe défendre
encore mieux des rayons du foleil , il avoit fait
placer un grand Parafai, t\\ii ne reprcfentoirpas
mal un Dais, Si parconféquenc qui contribuoit
beau coup à rendre ce fpecta cle pompeux. Il étoit
renverfé dans un grand faureuil, qui avoit de la
peioeàconrenirle volumedefa grofle corpulen-
ce, & il étoit fervi par deux Efclaves femelles ,
qui apportoient les plats- II y en avoit encore
deux autres du même fexe, qui s'acquittoient
d'un emploi que peu de Gentilshommes Euro-
péens voudroicnt exiger de leurs domelhques.
L'uneluimettoitlafoupedanslaboucheavecune
cailler, pendant que l'autre renoit l'aiHetre, Se
ramaflbit les bribes qui tomboient de la barbe , Se
Tome II. Partie IV, O
de la v?fte de taffetas de fa Seigneurie. Ce no-
ble cochon croyoit au-deflbus de lui de feftrvir
de fes propres mains , dont nos Rois font ufage
dans de pareilles occafions, plutôt que defelaif-
fer approcher par les doigts de leurs domeftiques.
Je ne pouvois m'empccher de réfléchir fur les
peines ridicules où l'orgueil cVs hommes les
jetre, & fur l'embarras où un homme qui a le
îcns commun , fe doit trouver quand il fe feut
un penchant malheureux pour la vanité. Fati-
gués enfin de voir'la fatuité de ce pauvre animal
qui s'imaginoit que nous ét ions ex tafiés d admira-
tion , dans le rems que nous le regardions d'un
ceilde pitié & de mépris, nous continuâmes no-
tre voyage; le feulfere Swzo/zs'arréta-là encore
pendant quelques momens, curieux de voir de
pres les mets dont ce Gentilfromme fe bo;urroit
la bedaine avec tant d'oftentation. Il nous rap-
porta qu'il y avoit goûté, & que c'étoicnt des
ragoûts dont nu dogue anglois voudroit à peine
appaifer fa faim. C'ctoit un plat de ris bouilli ,
dans lequel il y avoit une grofle goulle d'ail, Se
«n petit fachet rempli de poivre verd, & d'une
autre planre qui reflemble à du gingembre, qui
a l'odeur du mufc, & le goût de moutarde:tout
cela étoit etuvé avec une petire piece de mouton
fort maigre ; voilà tout le dîner que cet animal
ofTroit en fpectacie aux paffants, dans le rems
qu'outre les quatre fervanres, on voyoit encore
•à tmeccrtaincdiftancedelatable , quatre ou cinq
lïfclaves mâles, tous prêts à exécurer les ordres
de fon Excellence. Si leur table etoit plus mau-
vaifequc celle de leur maitre, il efl certain qu'ils
n'ctoient pas trop bien nouiris.
Pour notre Mandarin, il f.iut avouer qu'il y
tovoit plus de réalité dans la magnificence dcnr
flfaifoit parade. Il étoit refpefté comme un roi
& toujours entouré rellement de fes Gentilshom-
mes & de fes Officiers, que je ne pus jamais le
voir qu'à une certaine diftance.
Il eft vrai que dans tout fon équipage, il n'y
afoit pas un feul cheval qui me parue meilleur
tyue nos chevaux de foinme; mais ils croient (î
bien cachés de couvertures & de harnois, qu'il
ne me fut pas poffible de remarquer s'ils étoient
gras ou maigres. Tout ce qu'on en voyoit c'c-
toit les pieds & la têre.
DébarrarTé alors deroures les inquiétudes qui
m'avoient fi fort agité , je fis gayement tout ce
voyage : ce qui augmenta ma belle humeur ,
c'eft que je l'achevai fans efluyer la moindre ca-
taftrophe, excepté qu'au paflage d'une petire ri-
viere, mon cheval tomba , & me jetta au beau
milieu de l'eau. Elle n'éroit pas fort profonde ,
mais je ne laiflai pas de me mouiller depuis les
pieds jufqu'à la têre, ce qui gâta abfolument le
petit livre dans lequel j'avois écrit les noms des
peuples & des villes dont je voulois me fou-
venir.
Nous arrivâmes à la fin à Pekfn; je n'avois
d'autre domelHque que le valet que mon neveu
in'avoit donné, & qui étoit un fort brave gar-
çon. Toure la fuire de mon Aflocié confiftoit
au ffi dans un feul garçon, qui étoit notre compa-
triore. Nous avions encore avec nous le vieux
Pi lo re Portugais, quiavoit envie de vo;r la Cour
Chmoife, & que nous défrayâmes pendant le
voyage , pour nous icrvir en qualité d'inrer-
prere. Il cnrendoit fort bien la langue du pays,
parloit bon Français', & même il fijavoit aflcz
d'Anglois pour le faire enrendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utili-
O a
té, & il nous donna mille marques de Ton aflec-
tion pour nous. A peine avions-nous paflé une
femaine à Pékin, qu'il nous vint parler en riant.
de touc fon cceuï. Ah !Seigneur Anglais, me
dit-il , j'ai la meilleure nouvelle du monde à vous
donner. Je lui répondis que dans ce pays-là je ,
ne m'atrendois pas à des nouvelles fort bon-
nes ni fort mauvaifes. Je vous allure, reprit-il,
qu'elle efl fort bonne pour vous, quoiqu'elle foit
bien mauvaife pour moi. Vous m'avez défrayé
dans un voyage de vingt-cinq journées, & vous
me laiflerez retourner tout feul, fans vaifleau ,
fans cheval, & fans argent.
Pour faire court, il nous dit qu'il y avoit dans
la ville une grande caravanne de Marchands Mof-
covires & Polonois ; qu'ils fe préparoient à re-
tourner chez eux par la grande Rulîie; qu'ils
avoient réfolu de partir en cinq ou fix femaines
de-là, & qu'il ne doutoit point que nous ne nous
fervifiïons d'une occalîon fi favorable.
J'avoue que cetre nouvelle me fit un fenfiblc
plaifir. Une joye inexprimable fe répandit dans
mon ame, & m'empêcha pendant quelques mo-
mens de répondre un mot au bon vieillard. En-
fin étant revenu de cetrecxtafe, je lui demandai
'comment ilfçavoit ce qu'il venoit de rapporrer,
s'il en étoit bien sûr. Três-sûr, me répondit-il ,
j'ai rencontré dans la rue , ce matin , une de mes
vieilles connoiffances; c'efl un Arménien gui efl
venu d'AJlracam, dans le deffcin de s'en alla au
Tunquin, où je l'ai vu autrefois i mais ayant
changé de fentiment, il veut aller avec cetre ca-
ravannejufqu'à Mofcow , 6" de-là, lia. envie de
defendre le Wolga, pour retourner à Ajlracam.
*, J'en fuis charmé , lui dis-je , mais je vous prier
» dene vous point aiiligei d'une chofe que je rç-
i' garde comme un grand bonheur pour moi. Si
33 vous vous en retournez tout feul à Macao, ce
« fera votre propre faure. «
Là-deflus je confukai mon AiTbcié fur l'ou-
verture qu'il venoit de nous donner , & je lui
demandai fi ce parti l'accommodoit. Il me dit
qu'il feroittout ce que je trouverois bon ; qu'il
avoit fi bien établi fes affaires à Bengale , &
laifTé fes effets en fi bonnes mains , que s'il pou-
voit mettre ce qu'il venoit de gagner dans ce
dernier voyage, en foyes de la Chine crues &
travaillées , il fe feroit un plaifir d'aller en An-
glereire, d'où il pourroit retourner aifément à
Bengale , avec les vaifleaux de la Compagnie.
Etant demeurés d'accord li-deflus, nous réfp-
lûmes de prende le vieux Pilore avec nous , s'il
vouloit, & de le défrayer jufqu'à Mofcow , ou
jufqu'en Anglererre. Si nous n'avions pas eu en-
vie de lui donner quelqu'autre rccompenfe, nous
n'aurions pas mérité pat-là de pafler pour gené-
reux. Il nous avoit rendu des fervices confidéra-
bles, non-feulement fur mer, mais encore à rer-
re, où ils'étoit intérefle dans nos affaires avec
toure l'aftection imaginable. Le feul plaifir qu'il
nous avoit fait en nous amenant le Marchand
Japonois, nousavoit valu un profit de plufieurs
centaines de livres fterlings. Ainfi lui faire du bien
n'étoit que lui rendre juftice. Nous réfolùmes
donc de Ivi faire préfent d'une petire fomme en.
or monnoyé, montant à peu pres à la valeur de
cent foixanre-quinze livres fterlings, & de le dé-
frayer lui Si fon cheval, s'il vouloit nous accom-
pagner , nous le fouhaitions de tout notre cœur,
parc» qu'il pouvoir nous être três-néceflaire en
pluficurs occafions.
Nous le fimes venir pour lui communiquer no-
O j
frc réfolution. Je lui dis qu'il s'étoit plaint de Ja
nécellitédes'en retourner toutfeul, mais que j'é-
tois d'avis qu'il ne retournât point du tout, qvfe
nous avions réfolu d'aller en Europe avec la ca-
ravanne , & de le prendre avec nous, s'il avoir
envie de nous fuivre. Le bon homme fecoua la
têre à cetre propofition , il nous dit que ce voya-
ge étoit bien long, qu'il n'avoi• point d'argent
pour en foutcnirles frais, ni pour fubfïfter dans
l'endroit ou nous le menerions. Je lui répondis
que je le croyoisbien, & que c'etoit pour cela
même que nous avions réfolu de faire quelque
chofe pour lui - afin de lui faire connoitrc que
nous étions fenfibles aux fervices qu'il nous a voit
rendus, & que fa compagnie nous étoit agréa-
ble. Là deflus je l'informai du préfent que nous
avions dtflein de lui faire, & je lui dis que par
rapport aux frais du voyage , nousl'en décharge-
rions entierement, & que nous le conduirions à
nos dépens, on en Mofcovie, ou en Anglererre,
félon qu'il le trouveroit bon, à condition feule-
ment que s il mettoit l'argent que nous lui don-
nerions en marchandifes, il les tranfportcroit à
fes propres frais.
Il reçut ma propofuion avec destranfports de
joye, & répondit qu'il nous fuivroit au bout du
monde , fî nous voulions , & là-deilus nous
préparâmes tour pour le voyage, ce qui nous
coûta plus de rems que nous n'avions d'abord
cru. Heureufement la même chofe arriva aux au-
tres marchands de la caravane , qui au lieu d'être
prêts en cinq ou fix femaines, curent bcfoin de
plus de quatre mois, avant que d'être en état de
partir.
Ce fut au commencement de fevrier, vieux fty-
lcA q^e nous fortîmes de Pekin. Mon Aflbcié.
t
ti le vieux Pilore avoient été faire un tour enfem-
ble , vers le petit port où nous étions entrés, pour.
difpofer de quelques marchandifes que nous y
avions laiflées , & dans cet inrervalle j'allai
avec un marchand Chinois que j'avois connu.
à Nanquin , acherer dans cetre ville quatre-
vingt-dix pieces de beau damas , avec environ.
deux cens autres pieces d'étofte de foye , parmi
Jefquelles il y en aroit qui étoient rayées d'or ,
une aflez grande quantité de foyes crues, &
d'autres denrées du pays. Tout cela étoit déjà
arrivé à Pekin, avant leretour de mon Aflocié,
& cet achat nous coûtoit la femme de trois mille
cinq cens livres fterling. Pour charger tonres ces
marchandifes joinres à une aflez grande quantité
de thé & de belles toiles peinres , il nous falloir
dix-huit chameaux , outre ceux qui nous de-
•voient porrer ; nous avions de plus deux chevaux
de main , & trois pour porrer nos provifions, de
maniere que notre équipage con.fiftoit en vingt-
fix, tant chameaux que chevaux.
La caravane étoit grande, elle étoit compofée,
fi je m'en fouviens bien , d'à peu prês trois cens
bêres de charge & d'environ cent vingt hom-
mes parfairement bien armés , & préparés à tout
événement. Carcomme les caravanes Orientales
font fujetres aux attaques des Arabes , celles-ci
le font aux infulres des Tattares qui ne font pas
pourtant fi dangereux que les autres, ni fi cruels ,
quand fis ont le deflus.
Nous étions de plufieurs Nations différenres.
. Mais les Mofcovires faifoient le plus grand nom-
bre. Il y avoit du moins foixanre habitans de la
Ville de Mofcow , parmi lefquels il fe trovuoit
quelques Livoniens,& ce qui nous faifoit grandi
iîi., cinq Ecoflois gens riches, & três-verfci
O 4
dans les affaires qui regardent le commerce &
les voyages.
Aprês que nous eûmes fait la premiere jour-
née, nos guides, qui étoient au nombre de cinq ,
«ppellerent tous les marchands & tous les pafla-
gers, excepté les valets, pour renir un grand
confeil,fclon la coutume de toures les caiavan-
Des de ce pays. Dans cetre ailemblée chacun
donna uiïepttirefomme pour en faire u ne b ou rie
commune, afin de payer le fourrage & d'autres
chofes dont on pouvoir journellement avoir bc-
foin. On y régla tout le voyage , on nomma des
Capitaines & d'autres Officiers pour nous com-
mander en cas que nous Aillions attaqués , Se
tous ces rcglemens ne fe firent pas par autorité ,
mais par un confenrement unanime de tous les
•voyageurs qui étoient tous également intéreflés
dans le bien commun de la caravannc.
La roure de ce côté-là cft un pays extrême-
ment peuplé; il y a fur-tout un grand nombre
de Potiers habiles , qui préparent la belle
rerre dont on fait ces vafes fi eftimés dans tout
le monde. Au milieu delà marche, notre vieux
Portug3is,qui avoir toujoursquelque choie à dire
pour nous divertir, vint me joindre, en me pro-
mettant de me faire voir la plus grande curio-
fité de toure la Chine, qui me convaincroit mal-
gré tour le mal que je difois tous les jours de ce
pays , qu'on y voyoit ce qu'il étoit impoiTible de
•voir dans tout le refte de l'Univers. Aprês s'être
long-rems laiflé tirer l'oreille pours'exprimer plu s
clairement, il me dit que c'étoit une maifon de
campagne toure faire de rerre de Chine. » A d'au-
« ttts,luidis-je; la chofe citai fée à comprendre,
» toures les briques qu'on fait dans cé pays-ci ,
« font de rerre de Chine, & ce n'eft pas un
>• grand miracle." Vous n'y êres pas, répondit-
il i DE TERRE DE CHINE , de véritable porce-
laine. « Cela fe peut,//« repliquai-je,de. quelle
» grandeur cft-elle, cetre maifon-là ? Si nous
» pouvons l'emporrer avec nous dans une boîre,
« fur un chameau, nous l'acliererons volontiers ,
33 fi l'on veut s'en défaire. Sur un càameau? ré-
partit le vieux Pilore , en levant les mains vers
le Ciel : cefl une maifon où demeure une famille
de trenre perfonnes.
Voyant qu'il parloir férieufement, je fus fort
curieux d'aller voir cetre merveille , & voici ce
que c'étoit. Tout le bâtiment dtoitfait de char-
penre & de plâtre ; mais le plâtre étoit réelle-
ment de cetre même rerre donc on fait la porce-
laine. Le dehors qui étoit expofé à la chaleur du
foleil,étoit verniflé ,d'une blancheur éclatanre,
peint de figures bleues, comme les grands vafes
qui viennent de ce pays-là, & auffi dur que fi le
toutavoitétécuitau four. Les dedans, toures les
murailles, étoientcompofésdecarreaux durcis au
four & peints, à peu prês de la même grandeur
de ceux qu'on trouve en Anglererre & en Hol-
lande, & ils étoient tous de la plus belle porce-
laine qu'on puifle voir; la peinture en étoit char-
manre, variée par différenres couleurs mêlées
d'or; plufieursdecescarreaux nefaifoientqu'une
même figure, mais ils ttoienc joints enfemble
par du mortier de la même rerre, avec tant d'art
qu'il étoit difficile de ne les pas prendre pour
une feule & même piece. Les pavés étoient de
la même matiere , & auffi durs que les pavés
de pierre qu'on trouve en plufieurs Provinces
d'Anglererre, fur-tout en Lincolnshire , Not-
tinghanshire , Se Leiceflershire; cependant ils
n'étoient ni peints,ni endurcis au four, excepté
O;
dans quelques cabinets où ilséroient de ces m?-
ines petits carreaux qui couvroient les murailles.
Les caves, en un mot toure la maifon étoit faire
de la même rerre ; & le toît étoit couvert de car-
reaux de porcelaine d'un noir fort luftré 3c
brillant.
C'étoit à la lettre une maifon. de porcelaine ,.
& fi je n'avois pis été en marche , j'étois hom-
me à m'arrêrer là plufieurs jours, pour en exami-
ner toures les particularités. On me dit que daas
le jardin il y avoit des viviers dont le fond & les
côtés étoient couverts de la même forre de car-
reaux , & que dans les allées il y avoit de par-
fairement belles ftatues de porcelaine.
On feroit une grande injuftice aux Chinois fI
on n'avouoit pas qu'ils excellent dans ces forres
d'ouvrages; mais il eft fûr en même-rems qu'ils
excellent dans les conres borgnes qu'ils débirent
ïur leur induftrie à cet égard. Ils m'en ont dit dts
cliofes fi peu vraifemblables, que je neveux pas
3«e donner la peine de les rapporrer. J'en don-
nerai pourtant ici unéchantillon. Ils m'ont aflucc
t]u'un de leurs artifans avoit fait tout unvaifl'eau
de porcelaine, avec tous fes agrêts, mâts, voi-
les , cordages, & que ce navire fragile étoit afliz
grand pour conrenir cinquanre perfonnes. Pour
rendrelachofe plus touchanre , ils n'avoient qu'à
y ajourer qu'on avoit fait le voyage du Japon-
avec ce vaifleau , j'y aurois ajouté foi tout de
même qu'au refte , car , révérence parler, je CICÀS-
fort qu'ils en ont menti bien ferré.
Ce fpeftacle extraordinaire me retint-là-deuac
heures apres que la caravane étoit déjà paffée ; oe-
tjui porta celui qui commandoit ce jour-là , a roe
condamner à une amende de ttois Schellins à
peu prês,& il me dit que fi la mêœc chofs m'é-
toit arrivée à trois journées au-delà de la A/«-
ra;7/e,aulieu que nous étions à trois journées en
deçà, il m'en auroit coûté quatre fois autant ,
&c]uej'aurois été obligé d'en demander pardon
le premier jour de confeil général. Je promis
d'être déformais plus exadl, & j'eus lieu dans la
fuire d'obferver que l'ordre de ne fe pas éloigner
les uns des autres , eft d'une néceffité abfolue pour
les caravanes.
Deux jours aprês nous vîmes la fameufe mu-
raille qu'on a faire pour fcrvir d'un boulevard
aux Chinois, contre les irruptions des Tartares.
C'eftaflurément un ouvraged'un travail immen-
fe ; cetre muraille va même fans aucune néccfîîté
pardeflusdes montagnes & des rochers qui font
impraticables d'eux-mêmes ,& beaucoup plus
difficiles à forcer que la muraille même, dans
Jes autres endroits.
Elle a un millier de milles d'Angleierre d'é-
rendue 3 à ce qu'on prérend i mais le pays qu'elle
couvre , n'en a que cinq cens, à le comprer fans
les détours qu'on a été obligé de faire en bâtif-
fant la muraille : elle a vingt-quatre pieds de
haureur & autant d'épaifleur en quelques en-
droits.
Pendant que la caravanne paflbit par une des
porres de cetre efpece de fortification, jepouvois
examiner ce monument; fi fameux pendant une
bonne heure, fans pécher contre nos réglemens;
j'eus le loifir par conféquent de le conrempler
de tous côtés , autant que pouvoit porrer ma
vue. Notre guide Chinois qui nous en avoit par-
lé , comme d'un des prodiges de l'Univers, mar-
qua beaucoup de curiofué pour fçavoir mon
opinion. Je lui dis que c'était la meilleure cho-
fe du mande contre les Tartares 5 il .n'y enrea»
O 6
dit point de malice, & prit cetre expreffion pour
un compliment fort gracieux; mais notre vieux
Pilore n'étoit pas fi fimpie. Ily a du caméléon
dans vos difcours , me dit-il. » Du caméléon ,
33 lui répondis-je î qu'eiirendez-vous par-là? <</ff
veux dire , reprit-il , que le difcours que vous
vcne^ de renir au guide paraît blanc quand on le
tonfdere d'ici , & noir quand on le confidere de-
là. Que c'efl un compliment d'une maniere, &• une
faiyre d'une autre. Vous dires que cetre muraille
efl tonne contre les Tartares, vous me dires par-
là à moi , quelle riefl bonne que contre les Tarta-
res feuls. Le Seigneur Chinois vous enrend à fa.
mamere , /'/ eft conrent, &• moi je vous enrends
à la mienne, &• je fuis conrent auffi. » Mais ai-je
33 grand tort, dans votre lens, lui dis-je ? croyez-
33 vous que cetre belle muraille foutiendroit le*
33 attaques d'une armée d'Européens pourvue
33 d'une bonne artillerie, & de bons Ingénieurs?
"N'y feroit-elle pas en dix jours de rems une
=, breche aflcz grande pour y entrer en bataille
33 rangée , ou bien ne la feroit-elle pas faurer
33 en l'air avec fes fondemens d'une maniere à
33 faire dourer qu'il y eût jamais eu une muraille
33 dans cet endroit ) ce
Nos Chinois étoient fort curieux de fçavoir
ee que j'avois dit au Pilore, & je lui permis de
les eninftrdire quatre ou cinq jours apres, étant
alors à peu pris hors de leurs frontieres, & fur
le point de nous féparer de nos «uides. Dês qu'ils
furent informés de l'opinion que j'avois de leur
belle muraille, ils furent muets pendant tout le-
refle du chemin qu'ils avoient encore à faire avec
nous, & nous fûmes quitres de toures ces belles
Kiftoires touchant la grandeur & la puiflancc
Chinoife.
Aprês avoir pafle ce magnifique rien,appellé la
muraille de la. Chine , femblable à-peu-prês à
celle que les Romains ont faire autrefois dans le
Northumberland,contre les invafions des Pietes,
nous commençâmes à trouver le pays aflez mal
peuplé ; on peut dire même que les habitans y
font en quelque forre emprifonnés dans des places
forres, parce qu'ils n'enofent fortir qu'à peine,
de peur de devenir la proye des Tartares qui
volent fur les grands chemins à main armée , & à
qui il feroic impoffible aux habitans de réfifter
en rafe campagne.
Je commençai alors à remarquer parfairement
bien la nccefiîté qu'il y avoir à ne fe pas éloi-
gner des caravannes, en voyant des troupes en-
tieres de Tartares roder autour de nous. Ils ap-
prochoient aflez de nous pour que je puflfe les
examiner à mon aife, & j'avoue que je fuis fur-
pris qu'un Empire comme celui de la Chine ait
pu être conquis par des faquins auffi miférables
t]ue l'étoienr ceux qui s'oirroient à mes yeux; ce
n'étoit que des bandes confufes fans ordre,fans
difcipline, & prefque fans armes.
leurs chevaux font maigres, & à moitié morts
de faim, mal dreflés ; en un mot, ils ne font bons
à rien. J'eus l'occafton de remarquer ce que je
viens de dire, le premier jour , apres avoir paflé
la muraille. Celui qui nous cominandoit alors
nous permit, au nombre de feizc , d'aller à la
chafie de certains moutons fauvages qui font apu-
rement les plus vifs & les plus alerres de toute
leur efpece. Us courent avec une vîrefle éton-
nanre; mais ils fe fatiguent aiféraent, & quand
on en voit , on eft sûr de ne les pas courir en
vain ; ils paroiflfent d'ordinaire une quarantaine
à la fois ; & comme de véritables moutons,
ils fe fuivent toujours les uns les autres»
Au milieu de cetre chafle burlefque, nous ren-i
contrâmes plus de quaranre Tartares. Si leur but
étoit d'aller à la chafle des moutons , comme
nous, ou s'ils cherchoient quelque proye, c'eft
ce que j'ignore, mais des qu'ils nous découvri-
rent , un d'entr'eux fe mit à former d'une efpece
de cor, dont le fou étoit affreux. Nous fupposâ-
mes tous que c'étoit pour donner le fisinal à leurs
amis de venir à eux , & cetre fuppofition ne fe
trouva pasfau{le,car en moins d'un demi-quart
d'heure nous vîmes une autre troupe tout aulS
forre , paroître à un demi-mille de nous.
Heureufement il y avoit parmi nous un mar-
.chand Ecoflbis, habitant de Mofcow , qui des
qu'il enrendit le cor, nous dit qu'il n'y avoit au-
tre chofe à faire que de charger brufquement
cetre canaille fans aucun délai; & nous rangeat^
tous fur une même ligne, il nous demanda fi nous
étions prêts à donner. Comme il vit que nous
étions réfolus de le fuivre , il fe mit à notre tê-
re, & s'en fut droit à eux.
Les Tartares nous regardoicnt d'un cril ha-
gard , ne fe mettant point du tout en peine de fe
ranger dans quelqu'ordre; mais dês qu'ils noas
•virent avancer, ils nous lâclierent une volée de
leurs fleches, dont heureufement aucune ne nous
toucha. Ce n'eft pas qu'ils euflent mal vifé, mais •
ils avoient tiré d'une trop grande diftance ; leurs
fleches tomberent jufrement devant nous, & fi.
nous avions été plus prês d'çux d'une vingtaine
de verges , plufieurs de nous auroient été tués,
ou du moins blefles.
Nous fîmes d'abord halre , & quoique nou»
fuffions aflez éloignes de cetre canaille , nous.
fimes feu fut eux3 & nous Leui cavoyâmes des
lalles de plomb pour leurs flechesdebois.Nous
fuivîmes notre décharge au grand galop , pour
tomber fur nos ennemis le fabre à la main, felon
les ordres de notre courageux Ecoflbis. Ce n'é-
toit qu'un marchand, mais il le conduifit dans
cetre occafion avec tant de bravoure , & avec
une valeur fi tranquille,qu'il paroiflbir être fait
pour les exploits militaires.
Dês que nous fûmes à portée de ces miféra-
bles, nous leur lâchâmes nos piftolets dans la:
mouftache, & immédiarement apres nous mî-
mes flamberge auvent; mais nous aurions pu
nous épargner cetre peine , puifque.nos faquins
s'enfuirent avec toure la confufion imaginable.
C'eft ainfi que finit notre combat, où nous
n'eûmes d'autres défavantages que la perre dies
moutons que nous avions pris à la chafle; nous
n'eûmes ni morts ni bleflés • mais du côté des
Tartares il y en eut cinq de tués ; pour le nom-
bre des blefles je n'en puis parler: ce qu'il
y a de certain , c'eft que la féconde troupe qui
étoit venue au bruit du cor, effrayée de nos ar-
aies à feu , ne fat nullement d'humeur à renrer
quelque chofe contre nous.
Il faut remarquer que cetre action fe pafla
dans le reiritoire des Chinois", ce qui empêcha
fans doute les Tartares de pouffer leur poinre
avec la même opiniâtreté que nous leur avons-
remarquée dans la fuire. Cinq jours apres nous
entrâmes dans un grand défert que nous traver-
sâmes en trois marches. Nous fûmes obligés de
porrer notre eau avec nous dans des outres, S:
tle camper pendant les nuits, comme j'ai enren-
• du qu'on fait dans les défevts de l'Arabie.
Je demandai à qui apparrenoit ce pays- là, 8c
!'cum'a£prit que c'était une efj-iece de lifcrc qui
n'étoit proprement à perfonne, étant une partie
de la Karakathie ou Grande Taitarie , mais
que cependant on la rangeoit en quelque forre
fous les domaines de la Chine î que les Chinois
pourtant ne prenoient pas le moindre foin pont
la garantir contre les brigandages, & que par
contéquent c'étoit le plus dangereux défere du
monde, quoiqu'il y en ait de bien plus érendus.
En le traverfant, nous vîmes à plufieurs repri-
fes de petires troupes deTartaies; mais ilsfem-
bloienmc fongerqu'à leurs propres affaires, fans
vouloir fe mêler des nôtres, & pour nous, nous
trouvâmes bon d'imirer cet homme qui rencon-
trant le Diable en fon chemin , dit que fi Satan
n'avoit rien à lui dire, il n'avoit rien à lui dire
non-plus.
Un jour néanmoins une de ces bandes aflez
forre nous ayant approché de fort prês, nous
examina avec beaucoup d'atrention , en délibé-
rant apparemment fi elle nous attaqueroit, ou
non. Là-deflus nous fimes une arriere-garde
d'environ quaranre hommes tous prêts à étriller
ces coquins de la belle maniere, & nous nous Y
arrêtâmes jufqu'à ce quela caravanneeût gagné
le devant d'une demi-lieue. Mais nous voyant
fi réfolus ils firent la retraire , fe conrentant de
nous faluer de cinq fleches, une defquelles ef-
tropia un de nos chevaux d'une relle maniere
que nous fûmes obligés de l'abandonner.
Nous marchâmes enfuire pendant un mois
par des roures qui n'étoient pas fi dangereufes ,
& par un pays qui eft cenfé être encore du rer-
ritoire de la Chine. On n'y voit pref^ue que
des villages, excepté quelques petits bourgs for-
tifiés contre les invafions des Tartares.En arri-
vant à un de ces bourgs, fiiué à-pcu-prês à deux
journées de la ville de Naum, j'avois befoin
tl'un chameau. Il y en a quantué dans cet en-
droit , auffi-bicn que des chevaux , & on les y
amene , parce que les catavannesqui paflent pat-
là fréquemment en acherent d'ordinaire. La pet-
lonne à qui je m'adreflai pour trouver un bon
chameau , s'offrit à me l'aller chercher ; mais
comme un vieux fou , je voulus lui renir com-
pagnie. Il fallut faire deux lieues pour arriver à
cet endroit, où ces animaux font à l'abri des
Tartares, parce qu'on y a mis une bonne gar-
nifon. Je fis ce chemin à pied , avec mon Pilore
Portugais, étant bien aife de me divertir par
cetre petire promenade , & de me délafler de
Ja fatigue d'aller tous les jours à cheval. Nous
trouvâmes la petire ville en queftion fituce dans
un rerrein bas & marécageux, environné d'un
rempart de pietres mifes les unes fur les autres ,
fans être joinres par du mortier, comme les mu-
railles de nos pares en Anglererre, & étoit dé-
fendue par une garnifon Chinoife qui faifoit la
garde à la porre.
Apres j avoir acheté un chameau qui m'a-
gréoit, nous nous en revînmes avec le Chinois
qui conduifoit la bêre : c'étoit celui qui l'avoic
vendue. Mais bientôt nous vîmes venir à nous
cinq Tartares à cheval, deux defquels attaque-
rent notre Chinois , & lui ôrerent mon cha-
meau, dans le rems que les troisautres nous tom-
berent fur le corps à mon Pilore & à moi , nous
voyant pour ainfi dire fans armes, puifque nous
n'avions que nosépées qui nepouvoientpas nous
fervir beaucoup contre des cavaliers.
Un de ces gens, comme un vrai poltron , ar-
rêta fon cheval tout court, dês qu'il me vit tirer
mon épée; mais en mcme-rems un fecoivt
tn'attaqunnt du côté gauche, me porta un cotifi
fur la têre , dont je ne fentis rien du tout , finon
lorfqu'étant revenu à moi, & me trouvant à rersc
tout érendu, je me trouvai extrêmement étour-
di, fans en comprendre la caufe. Dês que mon
brave Portugais me vit tomber,il tira de fa po-
che un piftolet dont il s'étoit muni à tout liazard,
fans que j'en fçuflé rien , non-plus que les Tar-
taresquinousauroientlaifléen repos s'ils a voient
pu le foupconner. Il s'avança hardiment fur ces
marauts , & faiffîflant le bras de celui qui m'a-
\oit porté le coup , il le fit pencher de fon
côté & lui fit faurer la cervelle. Dans le même
moment tirant uh cimererre qu'il avoit toujours
à fon côté , il joignit l'autre qui s'étoit arrêté
d'abord devant moi , & lui porta un coup de
toures fes forces 5 il manqua l'homme , maù il
blefla le cheval à la têre, & la pauvre bêre dc-
•venue furieufe par la douleur, emporta à tra-
vers champs fon maître qui ne pouvoir plus le
gouverner, mais qui étoit trop bon cavalier pour
ne s'y pas renir. A la fin pourtant le cheval s'é-
tant cabré le fit tomber ,& ferenveifa furlui.
Dans ces entrefaires le Chinois à qui on avoit
arraché le chameau , & qui n'avoit point d'ai-
mes, courut de ce côté-là , & voyant que îe
Tartare renverfé aroit à fon côté un vilain inf-
trument qui reflembloit aflez à une hache d'ar-
mes 3 il s'en faiiît, & lui en cafla la têre. Mon
brave vieillard cependant avoit encore fur les
bras un troifieme Tartare, & voyant qu'il ne
fuyoit pas , comme il avoit efpéré , & qu'il ne
l'attaquoit pas non-plus, comme il avoit crainr3
mais qu'il le renoit immobile à une certaine dif-
tance, il fe fervit de cet inrervalle pour recha•-
gcc fon piftolet. Dès que lebtigandapperçutc«
inftrumenr, qu'il prit peut-être pour un fecond
piftoler tout chargé ; il crut qu'il ne faifoit
pas bon là pour lui , & s'enfuit au grand ça-
rop , & laifla à mon champion une victoite com-
pletre.
Dans ce teins là je commençai à revenir un
peu à moi , & je me trouvai précifément dans
l'état d'un homme qui fort d'un profond fom-
meil, fans pouvoir comprendre pourquoi j'étois
à terre , ni qui m'y avoit mis ; quelques momens
aprês je fends des douleurs,mais d'une maniere
peu diftindte : je portai la main à mon fronr, &
je l'en tirai toure fanglanre; enfnire j'eus une-
grande douleur de têre , & enfin ma mémoire
le rétablit , & mon efprit fut dans le même état
qu'auparavant.
Je me relevai d'abord avec précipitation , Se .
je me faifis de mon épée , mais je ne trouvai plus
d'ennemis; je ne vis qu'un Ta rtare mort prês de
moi , & fon cheval qui s'airêtoittranquillement
auprês du cadavre de fon maître y & plus loin
j'apperçus mon libérareur, qui aprês avoir ex-a-
miné ce que le Chinois avoit fait avec le Taira r»
renverfé fous fon cheval, revenoit vers moi ayant
encore le fabre à la main.
Le bon vieillard me voyant fur pied, courut
à moi & m'embrafla avec des tranfports dejoye y
il m'avoit cru mort ; mais voyant que j'étois feu-
lement bleflé , il voulut examiner la plaie ponr
voir fielle n'étoit pasdangereufe. Ce n'étoit pr,s
grand'chofe heureufement, & je n'en ai jamais
fenti la moindre fuire aprês que le coup fut
guéri, ce qui fe fit en deux ou trois jours de
remps.
Nous ne tirâmes pas un gros butin par cetre
tidloire, nous y perdîmes un chameau en y §«.-
gnant un cheval -, mais ce qu'il y eut de remar-
quable , c'eft que quand nous fûmes revenus à
Ja caravanne , le Chinois qui m'avoir vendu le
chameau , prérendit recevoir le payement. Je
n'en voulus rien faire-, & il m'appella devant le
Juge du village où la caravanne s'étoit arrêtée.
C'étoit comme un de nos Juges de paix ; & pour
lui rendre juftice , je dois avouer qu'il agit avec
nous avec beaucoup de prudence & d'impar-
tialité. Aprês nous avoir écoutés l'un & l'autre,
il demanda grave ment au Chinois ^ui avoir mené
le chameau, & de qui il étoit le valet? « Je ne
« fuis valet de perfonne , dit-il, & je n'ai fait
» qu'accompagner l'Etranger qui a acheté ie
"chameau. Qui vous en a prié , repliqua le J u-
« g'- .' C'eft cet Etranger lui-même , répartit le
s3 Chinois, Eh bien , dit-il , vous étic^en ce rems-
là le vaL t de l Etranger, 6' puifque le chameau a été
livré à Jon vaLl, il doit être cenj'e avoir été Livré au
maître, &• tUftjuftc qu'il. re paye.
Il n'y avoit pas un mot a répondre à cetre dé"-
cifion. Charmé de voir cet homme établir l'état
- de la queftion avec tant de juvrefle , & raifonner
fi conféquemment , je payai le chameau fans
conrefter , & j'en fis chercher un autre :on peut
bien croire que je m'épargnai la peine d'y aller
moi-même ; mon argent perdu & ma têre cafl'ée ,
étoientdes leçonsfuffifanres pour m'infpirer plus
de précaution.
La ville de Naum couvre les frontieres de la
Chine ; on l'appelle une fortification , & c'en efi
une effectivement., felon la maniere de fortifier
les places dans ce pays-là. J'ofe aflurer même
que plufieurs millions de Tartares qu'on peut
ramafler de la grande Tartarie , ne feroient ja-
mais en état d'en abattre les murailles à coups de
fieches. Mais appeller cetre ville fortifiée, par
rapport à notre maniere d'attaquer les places ,
ce feroitfe rendre ridicule pour ceux qui enren-
dent un peu le métier.
Nous étions encore à deux journées de cetre
place 3 comme j'ai dit, quand nous fûmes joints
par des Couriersqui étoient envoyés de tous cô-
tés fur les roures , pour avertir tous les voya-
geurs & toures les caravannes de s'arrêrer jufqu'à
ce qu'on leur eût envoyé des efcorres , parce
qu'un corps de Tartarcs de dix mille hommes
s'étoit fait voir à trenre milles de l'autre côté de
Ja ville.
C'étoit une fort mauvaife nouvelle pour nous 3
il faut avouer pourtant que le Gouverneur qui
nous la fit donner ,agifloit noblement, & que
nous lui avions de três-grandes obligations,
d'autant plus qu'il tint parfairement bien fa pro-
mefle. Deux jours aprês nous reçûmes de lui
trois cens foldats de la ville de Naum , & deux
cens d'une autre garniion Chinoife , ce qui nous
fit poufler hardiment notre voyage. Les trois
cens foldats de Naum faifoient notre front , &
les deux cens autres l'arriere-garde : pour nous,
nous nous mîmes fur les ailes, & tout le bagage
de la ça ta vanne ma rchoit dans le centre. Dans cet
ordre , préis à nous battre comme il faut, nous
crûmes être en état de partager le péril avec les
dix mille Tartares; mais quand nous les vîmes
paroitre le lendemain , les affaires changerent de
face d'une étrange maniere.
Au fortir d'une petire ville nommée Changu ,
nous fûmesobligésdetrês-grand matin de paffer
une petke riviere ; & fî les Tartares avoient eu
Je fens commun, ils auroient eu bon marché de
nous, en nous attaquant dans le remps que la'
caravamié étoit paflcc , & que l'arriere-garde
etoit encore de l'autre côté -, mais nous ne les
vJmes pas feulement paroître.
Environ trois heures apres , étant entrés dans
un défert de quinze ou feize milles d'érendue ,
nous apperçâmeSi par un grand nuage de pouP-
fiere que l'ennemi n'étoit pas loin , & un moment
apres nous lesvimes venirà nous au grand galop.
Là-deflus les Chinois qui faifoient notre avant-
garde , & qui le jour auparavant avoient fait
extrêmement les braves , rirent voir une tort
mauvailc conrenance , en regardant à tout mo-
ment denicre eux , ce qui eft un fïgne certain
que le foidat branle dans le manche. Mon
•vieux Pilore en avoit fort mauvaife opinion, auflî
bien que moi. Seigneur Anglais , il faut encoura-
ger ces drîtles-là , me dit-il , ou nous fommes per-
dus : ils s'enjuiiont dis que nous aurons les Tarta-
res fur les bras.
» Je le crois comme vous , lui répondis-je ,
"mais qne faire pour empêcher ce malheur?
Mon avis ferait \ repliqua-t-il , quon plaçât cin-
quanre de nos gens fur chaque aile de ce corps de
Chinois ; ce raifort leur donnera du courage , €f
ils feront braves en compagnie de braves gens.
Sans me donner le remps de lui répondre, je fus
joindre au grand galop notre Commandant du
jour, pour lui communiquer ce confeil. Il le
goûta fou , & dans le moment mcme il l'exé-
cuta , & il fit un corps de réferve dureftedenos
gens. Dans cetre pofture nous continuâmes notre
marche 3en laiflant les deux cens autres Chinois
faire un corps à part , pour garder nos cha-
meaux , avec ordre de détacher la moitié de
leurs foldats , poyr nous donner du Iccours s'il
étoit néceliaire.
"tin moment aprês les Tartares furent allez
proches de nous pour donner. Ils étoient en três-
grand nombre , & je n'outre point en difant
qu'ils étoient dix mille tout au moins. Ils com-
mencerent par détacher un parti pour nous re-
eonnoître , & pour examiner notre conrenance.
Les voyant pafler par-devant notre fronr, à la
portée du fuu'l, notre Commandant ordonna à
nos deux ailes d'avancer tout d'un coup avec tou-
re la vîtefle pofïïble , & de faire feu deflus.
On le fit ; fur quoi ces Tartares fe retirerent vers
leur gros , pour rendre compte apparemment
de la réception que nous venions de-kur faire ,
& à laquelle le refte devoit s'atrendre.
Nous vimes bien que la maniere dont nous les
avions falués , n'étoit pas de leur goût. Ils firent
halre dans le moment, & aprês nous avoir confi-
«Iérés atrentivement pendant quelques minures,
ils firent demi-tour à gauche , & ils nous quit-
terent fans faire la moindre rentative. Nous en
fûmes charmés; car s'ils avoient poulié leur poin-
re avec vigueur , il nous auroit été impoffible
deiéfifter long-temps à toure cetre armée.
Etant arrivés deux jours aprês à la ville de
JVaurn on Naun , nous remerciâmes le Gouver-
neur du foin qu'il avoit eu la bonté de prendre
de nous , Si nous fimes à nous tous une forame
de deux cens écus, pour en faire préfent à notre
Eftortt CAinoi/ê. Nous nous reposâmes-là un
jour entier.
On peut dire qu'il y a une garnifon en forme
dans cetre ville. Elle eft du moins de neuf cens
fbldats,& on l'y a placée parce qu'autrefois les
frontieres de l'Empire Mofcovireen étoient beau-
coup plus proches , mais depuis le Czar a trou-
vé bon d'abandonne! plus de deux cens lieues

de pays , comme abfolument inutile & indigne
d'être confervé , fur-tout à caufe de la grande
diftance où elle eft du cœur du pays , & de la
difficulté qu'ilya à yenvoycr des troupes. Cette
diftance eft en effet tres-grande , puifque nous
avions encore du moins fix cens foixanre-dix
lieues à f3ire avant que de •venir fur les Fron-
tieres de la Mofcovie.
A pres avoir quitté Naum, nous eûmes à pafler
plufieurs grandes rivieres & deux rerribles dé-
ferts , dont l'un nous coûta feize jours de mar-
che. C'eft un pays abandonné , comme j'ai dit,
& qui n'appartient à pcrfonne. Le vingt-trois
Mars nous arrivâmes fur les rerres delà Mofco-
vie; & fi je m'en fouviensbien, la premiere ville
que nous rencontrâmes de la Jurifdiction du
Czar, eftappellée Argun; elleeft fituée àl'Oueft
d'unerivieredu même nom.
Je me vis arrivé avec tonre la fatisfaction pof-
fible en Ci peu de rems dans un pays Chré-
tien , ou du moins de la domination d'un Prince
Chrétien ; je n'étois pas le maître de mes
tranfports de joye. Il eft vrai , felon mon opi-
nion , que fi les Mofcovires mérirent le titre de
Chrétiens , c'eft tout au plus ; mais du moins
ils fe font une gloire de porrer ce nom , & ils
font même fort dévots à leur maniere.
Je fuis prrfuadé que tout homme qui voyage-
roit par le monde comme moi , & qui feroic
capable de quelque réflexion , doit fentir avec
force que c'eft une grande bénédiction du Ciel
d'être né dans un pays où le nom de Dieu Se
du Sauveur eft connu & adoré , & non pas par-
mi des peuples livrés par malheur aux plus
groffieres illufions : des peuples qui rendent un
culre religieux aux Démons, qui fe profrernent
devant
•devant les bois & devant la pierre, & qui ado-
rent les élémens , les monfrres & les plus vils
animaux , ou du moins ,qui en adorent les ima-
ges. Jufqu'ici nous n'avions pallé aucune vil-
le, qui n'eût fes pagodes & fes idoles, & où le
peuple infcnfé ne profanât l'honneur dû à la Di-
vinité , & à l'ouvrage de fes propres mains.
Nous «ions arrivés du moins alors dans un
pays, où l'on voyoit le culte extérieur de la Re-
ligion Chrétienne, où l'on fiéchiiloit les genoux
au nom de Jefus-Chrift, & où le Chrirtianifme
paflbit pour la véritable religion, quoi qu'elle y fût
déshonorée par la plus crade ignorance. J'étois
charmé d'en remarquer au moins quelques traces,
& dans l'extafe de ma joye , je fus trouver ce
brave Marchand Ecoflbis, & dont j'ai fait plu-
fieurs fois mention, pour mêler ma fatisfadiion
avec la tienne, & le prenant par la main : » Lr Ciel
« en foit beni ,luidis-je, nous avons le bonheur
» de nous trouver parmi des Chrétiens. « Ne
vous réjoinfie^pasfivîre, me répondit-il en fou-
riant , ces Mofcovitis - ci fu/u d'ajp^ étranges
Chrétiens ; ils en ont le nom tout au plus , &• vous
n'en trouvere^ guere la réalité , qu'après un. bon.
mois de marche,
"Tout au moi ns,repris-je, leur religion vaut
"mieux que le Paganilme,& que le culre qu'on
33 adrefleau diable. <.<. Il efl vrai:, me dit-il, mais
Vous /7z.W{ , qu'excepté les feldats Ruffians qui
font dans les gaini/ans , tout If refte du pays , juj-
qu'à plus de trois cens lieues d'ici, cft habité par
lis Ps.yens ks plus ignomns (y les plus déreflables
del'Umvers. Il avoir raifon, & j'en fus bientôt
témoin oculaire.
Nous étions alors dans le plus grand Conti-
nent qu'il y ait dans le monde entier, fi j'ai la
Tome IL Partie IV. P

moindre idée du globe - , du côté«le l'Eft, nous
étions éloignés de la mer de plus de douze cens
milles ; du côté de l'Oueft , il y avoir plus de
deux milles jufqu'à la mer Baltique, & plus de
trois milles jufqu'au CanalquieilentrelaFrance
& la Grande-Bretagne. Vers le Sud , la mer de
Perfe& des Indes étoit diftanre de nous de plus
de cinq milles; & vers le Nord , il y en avoic
bien huit cens milles jnfqu'à la mer GÏnciale. Si
l'on veut en croire quelques Géographes , il n'jr
a aucune mer du côté du Nord-Eft , & ce con-
tinent s'érend jufques dans l'Amérique; cepen-
dant je crois être en état de faire voir par de
forres ralions, que leur opinion manque du vrai-
femblablc.
Quand nous fûmes entrés dans l'Empire MoC-
covire, nous n'eûmes, avant que d'arriver à quel-
que Ville confidérable, qu'une confldération à
faire :favoir, que toures les rivieres qui courent
vers l'Eft , fc jetrent dans le grand fleuve ]amour
ou Ga?nour, qui, felon le cours naturel , doit
porrer fes eaux dansla mer Orientale ou Océan
Chinois. On nous débire que l'embouchure de
ce fleuve eft bouche par une efpece de Jones
d'une grandeurtcrrible 3 ayanttroispiedsdecir-
confcrence • & plus de vingt de haureur. Pour
dire mon fentiment là-deflus avec franchife, je
crois que c'elt-là une fable inventée à plaifir. La
navigation de ce côté-là eft abfolument inutile,
puifqu'il n'y a pas le moindre commerce; tout
Je pays par où pafle ce fleuve , e!t habité par
des Tatrares, qui ne fe mêlent que d'élever du
bétail ; il n'eft pas apparent par conféquent, que
la fimpie curiofué ait jamais porté quelqu'un à
defcendre ce fleuve , ou à monrer par fon
embouchure, pour pouvoir nous en apprendre
ifes nouvelles. Il refre donc évident , que cou-
rant vers l'Eft, & entraînant avec lui tant d'au-
tres rivieres, il doit fe répandre de ce côté-là
dans l'Océan.
A quelques lieues ducôté du Nord de ce fleu-
ve , il y a plufieurs rivieres confidérables , dont
le cours eft auffi directement Seprentrional que
celui de JamoareR oriental. Elles vont toures
porrer leurs eaux dans le grand fleuve nommé
Tartar , qui a donné fon nom aux Tartares
les plus feprentrionaux, qu'on appelle les Tar-
tares Mongids, qui, au fentiment des Chinois ,
font les plus anciens de tous les liifférens peu-
ples qui porrent le même nom , & qui , felon
nos Géographes, font les Gogs & Magogs, dont
il eft parlé dans l'Ecriture Sainre.
Toures ces rivieres prenant leurs cours du cô-
te du Nord, comme j'ai dir, prouvent évidem-
ment que le pays dont je parle doit encore être
borné de ce côté-là par l'Océan feprentrional;
de maniere qu'il n'eft nullement probable que
ce Continent puifle s'érendre de ce côté-là juf-
ques dans l'Amérique, & qu'il n'y ait point de
communication entre l'Océan du Seprenttion ,
& de l'Orient. Je ne me fuis fi fort érendu là-
deflus , que parce que j'eus alors l'occafion de
faire cetre obfervation,qui eft tropcurieufepour
ctie paflce fous fîlence.
De la riviere Arguna , nous avançâmes à pe-
tires journées vers le cœur de la Mofcovl'e ,
três-obligés à Sa Majefté Czarienne du foin qu'elle
a pris de faire bâtir dans ce pays autant de villes
qu'il a été poffible d'y en placer , & d'y mettre
des garnifons qu'on peut comparer à cesfuldats
jla.tionna.iref , que les Romains poftoient autre-
fois dans les endroits les plus reculés de km
Empire , pour la sûreté du commerce , & pour
la commodité des voyageurs. Dans toures ces
villes que nous rencontrâmes en grand nombre
fur notre route, nous trouvâmes les Gouver-
nees & les folaits, tous Ruflkns & Chrétiens.
Les habitaus du pays, au contraire, croient des
Payens qui facrifioient aux Idoies , & qui ado-
roient le Soleil, la Lune , les Etoiles , & toures
Ls armées du Ciel, comme s'exprime l'Ecriture
Sainre. Je puis dire même que c'étoieur les plus
barbares de tous les Payens que j'aie rencontré
dans mes voyages , excepté feulement qu'ils ne
fe nourrifloient point de chair humaine, comme
les Sauvages de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur bar-
barie , entre Arguna. & une ville habitée par
des Tartares & des Mofcovires méiés enfemble ,
Si nommée Non.kLiskoi. Elle eft fituée au mi-
lieu d'un vaite défert , que nous ne pûmes tra-
verfer qu'en vingt jours de marche. Arrivé à un
•village voifin de cetre ville, j'eus la curioGté d'y
entrer ; la maniere de vivre de ces gens , eit
d'une brutalité affreufe. Ils devoient faire ce jour-
là un grand Sacrifice ; il y avoit fur le tronc d'un
vieil arbre une Idole de bois de la figure la
rhis rerrible , & fi l'on vouloir dépeindre le dia-
ble de la maniere la plus effrayanre & la plus
jiideufe, on ne pourroit jamais fe régler fur un
meilleur modele. La têre de cetre belle Divinité
ne rellembloit à celle d'aucun animal que j'aye
jamais vue , ou donc j'aye la moindre idée. Elle
avoit des oreilles auffi grandes que des cornes
de Bouc , des yeux de la grandeur d'un écu, un
nez lemblable à une corne de bélier, & une
gueule comme celle d'un lion , avec d:s dents
Crochues , les plus afùeufes qu'on puiilc s'ima-
L'Idole de. Chcuncbî-ihcuin «fu
r Robinton

-'A,
• .?X •
*' • '• •' • . •!
giner. Elle étoit habillée d'une maniere propor-
tionnée à fon abominable figure. Son corps
étoit couvert d'une peau de mouton , avec la lai-
ne en dehors , & elle avoit fur la têre un bon-
net à la Tattare, arme de deux grandes cornes;
fa haureur étoit environ de huit pieds; enfin ce
n'étoit qu'un bufte fans bras Si fans jambes.
Cetre ftatue monftrueufe étoit érigée hors dn.
•village , & quand j'en approchai, je vis devant
elle feize ou dix-fept créatures humaines; je ne
pouvois dire fi c'étoient des hommes on des fem-
mes , car ils ne diftinguent point du tout les
fexes pat l'habillement. lis étoient tous érendus
le viiàge contre rerre, pour rendre leurs hom-
mages à cetre hideufe Divinité , & ils étoient
rellement immobiles, que je les crus d'abord de
la même matiere que l'Idole. Pour m'en éclair-
cir, je voulus en approcher davantage, mais je
les vis tout d'un coup fe lever avec la plus grande
précipitation du monde , en pondant les hurle-
mens les plus épouventables, femblables à ceux
d'un dogue , & ils s'en allerent tons comme
s'ils étoient au défefpoir d'avoir été troublés dans
leur dévotion.
A une petire diftance de l'Idole , je vis une
efpece de hure toure faire de peaux de vaches
& de moutons fcchées , à la porre de laquelle
j'apperçus trois hommes quejene pouvois pren-
dre que pour des bouchers. Ilsavoient de grands
coûreaux dans la main , & je vis au milieu
de c?tre renre trois moutons & un jeune taureau
égorgé. Il y a de l'apparence que c'étoicnt des
•viâimes immolées à ce monftre de bois, que
ces trois barbares étoient les Prêtres & les Sa-
crificareurs , & que les dix-fept que j'avois inrer-
rompus dans leur entoufiafme dévot , étoient
ceux qui avoicnt apporté les vi&imes, pour fc
.rendre leur Dieu favorable.
J'avoue que la grofliéreté de leur idolâtrie me
choqua davantage qu'aucune autre chofe de cetre
nature, que j'aye vu de ma vie. J'étois mortifié
au fupréme degré, devoir la plus excellenre créa-
ture de Dieu , à qui, par la création, il a donné
de fi grands avantages fur les autres animaux ,
à qui il a donné une ame taifonnable , capable
d'adorer fon Créareur , & de s'en attirer les fa-
veurs les plus glorieufes , s'abâtardir alTez pour
fe prollerner dtvant un rien , qu'il a rendu lui-
inémererrible. J'étoisaccablé de douleur en con-
fidérant ce culre indigne , comme un pur eflet
d'ignorance, changé par le démon lui-même
dans une dévotion infernale, pour s'approprier
un hommage , & une adoration qu'il envie à la
Divinité , à qui feule elle appat tient.
Quoique l'illufion de ces pauvres gens fût fi.
balle & fi brutale , que la nature même paroît
devoir en avoir de l'horreur , elle n'étoit pas
moins réelle ; j'en voyois des preuves inconref-
tables de mes propres yeux, £ il ne m'étoit pas
poffible d'en dourer en aucune maniere. Dans
cetre fituationd'efprit, mon étonnementfe tour-
na dans une efpece d'indignation & de rage. Je
poulTai mon cheval de ce côté-l:i, & d'un coup
de fabre, je coupai en deux le bonnet du monf-
tre dans le rems qu'un de nos gens faifir la peau
de mouton , & l'arracha du corps de cetre ef-
froyable Idole.
Cet effet de notre zele fit dans le moment
inôme courir des cris affreux par-tout le village,
& bientôt je me vis environné de deux on trois
censhabitans,du milieu defquels je me tirai aa
grand galop les voyant aimés d'arcs & de fie-
cheS3bien réfolu pourtant de rendre une feconde
vifire à l'objet diabolique de leur honreufe ado-
ration.
Notre caravane refta trois jours dansta ville,
qui n'étoir éloignée du village en qucftion que
de quatre milles. Elle avoit deilein de s'y pour-
voir de quelques chevaux , à !a place de ceux
qni étoient morts , & qui avoient été eftropiés
par les mauvais chemins , & par les grandes &
longues marches que nous avions faires dans le
dernier défera
Ce retardement me donna le loifir d'exécurer
mon projer, que je communiquai au Marchand
Ecoflbis de Mofcow , qui m'avoit donné des
preuves fi. convainquanres de fon intrépidité.
Apres l'avoir inftruit de ce que j'avois vu , &
de l'indignation avec laquelle j'avois contidéré
un effet fi horrible de l'abâtardiflement où pou-
voit tomber la nature humaine , je lui dis que
fi je pouvois feulement trouver quatre ou cinq
hommes réfolus & bien armés , j'avois defleiii
d'aller détruire cetie abominable Idole , pour
fairevoirclairementàfes adorareurs,qu'incapa-
ble de fe fecourir foi-mdme, il lui étoit impof-
fible de donner la moindre affiftance à ceux qui
lui adrefioient leurs prieres, & qui s'en vouloient
attirer la proredtion par leurs facrifices.
Il fe moqua de moi, en me difanr, que mon
zele pouvoir venir d'un bon principe , mais que
je n'en pouvois pas atrendre raifonnablement te
rncfme fruit , & qu'il ne pouvoir pas comprendre
mon but. » Mon but, lui répondis-je, eft de ven-
3' ger l'honneur de Dieu , qui eft infulté , pour
« ainfi dire, par cetre idolâtrie infernale, ce Mais,
répartit-il, comment vengere^-vous par-là l'hon-
neur di la. Divinité, Ji ces malheureux font in~
capables de comprendre votre inrention , & Jtvai/s
n'êres pa< en état de la leur expliquer, faure d'en-
fond e leur langage \ & • quand mime vous ferie^
capable de leur en donner quelquidée, vous n'y
gagnerieç que des coups ; car ce font des gsns dé-
terminés , fur-tout quand il s'agit de déjendre Ils.
objets de leur fuperjtiii3a.
"Nous pourrions le f-iire de nuit, lui dis-je ',
» & leurlaiilfr parécrit les raifons de notre pro-
» cédé. « C'cjï bien dit, me repliqua-t-ii ; fca-
che^ , mon cher ami , que parmi cinq Peuplés
entiers de ces Tartares, /'/ n'y a perfonne qui fça-
che ce qut cefl qu'une lettre, ni qui puijje lire un
mot dans fa propre langue.
"J'ai pitié de leur ignorance , repris-je, mais
« j'ai pourtant três-grande envie de mettre mon
^1 projet en œuvre; peut-être la nature elle-mé-
33 me , quelque dégénérée qu'elle foit en eux ,
3• leur en fera tirer des conséquences , & leur
s' fera voir jufqu'à quel point ils font extrava-
« gants , en adreflant leur culre à un objet fi.
33 méprifable. «
Ecoure^ donc, Monsieur , me dit-il , fî votre
cele vous porre à cetre entreprife avec tant d'ar-
deur , je crois que vous êres obligé en confcience
de lexécurer; je vous prie pourtant de conjldérer
que ces Nations fa.uva.gis ont été affujetties par
la force des armes, à l'Empire du Cçar de Mof-
covie. Si vous réuijljje^ dans votre projet, ils ne
manqueront point de venir par milliers s'en plain-
dre au Gouveineur di Nortkinskoi, 6" demander
fatiifaflion. S'il nefl pas.en état de la leur don-
ner-, il y a à parier dix contre un , qu'ils excire-
ront une révolre générale , 6" qu'ainfi vous fere^lz
caufe d'une guerre fanglanreque Sa Majeflé Cçarien-
ne fera obligée defourenir contre tous les Tartares,
Cetre confidération calma pendant quelques
Tnomens le tranfport demon zele, maisbien-tôt
aptes elle m'anima avec la me'me force à la def-
truction de cetre Idole, & pendant tout le jour
cetre idée me roula dans l'efpnt.
Sur lefoir le Marchand Ecoffois me rencontra
par hazard , en me promenant hors de la Ville ,
&; m'ayant tiré à l'écart pour me parler, y? m
doure pas , me dit-il, que je ne vous aye détouml
de votre pieux deffein ; j'avoue pourtant que je n'ai
pas pu m'empêcher d'y rêver, &• que je n'ai pas
moins d'horrtur que vous pour cetre infâme ido-
latrie. » A vous parler naturellement , lui ri-
« pondit-je, vous avez réuffi à me détourner
"de l'exécution précipitée de mon projet ; mais
» je l'ai toujours dans l'efprit, & je crois fort
"que s'il m'eft pofiïble , je le mettrai en œuvre,
s- , avant que de quitrer cet endroit, quand je de-
» vrois être livré à ces barbares, pour appaifer
» leur fureur. <-<. Non,non, me repliqua-t-il,/^ n'y
à rien à craindre de ce côté-là; le Gouverneur
n'aurait garde de vous livrer à. leur rage '•, ce fi-
nit en quelque faire être lui-même votre meur-
trier, » Eh comment croyez-vous que ces mal-
« heureux me traireroient, lui dis-je ? « Je vous
dirai, repartit-il , comment ils ont traité un pau-
vre RuJ/len qui leur avait infulté dans leur culre
hunttux, comme vous ave^ envie de faire. Après
tavoir eflropiê avec une fleche , pour le rendre in-
capable de s'enfuir, ils le mirent nud comme Lt
maii, le poferent fur leur Idole , 6" l'ayant en-
vironné de toures pans , ils tirerent tant de fle-
•chti dans fan corps, qu'il en fut touthériffé; en-
fuire ils mirent le feu au bois de toures ces fleches ,
6" de citt; maniere ils l'offrirent comme un faci."
fa à leur Divinité, 33 Etoit-ce la même Idole, lui
:» dis-je ? « Oui, me rtpondit-il, c'était jujltrnene
la même. Là-deflus je lui fis l'hifloire de ce qui
croit arrivé à mes Anglois à Madagafcar, qui
pour punir lemeurtre d'un de leurs compagnons)
avoient faccagé toure une Ville , & exrerminé
tous les habitant s, & je lui dis qu'il s ménreroienc
qu'on fit de même à ceux de cet abominable villai-
ge, pour venger la mort de ce pauvre Chrétien-,
II écouta mon récit fort atrentivement, mais
quand il enrendit parler de trairer de même les
gens de ce village, il me dit que je me. troms-
pois fort en croyant que le fait fut arrivé-la; que
c'étoit à plus de cent milles de ce village, & que
les gens du paysétoient accoutumés à porrer leur
Idole par toure la Nation. » Eli bien, lui ré-
"pondis-je, il faut donc que l'Idole sbit punie
»< elle-même de ce cruel meurtre , & elle le fe-
*•, ra, fi leCielmelaiile vivre feulement jufqu'à.
« demain matin. «
Me voyant abfolument dérerminé à fuivre
ma réfolution , il me dit que je ne l'exécuta—
rois pas feul , qu'il me fuivroit, & qu'il preiv-
droit pour troifieme un de fes compatriores»,
fort brave homme; il fe nommoit le Capitair
ne Richard/on , & m'aflurbif qu'il n'avoit
pas moins d'horreur qu« moi pour des coutu-
mes auffi diaboliquesque celles des Tartares. H
me l'amena , & je lui fis un détail de ce que
j'avoisvu,& de mon projet. Là-deflus nous ré-
fohnnes d'y aller feulement nous trois, puifque
mon Aflbcié,à qui j'en avois fait la propofition ,
a'avoit pas trouvé à propos d'être de la partie^
II m'avoit dit qu'il feroit toujours prêt à me fé-
conder, quand il s'agiroit de défendre ma vie,
mais qu'une pareille aventure n'étoit nullement
tle fon goût. Nous ne devions QO.UC éue que;
fions trois & mon valet, & nous pâmes la ré-
folution de n'exécurer notre entreprife qu'à mi-
nuit, £ de nous y prendre avec tonre la pré-
caution & avec tout le tecret imaginable.
Cependant, en y penfant plus mûrement,
nous trouvâmes bon d'atrendre jufqu'à la nuit
fuivanre, parce que dans ce cas la Caravane de-
voit partirle matin même aprês l'action. Ce qui
empêcheroit le Gouverneur de donner fatisfac-
tion à ces Barbares à nos dépens, puifque nous
ferions déjà hors de fon pouvoir.
Le Marchand Ecoflois qui étoit aufïï ferme
dans fa réfolution , qu'il fe montra dans la fuire
brave en l'exécutant, m'apporta un habit à la Tar-
tare, fair de peaux de mouton , avec un bonnet,
un arc & des fleches.' Il s'en pourvut auflî,de
même que fon compagnon, afin que ceux qui
nous verroieut, ne puflent jamais fçavoir quelle
forre de gens nous étions.
Nous paflâmes toure cetre nuit à faire plufieurs
compofirions de marierescombuftibles,de poudre
a canon , d'efprit devin & d'à ut res drogues de cet-
re nature. Nous nous en munîmes, la nuit deftinée
à l'entreprife, nous prîmes avec nous un pot
rempli de poix-iéfine, & nous fortîmes de la
Vjlle environ une heure apres le Soleil couché.
Il étoit à peu prês onze heures quand nous
arrivâmes à l'endroit en queftion, fans que nous
puffions remarquer que le peuple eût la moindre
appréhenfion touchant leur idole. Le Ciel étoit
couvert de nuages, néanmoinsla lune nous don-
noit allez de lumiere pour nous faire remarquer.
que l'idole étoit précifément dans le même en-
droit , & dans la même poftureoù jel'avois vue
auparavant. Les gensdu village dotmoient tous.
excepté dans la renre où j'avoisappercu lestroiî
P 6
Pietres, que j'avois pris d'abord pour des Bou-
chers; nous y enrendimes cinq ou fix perfonnes
parler enfemble; nous jugeâmes par-Jà que fi
nous mettions le feu à cetre divinité debois, on
ne manqucroit pas de nous courir fus pour em-
pêcher fa deftruction, ce qui ne pourroit que nous
embarrafler extrêmement. Enfin nous prîmes
Je parti de l'emporrer, & de la brûler autre part;
mai s quand nous commençâmes à vouloir y met-
tre la main , nous la trouvâmes d'une fi grander
pefanreur, que force nous fut de fongerànn au-
tre expédient.
Le Capitaine Richard/on étoit d'avis de met-
tre le feu à la hure, & de tuer les Tartares , à
mefure qu'ils en fortiroient, mai je n'en tombai
pas d'accord, &j'étoisdu fentiment qu'il ne fal-
loir tuer perfonne, fi nous pouvions l'évirer. Eh'
.lien , dit là-dcflusle Marchand Ecolîbis, je vous-
dirai ce qu'il faut faire , nous tâcherons de les
jure pfifanniers, de leur lier les mains fur le dos ,
& de Ls forcer à être fpeflareurs de la dejlrutfion de
leur injâme Dieu.
Heureufement nous avions fur nous une aflez
bonne quantité de la même corde qui nous
avoir fervi à lier nos feux d'artifice , ce qui nous
dérermina à attaquer d'abord les gens de la ca-
bane , avec aulîî peu de bruit qu'il nous feroir
poffible. Nous commençâmes par frapper à fa-
porre , ce qui nous réuffit précilémcnt comme
nous l'avions efpéré. Un de leurs Prêtres venant
pour ouvrir, nous BOUS en faisîmes d'abord , lui
inisr.es un baillon à la bouche, afin qu'il n'ap-
pellâtpointau fecours; nous lui liâmes les mains.
& le menâmes devant l'idole où nous le'COUT
châines à rerre , a:prês lui avoir encore lié les
pieds.
Deux de nous fe mirent enfuire à côté de la-
perre , en atrendant que quekju'autre fortîr
pour fçavoir ce qu'étoit devenu le premier-, Se
quand iJs fe virent trompés dans cetre atrenre,
]'s frapperent de nouveau tout doucement, ce
qui en fit venir deux autresà la même porre , &
nous les traitâmes précifément de la même ma-
n]ere que leur compagnon; nous les accompa-
gnâmes tous quatre jufqu'aupres de l'idole, où
nous les plaçâmes à terre , à quelque diftancc
•l'un de l'autre.
Quand'nous revînmes fur nos pas , nous en
vimes deux autres venir hors de la renre,& un
troifieme qui s'arrêtoit à la porre; nous mîmes la
mainaucoletaux deux premiers,furquoi le troi-
fieme s'étant retiré en pouflant de grands cris, le
Marchand EcofIbis le fuivit de prês, & prenans
une des compofitions, que nous avions faires,
propre à ne répandre que de la fumée & de la
planreur , il y mit !e feu, & la jetta au milieu
de ceux qui y reftoient encore. En même-rems-
J-'autre EcolTois & mon valet ayant déjà lié les
deux Tartares l'un à l'autre, les conduifirent vers
i Idole, pour voir fi elle leur appoireroit du fe-
cours , & ils nous vinrent rejoindre à toures
jambes.
Loifque l'efpece de fufée que nous avions jct-
rée dans la cabane l'eut rellement remplie de fu-
mée, qu'elle avoit prefque fuflbqué ces pauvres.
malheureux, nous y en |ettâmes une d'une na-
ture três-diftérenre , qui donnoit de la lumiere
comme une chandelle; nous la fuivîmes,& nous-
n'apperçûmes que quatre peifonnes, deux hom-
mes, à ce que nous crûmes , & autant de fem-
mes , qui apparemment s'étoient occupés auic
préparatifs de quelqu'un de leurs Cacrifices dJaba-
Jiques. Ils nous parurent morrellementeffYayésï
ils tremblolent comme la feuille, & la fumée ks
avoit rellement étourdis, qu'ils n'étoient poim en
état de dire le moindre mot.
Nous les primes & les liâmes comme les au-
tres, avec le moins de bruit qu'il fut polîîble, &
nous nous hâtâmes à les faire fortir de la renre,
parce qu'il ne nous étoit pas pofiîble de fourFrir
davantage cetre fumée épaifll e & puanre ; en un
mot nous les plaçâmes auprês de leurs camara-
des, devant leur divinité, & tout aulli-tôt nous
mîmes la main à l'œuvre; nous commençâmes
pat répandre fur l'idole, & fur fes magnifiques
vêremens, une bonne quantité de poix réfine, Se
de fuif mêlé de fouffre , enfuire nous lui remplî-
mesia gueule,les yeux & les oreilles de poudre
a canon; nous lui mimes des fufées dans fon bon-
net, & nous couvrîmes le tout, pour ainfi dire,
de feux d'artifice. Pour facilirer encore davanta-
ge notre deflein , mon valet fe fouvint d'avoir vu
auprês de la renre un grand tas de foin & de pail-
le , il s'en fut de ce côté-là avec le Marchand
Ecoïlois, & ils en apporterent autant qu'il leur
fut polïïble. Tout étant préparé de cetre manie-
re , nous déliâmes nos prifonniers , leur ôtâmes
les baillons de la bouclie, les plaçâmes vis-à-vi§
de leur dieu monftrueux , & enfuire nous y mî-
mes le feu.
Un quart d'heure fe paflaà peu prês avant que
le feu prît à la poudre que nous lui avions mis
dans la bouche , dans les yeux & dans les oreil-
les; en s'allumant elle fendit prefque toure la
ftarue , la défigura rellement que ce n'étoit plus
qu'une maûe informe. Peu contcns encore de
tout ce fuccês, nous l'erunurâmes de notre pailt-
Ic • & peifuadcs qu'tLe fetoit: abfolumeiu. com-
fumce en moins de rien, nous commençâmes t
fonger à nous retirer; mais le Marchand Ecof-
fois nous en détouina , en nous aflurant que fi
nous nous en allions, tous les pauvres Idolâtres
fe jetreroicnt dans le feu , pouryÊtre confiâmés
avec leur Idole. Nous téibUimes donc de nous
arrêrer jufqu'à ce que la paille fût toure brûlée.
Le lendemain nous fîmes fort les occupés',
.par-mi nos compagnons de voyage , à tout pré-
parer pour la marche, & personne ne pouvoit
foupçor.ner que nous euflions été autre part que
dans nos lits ,puifqu'il n'eit rien moinsque natu-
rel de courir la nuu quand on prévoit une jour-
née fatiguanre.
Mais l'affaire n'en refta pas-là; le jour a prês une
grande multitude de gens vint, non-feulement
du village, mais encore de tous les lieux d'alen-
tour, aux porres de la ville, pour demander aa
Gouverneur Rui]len,fatisfaâion de l'outrage qui
avoir été fait à leurs Prêtres, & au grand Cham»
Chi-Thaungu'-,<:'e(i-\à\e rerrible nom qu'ils don-
noient à la plus diflbrme divinité qu'on puille
trouver dans tout le Paganifme. Le peuple cic
Nonkinskoi fat d'abord dans une grande conftei-
nation d'unevifire fi peu atrendue, qui leur étosc
faire par plus de trenre mille perfonnes , qu'ils
prévoyoicut devoir s'augmer.rer en peu de jouis
jufqu'au nombre de cent mille ames.
Le Gouverneur Ruilîen leur envoya des gens
.pour tàclver de les appaifer , & leur donna les
meilleures paroles imaginables-; il les aflura qu'il
ignoroit abfolument toure cetre oâfaire , Se qu'il
étoir sûr qu'aucun foldat de la garnifon n'avoie
été hors.de la ville pendant tourt la nuit; que
«ertainement cetre violence n'nvoit pas été comr
»ife gai Les gtas, & qu'il punkou
ment les coupables, s'ils pouvoient les lui indi-
quer. Ils répondirent avec haureur que tout le
pays d'alentour avoit trop de vénération pour le
grand Cham-i.hi-Thanngu, qui demeure dans le
foleil, pour détruire fa ftatue ; que petfonne ne
pouvoit avoir commis ce crime que quelque
mécréant de Chrétien , & que pour en tirer rai-
fon ils lui annonçoient la guerre,auffi-bienqu'à
tous les Rufl:cns,quin'étoient tous que des chré-
tiens & des mécréans.
Le Gouverneur diiiîmula l'indignation que lui
donnoit un difcours fi inlblent, pour n'être pas
la caufe d'une rupture avec ce peuple conquis,
que le Czar lui avoit ordonné de trairer avec
douceur & avec honnêreté. Il continua à les
traiter d'une manie-re tres-civile , & pour de-
tourner leur reflentiment de defias L'a garnifon ,
il leur dit, que ce matin-là même une caravane
croit fortie de la ville pour s'en aller dans la Ruf-
fie-, que c'etoic pffut-iêtre quelqu'un de ces voya-
geurs qui leu'r avoir fait cet affront , & qu il
cnvcrroit des gens, pout tâcher de le décou-
vrir s'ils vouloient fe conrenrer de ce procédé.
Cetre propofition fembla les calmer un peu ,
& pour leur renir parole , le Gouverneur nous
envoya quelques-uns de fes gens , qui nous inf-
truifirent en détail de tout ce qui venoit d'arri-
ver, en nous infinuant que fi quelqu'un tfe la
caravane avoit"'donné occafion a cetre émeure,
il feroitbiende s'échapper au plutôt ,& quecon-
pables ou non , nous agirions prudemment en
pouflant notre marche avec tonre la vîrefle pof-
fible, pendantq-u'il ne négligeroit rien pour amu-
fer ces barbares - jufqu'à ce que nous fuffions-
hors d'infulre.
Cetre conduire du Gouverneur étoit «ruine-
ment des plus obligeanres ; mais quand on en
inftruifit tonre la caravane , il n'y eut perfonnc
qui ne fût parfairement ignorant de toure l'affai-
re ; iScnous fûmes préctfémentceux qu'on fonp-
çonna le moins. On ne nous fit pas feulement
Ja moindre queftion là-deflus. Néanmoins celui
qui commandoit alors la caravane , profita de
l'avis du Gouverneur, & nous marchâmes pen-
dant deux jours & deux nuits , fans nous arrêrer
prefque, afin de gagnerJurer.'ena, une antre.co-
JonieduCzar de Mofcovie , où nous ferions en
fûreté. Je dois obt'erver que latroifieme marche
devoit nous faire entrer dans nn grand défert
qui n'a point de nom , & dont je parlerai plus.
au long dans fon lieu. Si dans cetre circonftan-
ce nous nous y étions trouvés , il eft tres-vrai-
femblable , comme on le va voir , que nous
a'.irions été tous détruits.
C'étoit la feconde journée aprês la deftrudlioil
de l'Idole , quand un nuage de poufliere , qui
paroiflbit à une grande diftance derriere nous ,
fit croire à quelques-uns de la caravane que
nous étions pourfuivis. Ils ne fe trompoient pas.
Nous n'étions pas loin du défert, & nous avions
paflé pat devant un grand lac, appellé Schaks-
Ofer, quand nous apperçûmes un grand corps
de cavalerie de l'autre côté du lac , qui tiroir vers
Je Nord , pendant que nous marchions vers
J'Oucft. Nous étions ravis qu'ils enflent pris à
côté du lac , au lieu.que nous avions pris l'au-
tre fort heureufcment pour nous. Deux jours
apres nous ne les vîmes plus - , car s'imaginant
qu'ils nous fuivoicnt toujours comme à la pifte ,
ils avoient poufle jufqu'au fleuve Udda. Il eft
font large & frit profond , quand il s'érend plus
vers le Nord ; mais dans l'endroit où nous le
vîmes , il eft fort étroit & guéable.
Le ttoifieme jour ils virent lear méprife , ou
bien on les inftruifit du véritable chemin que
nous avions pris, & ils nous pourfuivirent avec
toure la rapidité imaginable ; nous les décou-
vrîmes environ au coucher du foleil , & nous
avions parhazard choifi un endroit pour camper
fort propre à nous y défendre. Nous étions à
l'entrée d'un défert de cinq cens milles de lon-
gueur , & nous ne pouvions pas nous atrendre
à trouver d'autre ville pour nous fervir d'afïlc
que Jaravena qui étoit encore à deux journées
de nous , nous avions dans le lieu oà nous étions
plufïeurs petits bois , & notre camp étoit par
bonheur dans un paflage allez étroir, entre deux
bocages peu érendus , mais extrêmement épais ,
ce qui diminuoit un peu la crainre que nous avions
d'être attaqués cetre même nuit. Il n'y avoitque
nous quatre qui fçavions au jufte pourquoi nous
étions pourfuivîs ; mais comme les Tartans
Monguls ont coutume de parcourir le défere
en grandes troupes , les caravanes fe fortifient
toujours comr'eux , comme contre des camps
volants de voleurs de grand chemin ,& ainfi nos
gens ne furent pas furpris de fe voir pourfuivis
par cetre cavalerie.
Non-feulement nonsétionscampésentre deux
bois , mais notre front étoit encore couvert par
un petu ruifleau , de maniere que nous ne pou-
vions être attaqués qu'à notre arriere-garde.
Peu conrents encore de tous ces avantages na-
turels de notre pofte , nous nous fimes un rem-
part devant nous de tout notre bagage , derriere
lequel nous rangeâmes, fur une même ligne, nos

chameaux & nos chevaux , & par derriere, nous
nous couvrîmes d'un abattis d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cetre efpecede
fortification , quand nous eûmes déjà lesTarta-
res fur ks bras. Ils ne nous attaquerent pasbruf-
quement , comme nous avions cru , ni en va»
leurs de grand chemin. Ils commencerent par
nous envoyer trois députés , pour nous dire de
leur livrer les coupables , qui avoient infulté
Jeurs Prêtres, 6" brûlé par le feu leur dieu Cham-
Chi-Tàaungu , afin qu'ils fuflent brulés par le
feu , pour expier leur crime ; & ils nous dirent
que fi on leur accordoit leur jufte demande ,i!s
le retireroientfans faire le moindre malau reftc
de la caravane , finon qu'ils nous brûleroieiit
tous tant que nous étions.
Nos gens furent fort étourdis de ce complr-
ment ; ilsfe regarderent les uns les autres pour
examiner fi quelqu'un ne découvriroit pas par
fa conrenance qu'il étoit particulierement inté-
leflé dans cetre affaire. Mais celui qui avoir fait
Je coup s'appellou Perforais. Là-deflus le Com-
mandant de la caravane fit aflurer aux députés,
qu'il étoit três-perfuadé que les coupables n'é-
toient pas dans notre camp ; que nous étions
tous des Marchands d'une humeur paifible , &
que nous ne voyagions que pour les affaires de
notre commerce; que nous n'avions pas fongé À
leur faire le moindre chagrin ; que par confé-
quentils feroient bien de chercherleursennemi'S
autre part, & de ne nous pastroubler dans notre
marche , ou bien que nous ferions tous nos etforts
pour nous défendre , & pour les faire repentir
de leur entreprife.
Ils furent fi éloignés de croire cetre réponfe
fatisfaifanie , que le lendemain au lever du fo*
leil ils approcherent de notre camfi pour le for-
cer ; mais quand ils en virent l'affietre, ils n'o-
fercnt pas nous venir voir de plus prês que de
l'autre côté du petit ruifieau qui couvroit notre
front. Là ils s'arrêterent, en nous étalant'une
fi rerrible multitude , que le plus brave de noui
en fut effrayé i ceux qui en jugerent le plus mo-
deftement, crurent qu'ils étoient dix mille tout
au moins. ,'rês nous avoit confidérés pendant
quelques momens, ils pouilerent des hurlements
épouventables, en couvrant l'air d'un nuage de
fleches. Nous nous étions heureufement aflez
bien précautionnéscontre un pareil orage ; nous
nous cachâmes derriere nos balots , & fi je
ffi'enfouviens bien, aucun de nous ne fut bleflé.
Quelque rems aprês nous les vîmes faire un
mouvement du côté droit , & nous nous atren-
dîmes à étreattaqués par deiriere,quand un Cofa-
quede Jaravena,qui étoitdans lefervice Mofco-
vire, Si qui étoit un fin drôle , s'approchant du
Commandant de la caravane , lui dit , que s'il
vouloit, il fe faifoit fort d'envoyer toure cetre
canaille vers Siheilha.--, c'étoit une ville éloignée
de nous de plus de cinq journées du côté du
Sud. Voyant que le Commandant ne deman-
doit pas mieux , il prend fon arc & Ces fleches,
& fe met à cheval. S'étant féparé de nous du
côté de notre arriere-carde , il prend un grand
détour , & joignant les Tnrtares en qualité d'ex-
prês , qui leurvenoit donner des lumieres fur ce
qu'ils cherchoient à découvrir , il leur dit que
ceux qui avoient détruit Charn-Ch.i-Tliaun°uscn
étoient allés du côté de Sihcilka , avec une cara-
vane de Mccréans, dans la réfolution de bril-
ler encore Schal - Ifar , le dieu des Tartans.
Tanguais,
Comme ce garçon croit une efpecede Tartare
lui-inême , & qu'il parloir parfairement bien
leur langage , il ménagea fi bien l'on hiftoire,
qu'ils y ajouterent foi fans la moindre difficul-
té. Dans le moment même ils s'en allerent à
tourebride, & trois heures aprês nous n'en vîmes
plus un fcul , nous n'en enrendîmes plus parler,
& nous n'avons jamais feu s'ils poufferent jufqu'à
Siheilkaou non. iA'
Aprês nous être tires de ce danger, nous mar-
châmes en fûreté jufqu'à la ville de Jaravena,
eu il y a une garnifon Mofcovire, & nous y ref-
tâmes pendant cinq jours , pour nous refaire de
la fatigue que nous avions efluyée dans nos der-
nieres marches, pendant lefquelles nous n'avions
pas eu le loifir de fermer l'œil.
De-là nous entrâmes encore dans un affreux
défeft, que nous ne pûmes rraverfer qu'en vingt-
trois jours; nous nous étions fournis dequelques
tenres, pour pafler les nuits plus commodément3
& de feize chariots du pays , pour porrer notre
eau & nos provifions. Nous en tirions encore
un grand fervice; pendant la nuit ils nous re-
noisnt lieu 4e retranchement , étant arrangés
tour autour de notre camp , enforre que fi les
Tartares nousavoitnt attaqués , fans une fupé-
riorité exceflîve du nombre , nous aurions pu
les repoufler fans peine.
Dans ce défert nous vîmes un grand nombre
de ces challeurs qui foumilTcnt tout le monde
de ces belles fourures de Sables 6, d'Hermines. Ils
font pour la pliïpart Tartares Monguts , & bien
fouvent ilsattaquent de petires caravanes 3 mais
la nôtre n'étoit pas leur gibier, auffi n'en avons-
nous jamais vu Je troupes entieres. J'aurois été
fort curieux de voir les animaux dont ils titent
ces peaux précieufes , mais il me fut impoffible
de parvenir à mon but , car ces Meffieurs n'o-
ferent pas approcher de nous , & ç'auroit été une
grande imprudence à moi de me féparer de la
caravane pour les aller voir.
Au fortir de ce défere nous entrâmes dans un
pays ailez bien peuplé & rempli , pour ainft
dire , de villes & de châreaux, où le Czar a éta-
bli des garnifons pour la fûreté des caravanes 3
& pour défendre le pays contre les courfes des
Tartares , qui fans cela rendroient les chemins
fort dangereux. Sa Majefté Czarienne a donné
des ordres fort précis aux Gouverneurs de ces
places 3 de ne lien négliger pour mettre les Mar-
chands & les Voyageurs hors d'mfulre , & de
leur donner des efccrres d'une Forrerefle à l'au-
tre , au moindre bruit qui fe répandroit de quel-
que invafion desTairares.
Conformément à ces ordres le Gouverneur de
Adinskoy , à qui j'eus l'honneur de rendre mes
devoirs, avec le Marchand Ecoflbis qui le con-
noifloir , nous offrit une efcorre de cinquanre
hommes jufqu'à la garnifon prochaine, fi nous
croyions qu'il y eût le moindre danger dans la
roure.
Je m'étois imaginé pendant tout le voyage ,
que plus nous approcherions de l'Europe , &
mieux nous trouverions les gens polis , & les
pays peuplés ; «lais je m'étois fort trompé à
ces deux égards , puifque nous avions encore à
traverfer le pays des Tarières Tonquois , où nous
•vîmes les mêmes marques d'un Paganifme bar-
bare, & même des marques encore plus groffie-
res que celles qui nous avoient fi fort choqué
auparavant. Il eftvraiqu'étant entierement aflu-
jettis par les Mofcovires , & mieux renus enbri-
de que les autres , ils n croient ni fi infolens , ni
fi dangereux que les Monguls ; mais en récom-
penfe nous vîmes clairement qu'ils ne cédoient
a aucun peuple barbare de l'univers en groffiére-
té de manieres, en idolâtrie , & en nombre de
divinités. Us font tous couverts de peaux de bê-
tes fauvages , anffi bien que leurs maifons ; &
il n'eft pas poffiblc de diftingner un homme d'une
femme , ni par l'habit , ni par l'air. En rems
d'hiver , quand toure la rerre eft couverre de
neige , ils vivent daivs des fourerreins , diftin-
guésen plufieurs différenres cavernes.
Si les Mongulsavoient leur Cha.m-Chi-Tha.un-
gu pour toure la Nation , ceux-ci avoient des
idoles en chaque renre & en chaque cave. D'ail-
leurs ils adoroient le foleil, les étoiles , la neige ,
l'eau , en un mot tout ce qui ottroit à leur elprit
quelque chofe de merveilleux ; & comme leur
cr.:fK- ignorance leur fait trouver du furprenant
par-tout, il n'y a prefque rien qui ne foit honoré
de leurs facrinces.
Il ne m'arriva rien de particulier dans toure
cetre érendue de pays , dont les bornes étoient
éloignées du défert dont j'ai parlé en dernier
lieu , de plus de quatre cens milles. La moitié
decereriein peut bien paflerpourun défert auifi,
& nous fûmes obligés de voyager pendant douze
jours , fans rencontrer ni maifon ni arbre , &
depoirer avec nous notre eau & nos autres pro-
vifions.
Apres nous être tirés de cetre folitude , nous
parvînmes en deux jours de marche à la ville de
Janeçay , fitute prêsd'un grand fleuve du même
nom. On nous dit là que ce fleuve fépare l'Eu-
rope de l'Aiïe , de quoi nos faifeurs de Carres
Géographiques ne tombent pas d'accord. C«
qu'il y a de certain, c'eft qu'il borne vers l'Orient
l'ancienne Sibérie , qui ne fait qu'une Province
du vaftc Empite desMofcovires, quoiqu'elle foit
plus grande que toure l'Allemagne.
Je remarquai que dans cetre Province même
le paganifme Si l'ignorance la plus brutale ont
par-tout le delTus , excepté dans les garnifons
Kuffiennes- Toure l'érendue de rerrein entre le
fleuve Oby & le fleuve Jane-ay , eft peuplée de
Payens, & de Payens auliï barbares que les
Tartares les plus reculés , & même que les Sau-
vages les plus brutaux de l'Afie & de l'Amé-
rique.
Je ptis la liberté de dire à tous les Gouverneurs
Aiofcôvites , que j'eus l'honneur d'entrerenir ,
que ces pauvres Payens , pour être fous le Gou-
vernement d'une Nation Chrétienne , n'en font
pas plus prêts a embra fier leChriflianifmc. Ilsme
répondirent prefque tous que je n'avois pas tore ,
mais que c'étoit une affaire qui ne les regarJoit
pas. Si k C^ur, difoicnt-ils , avait envie de con-
vertir fis j'ujtts Sibériens , Tanguais 6" Monguls ,
il devrait envoyer pour cet eff.t des Eccléfiaftiques,
&• non pas J.s joliats \ &• puifquil s'y prtni d'une
autre maniere , il ejî naturel de croire que notre'
Mun^fiiue fange plus à fe ienîre ces peuples fou-
rnis tijan Empire , quà en faire dis Chretiens.
Depuis le fleuve Jaiu^ay jufqu'à l'Oby , il
liousfalluttraverfer un pays abandonné en quel-
que forre ; ce n'eft pas que le rerrein foit ingrat ,
& incapable d'être cultivé , il n'y manque que
des habitans & de l'hidun.rie. A le confidérer
eu lui-même , c'efr un pays três - agréable &c
três-fertile; le peu d'habitans qu'il contient, con-
fifte entierement en Payens,"fi vous en exceprez
ceux qu'on y envoie de la-Ruffie. Je doh ob-
fervcr
iêrver ici en paflant, que c'eft juftement dans ce
pays, fuué de l'un & de l'autre côté de ['Oby ,
que font envoyés en exil les criminels Mofcovi-
res i qui ne font pas condamnés à mort : & il
leur eft prefque impoffible de s'en échapper.
jamais.
Il ne m'arma rien qui foit digne d'être rap-
porté jufqu'à mon arrivée à Tobalshi, capitale
ce la Sibérie, où je demeurai pendant un rems
confidérablc, par la raifon que voici-
Nous avions mis à peu prês fept mois à faire
notre voyage , & l'hiver approchoit à grands
pas. La caravane devoir aller à Mofcow mais
nous n'y avions aucunes affaires , mon Aflocié
& moi ; c'étoit notre patrie que nous avions uni-
quement en vue , & cetre confidération méri-
toit bien que nous tinffions un petit confeil à
part. Il eft vrai qu'on nous difoit merveilles
des traîneaux tirés par des Rennes , qui rendent
fï faciles & fi rapides les voyages qu'on entre-
prend en rems d'hiver : je fçaisbien que ce qu'on
nous en rapportoit, quelque fur prenant qu'il fût,
-croit la vérité toure pure. les Ruffiens ajmenc
mieux voyager en hiver qu'en été , parce que
dans leurs traîneaux ils parlent les jours & les
nuits avec toure la commodité imaginable, tan-
dis qu'ils parcourent un efpace extraordinaire.
Tout le pays eft couvert Af neige durcie par
le grand froid, qui fait une feule furface douce
& égale des plaines , des rivieres , des monta-
gnes & des laes.
Mais je ne pouvois rien gagner par un Yoynge
de cetre nature. Pour aller en Anglererre je ne
devois prendie que deux chemins. Je pou-
•vo's aller avec la caravane jufqu'à Jarcfl.iw , &
de-là tourner vers l'Oueft, pour gagner Nci'Vd
Zlaw IL Partie IV, Q
& le Golphe de Finlande. Il m'étoit facile de paf-
fer de-là par mer , ou par rerre , à Dantçick , oii
peut-être je pouvois trouver l'occafiou de me
défaire avantageufement de mes marchandifes
des Indes. Ou bien je devois quitrer la caravane
à une petire ville fituce fur la Dwina , d'où en
fix jours de rems je pouvois venir par eau à Ar-
chungel, & pafler de-là par mer à Hambourg,
en Hollande ou en Anglererre.
Or il étoit également extravagant de fonger à
l'un & à l'autre de ces voyages pendant l'hiver.
Il étoit impoflîble d'aller à Dant^lck par mer,
parce que la mer Baltique eft toujours gelée dans
cetrefaifon ; & de vouloirvoyager par rerre dans
ce pays-là étoit auffi dangereux que de mar-
cher mal accompagné au travers des Tartares
Monguh. D'un autre côté, fi j'étois arrivé à Ar-
changel au mois d'Oûobre , j'aurois trouvé tous
les vaifleaux partis, & la ville prefque déferre,
puifque les Marchands qui y font leur féjour
pendant l'été , ont coutume de fc retirer pendant
l'hiver à Mofcow. Ainfi j'aurois dû y efluyer
un froid extrême, & peut-être une grande di-
fetre de vivres, fans comprer une vie trifte &
défagréable , faure de compagnie.
Il valoir mieux par conféquentlaifler-là la ca-
ravane, & faire tous les préparatifs néceflaires
pour pafler l'hiver dans la capitale de la Sibérie,
où je pouvois faire fond fur trois chofes três-
cflentielles i fçavoir , l'abondance des vivres ,
une maifon bonne & chaude, avec du bois en
quantité, Si enfin três-bonne compagnie.
Je me trouvois alors dans un climat bien dif-
férent de celui de mon paradis rerreftre, ma chere
iile, où je ne fends jamais le froid que pen-
dant lesfrilTbns de ma fievre , au contraire j'at ois

bien de la peine à y fouffrir des habits fur mon
corps , & je n'y faifois du feu que hors de la mai-
fon , uniquement pour me préparer quelques
mets. Ici je commençai par ine fournir de trois
bonnes camifoles , & de quelques grandes robes
qui me pendoient jufqu'aux pieds, & dont les .
manches étoient boutonnées jufqu'au poignet.
H faut remarquer même , que toures ces diffé-
renres forres d'habits étoient doublés de bonnes
fourmes.
Pour chauffer ma maifon, je m'y pris d'une
autre maniere que celle dont on fe fert en An-
glererre , où l'on fait du feu dans des chemi-
nées ouverres , qui font placées dans chaque
chambre , ce qui laifle un air auffi froid qu'iï
etoit auparavant, dês que le feu ett éreint. Je fis
placer une cheminée femblable à unefournaiie,
dans un endroit qui étoit le centre de fix cham-
bres différenres; le tuyau par où devoit fortir la
fumée, alloit d'un côté, & l'ouverture par où for-
toit la chaleur, étoit juftement du côté oppofé:
par- là toures les chambres étoient entrerenues
dans une chaleur égale, fans qu'on découvrît le
feu nulle part, de la même maniere que dans. les
bains d'Anglererre.
C'eft ainfi que mes apparrements étoient tou-
jours chauds,quelque froid qu'il fit au dehors,
& je n'étois Jamais incommodé de la fumée.
Ce qui doit paroître d'abord fort incroyable,
c'eft ce que j'ai infinué touchant la bonne com-
pagnie que je trouvai dans un pays de Barbares,
dans une des provinces les plus feprentrionales.
de la Mofcovie, un pays fitué dans le voifinage
de la mer Glaciale , & feulement éloigné de
quelques degrés de la Nouvelle Zemblc.
Mais on y ajoutera foi fans peine, quand on
Q *
voudra bien fe fonvenir que j'ai dit que la Sibérie
eft le féjour des Criminels d'Etat de la Mofco-
vic. La ville capitale en doit être parconféquent
pleine deNoblefle3 de Généraux , de grands Sei-
gneurs & de Princes mc-ine. J'y trouvai le ce-
lebre Prince Ga.licçin,le vieux Général Robof-
tiski, & plufiems autres perfonnesdu premier
rang , parmi lefquelles il y avoit plufieurs Da-
mes de diftinction.
Par le moyen du Marchand Ecoflbis , qui fut
obligé de fe féparer ici de moi , je fis con-
noiliance avec plufieurs de ces Seigneurs, & mê-
me avec quelques-uns du premier ordre i j'en
reçus plufieurs agréables vifires, qui contribue-
rent beaucoup à me faire trouver courres les
triftes foirées de l'hiver. Ayant lié convetfatio»
un jour avec le Prince.... qui avoit été autrefois
un des Minières d'Etat de Sa MajeftéCzarienne,
je lui enrendis raconrer les choies les plus mer-
veilleufes de la grandeur, de la magnificence,
delà domination érendue, & du pouvoir abfolu
de fon maître, l'Empereur de la grande Ruffie.
Je l'inrerrompis pour lui dire que je m'étois vu
autrefois un Monarque plus abfolu que le Czat
de Mofcovie, quoique mes Sujets ne fuilent pas
fi nombreux , ni mon Empire tout-à-fait fi grand
que celui de cet Empereur. Ce difcours donna
une grande furprife au Prince Ruffien , qui, me
regardant avec une atrention extraordinaire,
me pria três-férieufement de lui dire s'il y avoit
quelque réalité dans ce que je venois de lui
débirer fi gravement.
Je lui promis que fon étonnement cefleroit ,
dès que j'aurois eu le loifir de m'expliquer, Si.
li-dtflus je lui dis que j'avois eu le pouvoir de
difpofcr abfolument de la fortune Si de la vie de

mes Sujets, & que malgré mon defpotifme , il
n'y avoir eu perfonne dans tous mes Etats dont
je n'euffe été aimé avec unerendrefle filiale.
Il me répondit, en branlant la têre, qu'eirecti-
Vement, de ee côté-là, j'avois furpaflé de beau-
couple Czarfon maître. C: n'efl pas loue, Mon-
feigneur, repris je, toures les rerres de mon Royau-
me m'apparrenaient en propre , tous mes Sujets
n'étaient que mes fermiers, fans y être contraints,
fr tous tant qu'ils étaient, ils auraient ha^a'dâ
leur vie pour fauver la mienne ; jamais Prin;e ne
fut plut rendrement aimé, 6" en même-rems fi fort
refptfté (f fi craint de fon peuple.
Aprês l'avoir encore amufé pendant quelque
rems deces magnifiques chimeres , fondées pour-
tant fur des réalités, mais três-minces, je lui fis
•voir clair dans le fond de cetre affaire , & je lui
donnai un détail de tout ce qui m'étoit arrivé
dans l'ifle, & de la maniere que j'y avois gou-
verné mes Sujets; en un mot, je lui fis li-deflus
précifémentle même récit que j'ai communiqué
au Public.
Toure la compagnie fut ravie de cetre relation,
& fur-tout le Prince, qui me dit en pouflant un
grand foupir, que la vcritabl c grandeur de l'hom-
me confiftoit à être fon propre maître, & à s'ac-
quérir un empire defpotique fur fes propres paf-
fîons; qu'il n'auroit pas changé une Monarchie
comme la mienne contre toure la domination
de fon augufte Maître ; qu'il ttouvoit une félicité
plus véritable dans la retraire à laquelle il avoit
été condamné, que dans la grande autorité dont
il avoit autrefois joui à la Cou r de fon Empereur 3
& que , felon lui, le pins haut degré de la fageflfe
humaine, confiftoit à proportionner nos défir*
& no• paffions à la fîtuation où la Providence
Q J
trouvoit bon de nous ménager un calme intl-
lieur, au milieu des rempêres & orages qui nous
environnent extérieurement.
Pendant les premiers jours que je paffai ici,
continua-t-il, j'étais accablé de mon prérendu mal-
heur : je m arrachais Us cheveux, )e déchirais mes
. habus , en un mot, je m'emportais à toures les
extravagances ordinaires à ceux qui fe croyent
accablés par leurs infortunes , mais un peu de
rems , 6" quelques réftexions me porterent à me
confidérer moi - même d'une maniere tranquille ,
aujji-bien que les objets qui m'environnent. Je
trouvai bientôt que la raifort humaine , dès qu'elle
a l'occajiun d'examiner à loifir tout le détail de
la vie , 6, la nature des fecaux qu'elle peut em-
prunrer de iinduflrie , pour la rendre keureufc , eft
parfairement capable de fe procurer une félicité
réelle, indépendanre des coups du fart &• entiêre-
ment convenable à nos défirs les plus naturels ,
fi- au grand b'it pour lequel nous famines créés.
Je compri. en peu de jours, qu'un bon air à refpi-
rer, des alimens firnptes pour fou renir notre vie,
des habits propres à nous défendre des injures de
[air, 6, la liberté de prendre autant d'exercice
qu'il en jaut pour la canfervation de la famé, eft
tout ce qui peut contribuer aux befoins vérita-
bles de l'homme. J'avoue que la grandeur,
l'autorité, la richeffe, 6" les plaifirs quelle nous
procure , 6" dont fai eu autrefois ma bonne part ,
font capables de nous prodiguer mille ag;émens;
mais d'un autre côté , toures ces forres de plaifirs
influent rerriblement fur les plus mauvaifes de
nos pajjlons. Elles fertilifent , pour ainfi dire ,
notre ambition , notre orgueil, notre avarice , 6,
notre fenfualité. Ces difpofitions de notre cœur,
is en elles - mêmes , contiennent les fe-
tncrice-s ae tous nos autres crimes. Elles n'ont pas
la moindre relation avec ces talens qui font l'hom-
me fage, ni avec ces venus qui conflituent le ca.-
raflere du Chrétien. Privé à préfent de tout ce bon-
heur extérieur, fource ordinairt des vices, éloigné
du faux brillant , je ne le regarde que de fan cô-
té ténébreux , je n'y trouve que-de la difformité ,
-èf je juis pleinement convaincu que la vertu feule
• rend l'homme véritablement fage , grand , riche ,
6" quelle feule le prépare à la jouiffànce d'une
félicité éreinelle. Dans cetre penfée, ajouta-t-il ,je
me trouve plus heureux au milieu de ce défert ,
que tous mes ennemis , qui font dans la pleine
poff-Jfion de la richejffe & • de l'autorité qu'ils
m'ont jait perdre, 6" dont je me fens déchargé ,
comms d'un fardeau pefant.
Vous penlere^ peut-être, Monfieur, me dit-il
encore , que je fuis uniquement forcé à entrer dans
ces vues par la nécejfité ', & • que par une e/pece
de Politique je fais de pareilles réflexions pour
adoucir un état que d'autres pourraient nommer
miferable , mais vous vous tromperie^. S'il efl
poiiible à S-homme de connoîtire queijue choie de
fes propres Jêntiments , je puis vous affuier que
je ne voudrais pas retourner à la Cour , quand le
Cçar mon Maître aurait envie de me rétablir
dans toitfe ma grandeur. Si jamais j'en fuis ca-
pable , j'avoue que mon extravagance approchera.
de celle d'un homme qui , délivré de la p'ifon de
cetre chair , 6" ayant déjà un goût de la félicité
célefle, vaudrait revenir fur la reire , 6" je livrer
de nouveau aux foiblejies honreufes 6" à la. mifere
ile la vie humaine,
II prononça ce difcouts avec tant de chs-
Jeur, & avec une action fi pathétique, qu'on
pouvoir lire dans tout fon air qu'il exprimait
Q 4
les véritables fentimens de ton cœur.
Je lui d:s que je m'etois cru autrefois uneeC-
pece de Monarque dans l'état que je lui avois dé-
peint » mais que pour lui, il n'étoit pas feulement
un Souverain defporique, mais encore un grand
Conquérant, puifque celui qui remporre la vic-
toire lur les dtfir<; rebelles , qui s'aflujettit foi-
inéme , & qui rend fa volonté abfolument dé-
pendanre de fa raifon, mérire mieux ce titre glo-
lieux que celui qui tcrrafie les murailles de la
plus forre place. » Je vous coniurc pourtant ,
33 Monfeigneur , ajoutai-je, de m'accorder la
« liberté de vous taire une feule queftion. S'il
» vous étoit entierement libre de fortir de cetre
» folitude, & de mettre fin à votre exil, vous
« en fert iriez-vous? «
Monteur, me réj-ondit-il , votre qucflion efl
fubtde, &• il jaut ja'irn quelque diflinflion très-
exafle peur y repondre jufte. Je vais pourtant y
fatis/aire avec toure la candeur dont je fuis ca-
pable. Rien au monde ne ferait ajfi^ jfort pour
me tirer de mon exil , que les deux motifs fui-
vans ; la fatisfaflion de vcir mes parents, fr le.
plaifîr de vivrs dans un climat un peu plus mo-
déré. Mais je puis vous prorejler que fi mon Sou-
verain voulait me remettre dans la pompe de fit
Cour , fy dans l'embarras qui accompagne l'au-
torité du Minière , je n'abandonnerais pas ces
lieux fauvages, ces déferts, ces laes glacés, pour le
faux brillant de la gloire &• de la. richejjê, ni pour
les plaifiis , ou , pour mieux dire , les jolies du
CourtiJ'an leplusjavorifé du Prince.
"Mais , Monfeigneur , repris-je , peut-être
^3 n'éres-vous pas feulement banni des plaifirs
» de la Cour, de l'autorité & des tichefles.
« dont vous avez joui autrefois, ilfe peut que
*> vos biens foicnt confifqués, & que vous foyez
s3 privé de quelques-unes des commodités de la
33 vie, & que vous n'ayez pas aflez largement
3, dequoi fuWenir au:: befoins d'un état mé-
•3 diocre. ce
Vous ne devine^ pas mal, me répliqua-t-il,
J! vous me confidére^ en qualité de Prince, com-
me je fuis réellement. Mais fi vous me regarde^
Amplement comme une créature humaine , con-
fondue avec le rejle des hommes , vous compren-
dre^ facilement que je ne fcaurois tomber dans
une difetre, à moins d'être attaqué par quelque
maladie durable, fruus voye^ notre maniere de
vivre, nous fommes ici cinq perfonnes de qua-
lité, nous vivons dans la retraire, &• d'une ma-
niere convenable à des exilés ; nous avons fauvé
tous quelque chofe des débris de notre fortune , ce
qui nous exempre de la fatigue de notre f'ubfiftance
par la chajje. Cependant les pauvres foldats qui
Je trouvent ici, 6" qui courent Us bois pour pren-
dre des Renards &• des Sables 3 font tout autant
au large que nous. Le travail d'un mois , leur
fouinit tout ce qui leur ejl néceiiaire pour une
année entiere. Comme nous dépendons peu , nos
eefoins font petus , 6" /'/ nous efl aifé d'y fubve-
sir abondamment,
Je m'érendroisrropff je voulois rapporrer tou-
res les particularités de l'entretien que j'eus avec
cet homme véritablement grand. Il y fit voir
un génie fupérieur, une grande connoiflance de
la véritable valeur des chofes, & une fagefle fou-
renue par une noble piété. Iln'étoit pas difficile
de fe perfuadcr que le mépris qu'il avoit pour le
inonde étoit fincere, & l'on verra dans la fuire
de mon hiftoire que ces apparences n'étoieiu pa»
tcompcufes»
Q x
J'avois déjà été là pendant huit mois, dansutf
hyver extrêmement obfcur, & d'un froid (i ex-
ce ffif, que jen'ofois pasmehazarder dans les rues
fans être enfoncé dans les fourures , & fans mê-
me avoir un mafque devant le vifage , qui en fût
doublé. Il n'y avoir qu'un trou pour la refpira-
tion , & deux autres pour me donner la liberté
de voir & de diftingucr les objets. Pendant trois
mois nous n'eûmes que cinq heures de jour, on
tout au plus fix, & le refte du rems il auroitfaic
une obfcurité abfblue, fi la rerrcn'avoit pas été
couverre de neige. Nos chevaux étoient conferr-
vés fous rerre, & les trois valets que nous avions
loués pour avoir foin de nous & de nos bêres-,.
fbuffnrent fi fort de la faifon , que de rems en
irems il fallut leur couper quelque doigt, ou
quelque orreuil, de peur que la gangrene ne
s'y mît.
Il eft vrai que nous étions fort chaudement
dans la maifon , nos murailles étoient épaifles,.
1er fenêtres petires & doubles. Les vivres ne
nous manquoient pas; elles confiftoient principa-
lement en viande de Renne féckée, en bifcuit fort
bon, en poiflbn fec, en mouton, & en chair de
buffle , qui eft un fort bon manger, à peu prês
du goût du bœuf. Notre boiflbn étoit de l'eau
mêlée d'.efprit-de-vin , au lieu d'eau-de-vie:;
quand nous voulions nous régaler nous avions,au
lieu de vin, de l'hydromel qui étoit admirablo,.
D'ailleurs les chafleurs qui ne laifloient pas de
battre les bois quelque rems qu'il fit, nous appor-
toient de rems en rems du gibier fort gras & d'un'
goût excellent i ils nous fourniflbientauffiquel-
t]uefoisde grandes pieces d'ours qu'on mange-la:
comme une venaifon excellenre; mais nous n'y
trouvions pas grande délicarelIeLnous.auti:es:Anp-

glôis. Ce qui nous venoit fort à propos,c'eft que
BOUS avions avec nous une grande provifion cTe
thé parfairement bon, dont nous pouvions réga-
ler nos amis. En un mor, à tout prendre, il ne
nous manquoit rien pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de Mars, les
jours commencoient à s'allonger, & le froid à
devenir fupportable; plufieurs Voyageurs fai-
foient déjà les préparatifs néceflaires pour partie
en traîneau, mais pour moi, qui avois pris une
ferme réfolution d'aller à Arcfmngel, & non-pas
vers la Mofcovie, & vers la mer Baltique, je ne
fis pas le moindre mouvement, perfuadé que les
Vaiflêauxqui viennent du Sud, ne parrent gueres
pour cetre partie du monde qu'au mois de Mai ,.
ou au commencement de Juin, & que par con-
féquent fij'y arrivois au commencement d'Août ,
j'y ferois avant qu'aucun vaifleau fût prêt pour
le retour..
Ainfi je vis partir avant moi tous les Voya-
geurs & tous les Marchands, qui avoient dans le
fond raifon de me devancer. Il arrive toures les-
années, qu'ils quitrent la Sibérie pour aller ea
partie à Mofcovc , & en partie à Afchangil.?
pour y débirer leurs fourures, & pour acherer i
la place tout ce qui leureft néceflaire pouraflbr-
rir leurs magafins ï ils ont huit cens milles-
à faire pour revenir chez eux, & par conféquenc
il faut qu'ils fe dépêchent.
Je ne commençai à emballer mes hardes Si
mes marchandifes'qu'à la fin de Mai; & pendant'
que j'étois dans cetre occupation , je me mis à
penfer à tous ces exilés qu'on laifle en liberté
rfes qu iis font arrivés- en Sibérie. Us peilvenr
aller par-tour où ils. veulent, & j'érois fort fur-
Dis. d«. ce qu'ils. ne-' fongcoient. pas à gagner
''
Suelqu'autre partie du monde où ils pourroîenf
Vivre plus à leur aife, & dans un meilleur climat»
Mon étonnement cefla des que j'eus propo-
fé ma difficulté au Prince dont j'ai fait déjà
plufieurs fois mention. Voici ce qu'il me répon-
dit. Il faut considérer d'abord, Mon/leur, L'endroit
dans lequel nous fommes, 6" en fecond lieu, lie
ftuation où nous nous trouvons. Nous fom-
mes environnés ici, nous autres exilés, de bar-
rieres plus forres que des grilles &• des ver-
roux. Du côté du Nord, nous avons une mer in-
navigable , où jamais vaiffeau ni chaloupe ne trou-
va paffage; 6" quand nous aurions quelque na-
vire en notre pojftjjion, nous ne ft aurions de quel
côté faire voile. De toure autre part nous ne fçau-
rions nous fauver , qu'à travers une érendue de:
rerrein apparrenant à Sa Majefié Cçarienne ,-
_d'environ trois cens quaranre lieues. I1 riefl pas.
poi_jible de s'y glijjer par des chemins détournés,
Jl ejl abfolument néceijaire de fuivre les grandes,
roures frayées par les Gouveineurs des Princes ,
6" de paj*er par des Villes où il y a garnifon
Ruijienne; enfuivant les chemins ordinaires nous.
ferions découverts indubitablement; 6" en prenant-
des roures détournées , nous ne fcaurions man-
quer de mourir de faim. Par confequent il ejl
clair qu'on ne fcauroit former une pareille entre-
prife fans fe rendre coupable de la plus haute.
extravagance.
Cetre feule réponfe me réduifir au filence, Sr
Hie fatisfit pleinement. Elle me fit parfairement
tien comprendre que ces exilés croient tout
autanremprifonnés dans lesvaftes.campagnes de-
là Sibérie, que s'ils étoient reflerrésdans la cita-
delle de Mofcow. Cetre conviâton- ne m'empê-
du pas de me metae dans Ikfprit que. j'étei»
en érat de tirer ce grand homme de fa trifte fo^
litude, ni d'en former le deficit! , quelque dan-
gereux qu'il pût être pour moi-même. Un foir
je trouvai l'occafion de lui expliquer mes penféeS
là-deflus, & de lui en faire la^propofition. Je lur
repréfentai qu'il m'étoh fort aifé de l'emmener
avec moi, puifqu'il n'étoit gardé de perfonne ,.
& que j'avois réfolu de m'en aller à Archangel,.
& non à Mofcow. Que dans cetre roure je pou-
•vois marcher avec mon train , en guife d'une
petiie caravane , & qu'ainfi je ne ferois pas obli-
gé de chercher des gîres dans les garnifons Ruf-
flennes; mais que je pourrois camper toures les
nuirs où je voudrois ; que de cetre maniere je le
pouvois facilement conduire à Archangel, le
mettre en fûreté à bord d'un vaiffeau Anglois oïl'
Hollandois, & le mener avec moi-dans des pays-
où perfonne ne fongeroità le pourfuivre. Je l'af-
futai en même-rems que j'aurois foin de lui four-
nir pendant tout le voyage tout ce dont il auroit
befbin , jufqu'àce qu'il fût en état de fubfifter par
lui-même.
Il m'écoura avec grande atrention , & pendant
tout le rems que je parlois il me regarda fixe-
ment-, je pus voir même partout fon air, que ce
que je lui difois le mettoit dans la plus violenre
agitation. Sa couleur changeoit à tout moment,.
fes yeux paroiflbient tantôt vifs, tantôt éreints ,,
& fon cœur fembloir flotrer entre plufieurs-
paffions oppofées. Qui plus eft, il ne fut pas-
d'abord en état de me répondre; quand j'eus,
fini , j'atrendois impatiemment fa réponfe».
S'étant enfin un peu remis : quel état malheu-
reux, s'éctia-t-il , que. celui des pauvres morrels ,.
quand ils ne fe pricautionnent pas avec toure
lîatrention. pojjible contre. touî les dangers qui
menacent leur faible venu! Les afks de tàmilïl
la plus jlncere peuvent leur devenir des pieges ,
6» avec la meilleure inrention du monde, Us de-
viennent les rentareurs les uns dés autres-. Mon
cher ami, continua-t-il d'un air plus calme , il y
a tant de défintérejjèment dans l'offre.-que vous
me faires, que je connoîtrois fort peu le monde
fi je ne m'en étonnais pas, &• que je ferais le plus
ingrat des hommes , fi je n'en avais toure la. re-
tonnoiffance poijible. Mais parlez-moi naturel
lement , ave^-vous cru que le mépris que je vous
ai fait voir pour le monde , était fincere, 6" que
je vous ai découvert le fond de mon ame , en vous
affurant que dans mon exil je m'étais procuré
une félicité fupériewe à tous les avantages qu'on
peut emprunrer de la. grandeur 6" des riche/fis?
M'ave^-vous cru fincere , quand je vous ai pro-
reflé que je rejuferois de rentrer dans la. condition
brillanre où je me fuis vu autrefois à la Cour
de mon Maître ? M'aveç-vous cru honnêre hom-
me , ou m'ave^-vous pris pour un de ces hypocri-
res qui fe dédommagent de leur mauvatfe fortune
par une fauffg orientation de piété &• de jage je?
Il s'arrêta-là , non-pas pour atrendre ma ré-
ponfe , mais parce que l'agitation de fon cceivr
Tempéchoit de poutfuivre. J'étois piein d'ad-
miration pour les fenti mens de ce grand homme,
& cependant je ne négligeai rien pour l'y faire
renoncer. Je me fervis de quelques arguraens-
pour le porrer au deflein de fe tirer de fa triflc'
fiuiation - , je tâchai de lui faire confidércr ma
propofition comme une porte que le Ciel ou-
•vroit à fa liberté• & comme un ordre qu'il rc*-
«evoit de la Providence de fe mettre dans VHW
état plus agréable,.& de fe r«ndie utile. aux.au>-
Quefçaveç-vous, me répondit-il, fi au Usa
d'un. ordre de la Providence , ce nefl pas plutôt
une rufe du démon., qui, dans ma délivrance , of-
fre à mon ame l'idée d'une grande félicité , uni-
quement pour me fai3'e tomber dans un piege , 6"
pour me porrera courir moi-même à ma ruine?
Dans mon exil, je fuis libre de toure rentation
de retouiner à ma mïférable grandeur, & • fi f étais
libre, peut-être que [orgueil, l'ambition , l ava-
rice & la fenfualué, dont la fource n'ejl jamais
entièrement tarie dans la nature humaine , m'en*
traîneraient de nouveau avec impétuofité. Alors
cet heureux. prifonnicr redeviendrait , au milieu
des douceurs, d'une liberté extérieure , l'efclave de
fis fens 6" de fes paffions. Non , non,. mon cher
Monfieur,.il vaut. mieux, que je refte dans man
exil, banni de la. Cour, & • exempt de crime, que
de me délivrer de cetre vajïe folitude , aux dé-
pens de la liberté de. ma raifin., aux dépens d'une
jéliciti éreinelle , fur laquelle je fixe à préfent-
mes yeux, 6" que je. pouirais perdre de. vue , jî.
j'acceptais vos. offres obligeanres. Je fuis un hom-
me faible, naturtllement fujet à la tyrannie des,
paijlons: ne me tire^ pas de mon heureufe défian-
ce , ne foye^ pas en. méme-ums mon ami & • mom
rentareur,
Si j'étois furptis de fon difcours précédent,,
ceJui-Ià me rendit abfolument muer. Son amc
luttoit d'une relle force contre fes défirs, & con-
tre ce penchant nature.! à tout homme de cher-
cher fes commodités, que quoiqu'il fit un rems
extraordinairement froid , il étoir tout en eau..
Voyant qu'il avoit grand befoin de fe tranquil-
. Iifer, je lui dis en peu de mots qu'il feroit bient
tla couûdcicxcare. affàiie.à loifir 3 & d'uncma:»-
•
.

niere calme, Si là-deflus je m'en retournai chez
moi.
Environ deux heures apres, j'enrendis quel-
qu'un à la porre de ma chambre, & lorfque je
melevoispomTouvrir, il m'en épargna la peine;
f'etoit le Prince lui-même. Mon cher ami, me
dit-il , vous m'avieç prefque perfuadé , mais la
réftexion efl venue à mon fecoufs , &• je me fuis
raffermi abfolument dans mon opinion , ne le
trouve^ pas mauvais, je vous en prie, fi]en ac-
cepre pas une offre auiji obligeanre , &• aujji défin-
tèreffce que la vûtr:-: fi ]e la rejufe , ce rieft pas
faure de reconnoiffance : /'en ai toure la gratitude
pojjlble, foye^-en sûr,- Mais vous ne voudrie^pas
que je me rendiiie malheureux, vous aveç_ trop de
bon fins même pour ne vous pas réjouir de la,
vifloire que j'ai remportée fur ^moi-même.
« J'efpere , Monfeigneur , lui répartis-je T
« que vous êres plfinement convaincu qu'en
« remettant le parti que je vous propole, vous
» ne dcfobéiflez pas à la voix du Ciel- ce Mon-
fieur, me dit-il , fi cetre propcfition m'avait été
faire par une direction particuliere de la Provi-
dence , une direcîion toure pareille m'aurait forcé
à l'acceprer, & • par conféquent j'ai lieu de croire
quecefl par foumiijion à la voix du Ciel, que je
rejufê un parti fi avantageux en apparence. Vous-
alle^ vous féparer de moi, & • fi vous ne me laifle^
pas entièrement libre , du moins vous me laiffere^
homme de bien 6< armé contre mes défirs, d'une
Jhge précaution, & d'une timidité prudenre.
Je ne pouvois que tomber d'accord de la (a-
gefle de fa réfohition , en lui proceftant néan-
moins que mon bnt avoit été uniquement de lui.
isndrs fcivke» II m'embiafla là-dcflus avec uns
action rendre & paffionnée , & m'aflura qu'il
étoit convaincu delà pureté de mes inrentions,
& qu'il fcroit charmé de m'en pouvoir témoi-
gner fa reconnoiflance. Pour me faire voir que
les proreftations étoient fïnceres , il m'oftritun
magnifique préfent de fables, & d'autresfourures
de prix. J'avois de la peine à me réfoudre à l'ac-
ceprer d'un homme qui étoit dans ane malheu-
reufe fîtnation; mais il ne voulut point être re-
-fufé , & pour ne le pas défobliger , force me
fut de prendre un préfent fi magnifique.
Le jour d'à pres , je lui envoyai mon Valet avec
un préfent de thé , où j'avois joint deux pieces
de Damas de la Chine , & quelques petires pie-
ces d'or du Japon , qui ne pefoient pas fix once*
en tout ; par conféquent il s'en fallou bien que
,mon préfent n'égalât le fien, qu'à mon retouren
Anglererre je trouvai de la valeur de plus de zoo
liv. fterling.
Il accepta le thé , une piece de Damas , &
une feule petire piece d'or marquée du coin du
Japon , qu'il ne prit fans doure que comme une
curiofité ; & me renvoyant le refte , il me fit
dire qu'il feroit bien aife d'avoir une converfation
avec moi.
M'étant venu voir là-deflus , il me dit que je
fçavois ce qui s'étoit pafTé entre nous , & qu'il
meconjuroit de ne lui en plus parler i mais qu'il
feroit bien aife defcavoir fi , lui ayant fait une
offre fi généreufe , je ferois d'humeur à rendre-
le même fervice à une perfonne qu'il me nom-
meroit, & pour laquelle il s'intérefloit de la
maniere la plus rendre. Je lui répondis naturel-
lement que je parlerois contre ma confcience-
£ je difoisque j'étois prêt à f3ire autant pour un
autie que pour lui, pour qui je (emois un prot
fond refpedl , & la plus parfaire eftime. Ce*
pen.dant , continuai - je , fi vous voulez bien
me nommer la perfonne en queftion , je vous
répondrai avccfranchife 3 & fi ma réponfe vous
déplaît, j'ofe efpérer pourtant que vous ne m'en
voudrez point de mal. Il me dit qu'il s'agiflbit
de fon fils unique, que je n'avois jamais vu, Si
qui fe trouvoit dans la même condition que lui,
éloigné de Tobolski de plus de deux cens mil-
les , mais qu'il trouveroit le moyen d^ le faire
•venir , fi j'étois difpofé à luf accorder cetre
sracf-
Je n'hélîtai pas un moment, je lui dis que]'j
confentois de bon cœur , & que ne pouvant pas
lui montrer a. lui-même jufqu'à quel point je le
confidétois , je ferois charmé de lui en donner
des marques dans la perfonne de fon fils. Le
lendemain il envoya des gens pour aller cher-
cher le jeune Prince, & il arriva trois femaines
apres , amenant avec lui fix ou fept chevaux
chargés des plus riches fourures , dont la valeur
montoità une fomme tres-confidérable.
Ses valets conduifirent les chevaux dans la
ville., en lailTant leur jeune Seigneur à quelque
diftance de - là ; mais il entra la nuit incognito
dans ma maifon , & fon pere me le préfcnra.
Dans le même moment nous concertâmes tout
pour notre voyage , & nous en réglâmes les
préparatifs.
J'avois troqué dans cetre ville une partie de
mes marchandifes des Indes contre une bonne
quantité defaites , dhermines , de renards noirs-,
é- autres fourures Je prix. Ce que j'avois donné
en échange confiftoit fur -tout en noix mufca-
des & en'clous de girofle , & dans la fuire je
mç défis de ce cuii m'en reftoit à Archangel . où
j'en tirai un meilleur parti que je n'aurois p«
faire à Londres. Ce commerce plut fort à mon
Aflbcié, qui étoit plus aride de gain que moi ,
& dont le négoce étoit plus le fait qu'il n'était
Je mien. Il fe félicitait fort du parti que nous
avions pris de relier fi long-rems dans la Sibérie ,
à caufe des profits considérables que nous y
avions faits.
C'étoit au commencement de Juin que je par-
tis de cetre ville fi éloignée des roures ordinai-
res du commerce , qu'elle ne doit pas faire grand
bruit dans le monde. Notre caravane étoit ex-
trêmement petire, puifqu'elle neconfiftoit qu'en
trenre chameaux en tout. Tout cela paflbit foas
mon nom, quoiqu'il y en- eût onze dont le jeune
Prince étoit propriétaire.
Ayant un fi gros équipage , je devois avoir
naturellement un bon nombre de ciomeftiques ,
par conféquent ceux du Prince pouvoient bien
pafler pour les miens. Ce Seigneur lui-même
prit le titre de mon maître d'hôrel, ce qniappa-
remment me fit prendre pour un homme d'im-
portance 3 mais cetre vanité me chatouilla fort
peu.
Nous fûmes obligés d'abord de pafler le plas
grand & le plus défagréable défert que j'aye
rencontré dans tout le voyage. Je l'appelle le
défert le plus défagtéable, parce qu'en plufieurs
endroits le rerrein eft marécageux , & fort inégal
en plufieurs autres. Tout ce qui nous en confo-
loit, c'étoit la penfée que nous n'avious rien à
craindre de ces brigands de Tartares qui ne paf-
fent jamais l'Oby , ou du moins três-rarement.
Cependant nous fûmes fort trompés dans ce
calcul-là.
Le jeune Prince avoit avec lui un três- fidïlc


domefHqvlc Mofcovire, ou plutôt Sibérien, CTUÏ
connoifTant parfairement bien tout ce pays , nous
conduifit par des roures particulieres, pour évi-
rer les villes qui font fur les grands chemins ,
comme Tumtn , Soly - Kamskoy , & pluficurs
autres ; il fçavoit que les garnifons Ruffiennes
qui s'y trouvent, obfetvent avec une exactitude
três-fcrupuleufe l'or.irc qi'elles ont d'examiner
les voyageurs, pour voir fi quelque exilé demar-
que ne s'.-:viferou pasde fe glifler parmi d'autres
paflagersdans le cœur de la Molcovie.
Les mefiues que nous prîmes ne nous expo-
foKnt pas à de pareilles recherches ; mais d'un
autre côté elles nous forçoieut à faire tout notre
voyage par le défert , & à camper toures les
nuits fous nos tcnres , au lieu qu'en parlant pat
les villes ,. nous aurions pu jouir de toures le*
commodn.és imaginables. I e jeune Prince fen-
toit fi bien les déiagrémens où ma bonté pour
lui m'engaçeoit, qu'il ne vouloir pas confentir
de camper roures les fors que nous nous trou-
vions pres de quelque ville. Il fe coniemo't de-
coucher lui-même dans les bois avec fôn fidele
valet , & il fçavoit nous rejoindre dans les en-
droits où nous étions convenus de l'atrendre.
Nous entrâmes dans l'Europe en paflant la
riviere appellée Ka.ma, qui dans ce? endroit fc-
pare l'Europe de i'Afie. La premiere ville Euro-
péenne qu'on rencontre de ce côté-là , s'appelle
Soly-Kamskoy , c'eft-à-dire , la grande ville fur
le fleuve Kama. Nous crûmes voir là le peuple
mieux poli dans fa maniere de vivre, dans fes
habillemens & dans fa religion ; mais nous nous
trompâmes. Dans le défert que nous avions à
traverfer, & qui de ce côté-là n'a que deux cens
ttiilles d'érendue, quoiou'il en ait fept cens dan i
^'autres endroits , nous trouvâmes les Habitans
peu diirérens dtsTartaresMonguls. lis donnent
dans un paganifme tout auffi greffier que les Sau-
vages del'Amérique. Leurs bourgs & leurs mai-
fbns font pleines d'idoles , & leur maniere de
vivre eft entierement barbare , excepté dans les
villes & dans les villages qui eu font proches, où
l'on trouve desChrétiens qui fe difcut de l'Eglife
Grecque , mais qui ont mêlé leur Religion de
tant de cérémonies fuperftitieufts, qui leur ref-
tcntde leur ancienne idolâtrie , qu'on prendroit
leur culre plutôt pour un Jbrtilege que pour un
«ulre Chrétien.
En traverfant cetre rafte folitude, aprês avoir
banni toure idée de danger de mon efprit , com-
me je l'ai déjà infinué , je courus rifque d'être
maflacré avec toure ma fuire par une troupe de
Brigands» je n'ai jamais pu fçavoir quelles gens
c'étoient , fi c'éroit une bande d'une efpece de
Tartares appellés Ojliachl , ou s'ils s'étoient ré-
pandus là des bords de l'Oby , ou bien fi
c étoit une troupe de chafleurs de la Sibérie,
qui s'étoient aflemblés pour prendre une.autre
proye que des Sables &• des Renards. Ce que je
Cjai parfairement bien , c'eft qu'Ms étoient tous à
cheval, qu'ils étoient armés d'ares & de fleches •
&queqnand nous les rencontrâmes pour la pre-
miere fois, ils.étoient à peu pres au nombre de
quaranre cinq. Ils approcherent de nous jufqu'à
deux différenres repnfes; & nous environnant
de tous côtés , ils nous examinerent avec une
tres- grande .-mention. Enfuitr ils fe pofterent juf-
rement dans notre chemin , comme s'ils avoicot
eu envie de nous couper le paflage.
Là-deflfus n'étant en tout que feize perfonnes ,
.nous plaçâmes devant nous nos charoy'uttous
fur une même ligne , afin d'être plus en état cîe
lepoulTer cetre canaille ; & ayant tait halre, nous
envoyâmes le valet Sibérien du Prince pour les
reconnoitre.Son maître y confentit de bon cœur,
d'autant plus qu'il craignoit que ce ne fût une
troupe de Sibériens , détachée exprês pour l'at-
traper dans fa fuire , Si pour le ramener par
force.
Ce brave domeftique s'avança de leur côté ,
& fe renant à une certaine diûance, il leur parla
dans tous les diftérens dialectes de la langue Si-
bérienne , fans pouvoir enrendre un fenlmot de
ce qu'ils lui répondoient. Cependant il comprit
par leur action & par plufieurs fignes qu'ils lui
fàifoienr, qu'ils tireroient fur lui s'ilavoit la hat-
dielTe d'approcher davantage. II retourna là-
tJeflus fur res pas pour venir faire fon rapport,
fans avoir grand'chafe à nous dire , finon qu'il
ks croyoit Kalmucks ou Circajjlens parleurs ha-
bits , & que , felon toures les apparences , il de-
•voit y en avoir uneplus grande quantité répandue
dans le défett , quoiqu'il n'eût jamais enrendu
dire auparavant que ces Barbares fefuflent fi fort
avancés du côté du Nord. C'étoit une trifle con-
folation pour nous , mais il n'y avoit point de
remede.
Il y avoir à notre gauche , à un quart de mille
de nous , & tout prês delà roure, un petit bofquct
où les arbres étoient extrêmement ferrés , & je
confidérai d'abord qu'il falloir nous avancer juf-
rjues-là , & nous y fortifier le mieux qu'il nous
fcroit poffible. Nous devions néceflairement ga-
gner par-là un double avantage; les branches
épaifles & cntrelaflces nous mettroient à couvert
desfleches de nos ennemis , & ils ne pourroient
jamais: nous attaquer en corps. A parler franche-
Went, c'était le vieux Pilore Portugais qui m'en
fit d'abord venir la penféc. Ce bon homme avoit
cetre excellenre qualité, qu'il confervoit tou-
jours fon fang-froid dans le péril , & par-là
il étoit toujours le plus propre à nous don-
ner de bons confeils,& à nousinfpirer du cou-
rage.
Nous exe'cutâmes d'abord ce projet avec tou-
re la diligence poffible , & nous gagnâmes le
petit bois en queftion , fans que les Tartares ou
les Brigands fiflent le moindre mouvement pour
nous en empêcher. Quand nous y. fûmes arrivés,
nous trouvâmes à notre grande fatisfaâtion que
c'était un terrein marécageux, & qu'il avoit d'un
côté une grande fource d'eau qui fe répandoit
dans une efpece de petit lac , & qui à quelque
diftance de-là étoit joinre par une autre fource
de la même grandeur. En un mot , nous nous
vîmes juftemenr auprês de l'origine d'une riviere
confidérable qu'on appelle IVritska.
Les arbres qui croifloientà l'entour de cetre
fource,n'étoientqu'environ au nombre de deux
cens , mais ils étoient fort ferres , comme j'ai
déjà dit,£ revêtus d'un branchage extrêmement
touflu ; enforre que des que nous nous vîmes les
maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors de
danger, à moins que nos ennemis nemiflentpicd
à rerre pour nous attaquer.
Pour leur rendre encore cetre entreprife plus
difficile, notre vieux Portugais s'avifa decouper
de grandes branches, &de les laifler pendre dans
les arbres, ce qui nous environna comme d'une
fortification fuivie.
Nous nous tînmes-là en repos , pour voir ce
que les ennemis entreprendroient contre nous;
niais ils ne aient pas le moindre mouvement
pendant un efpace de rems configurable 5 enfin
a peu près deux heures avant la nuit , ils vin-,
rent diredrement à nous , & quoique nous ne
nous en fuffions pas apperçus , nous trouvâmes
que leur nombre étoit fort augmenté , & qu'ils
•étoient du moins quatre-vingt Cavaliers , parmi
lefquels nous crûmes remarquer quelques fem-
mes.
Ils n'étoient éloignés de nousque d'une demi-
portée de fufil, quand nous tirâmes un ftul coup
ïans balle , en leur criant en même-rems en lan-
gue Ruffienne , « qu'ils voulaient , 6" qu'ils
tujfint à fe retirer. Comme ils ne nous enren-
doient pas, ce coup nefit que redoubler leurfu-
rcur. Ils avancerent à toure bride du côté du
bois, fans s'imaginer que nous nous y f3ffions fi
bicnbarricadés , qu'il étoit abfolument impoflï-
blc de s'y f3ire un paflage. Notre Portugais qui
avoit été notre Ingénieur, étoit aufli notre Ca-
pitaine. Il nous pria de ne point faire feu que
îorfquc nous verrions l'ennemi à la demi-portéc
du piftolft , afin que nous fnffions sûrs de notre
coup. Nous lui dimes de nous en donner le fi-
gnal,£iltarafi long rems ,que quelques-uns
des ennemis n'étnient éloignés de nous que de
la longueur de deux p.iques quand nous fimes
notre décharge.
Nous vifâmes fi jufte, ou pour mieux dire , la
Providence dirigea fi bien nos coups , que nous
en tuâmes quatorze , fans comprer les chevaux
Si ceux qui n'étoient quebleflés. Car nous avions
tous chargé nos armes de deux ou trois balles
tout au moins.
Ils furent rerriblement étonnés d'une décharge
fi peu atrendue , &. fe retirerent à plus de deux
cens verges de nous, Nous eûmes dans cet inrer-
valle
valîe non feulement le remps de recharger nos
fufils , mais encore de faire une fortie , & de faifir
cinq ou fix chevaux , dont les Maîtres avoient
apparemment perdu la vie. Nous vîmes facilement
que nos ennemis étoient Tartares ; mais il ne nous
fut pas poffible de voir de quel pays ils étoient,
ni par quel motif extraordinaire ils s'éroient avan-
cés jufques-là.
Environ une heure apres ils firent un fecond
mouvement pour nous attaquer, & ils furent re-
connoîcre notre petit bois de toures parts , pour
voir s'ils n'y pouvoient pas trouver un autre paf-
iâge ; maïs remarquant quejnous étions prêts à leur
renir têre de tous côtés , ils fe retirerent de nou-
veau ; & pour nous , nous prîmes la réfolution de
BOUS renir-là clos & couverts pendant toure la
nuit.
Nous dormîmes fort peu , comme on croira
Ans peine ; & nous paflàmes prefque toure la nuif
à nous fortifier davantage, & à barricader tous
les endroits par lefquels les ennemis pouvoient
le plus facilement venir à nom , fans négliger de
pofer par-tout des fentinelles , & de faire une
garde exadte.
Dans cetre poflure nous atrendîmes le four avec
impatience, mais il nous fit faire une découverre
fort defagréable. Les ennemis , que nous croyions
découragés par la réception qu'ils avoient reçue,
s'étoient augmentés jufqu'au nombre de plus de
trois cens, & ils avoient drefle dix à douze renres
ou hutres, tout comme s'ils avoient pris la rcfolu-
tion de nous affiéger. Ils avoient placé ce petit
camp dans la pleine , à un petit quart de lieue
de nous; nous fûmes tous fort confternés de cette
vue , & j'avoue que , pour moi, je me crus per-
du , & tout ce que j'avais de richefleravec mot,
Tomt IL Partie UT. R

Quoique cetre derniere perre eût été conficfera-
ble , ce n'étoit pas celle-là qui me touchoit le plus;
ce qui m'effrayoit davantage , c'étoit la penfée de
tomber entre les mains de ces barbares à la fin i
d'un fi long voyage , apres avoir échappé à tant
de dangers, & furmonté des difficultés fi grandes
& fi nombreufes; de périr à la vue du port, pour •
alnfi dire , & dans le moment même que je m'é-
. tois crû dans une entiere fûreté. Pour monaflb-
cié, fa douleur alloit jufqu'à la rage ; il prorefta
que la perre de fes biens, & celle de fa vie lui
étoient égales ; qu'il aimoit mieux périr en com-
battant, que mourir de faim, & qu'il fe défen-
droit jufqu'à la derniere goutre de fon fa.ng.
Le jeune Prince , qui étoit auffi brave que le
plus vaillant guerrier de l'Univers , étoit auffi du
ïentiment qu'il falloit fe battre jufqu'au dernier
fouffle de vie , &le vieux Pilore croyoitque , de
la maniere que nous étions poftés , nous pou-
vions faire têre à nos ennemis, & les repoufler.
Tout le jour fe paffa de cette maniere , fans que
nous puffions parvenir à une réfolution fixe. Vers
Je foir nous apperçûmes qu'un nouveau renfort
étoit venu aux Tartares , ce qui nous fit croire
qu'ils s'étoient fépares en diflerenres bandes ,
pour roder par-tout , & pour chercher quelque
proie , & que les premiers avoient détaché quel-
ques-uns des leurs , pour donner avis aux autres
du burin qu'ils avoient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fuflent en-
core plus forts , je me mis à queftionner les gens
que nous avions amenés avec nous de Tobolski ,
pour fçavoir d'eux s'il n'y avoit pas quelque roure
détournée , par laquelle nous pourrions échapper
à. ces canailles pendant la nuit, & nous retirer
vers quelque ville , ou bien trouver quelque
part une efcorce pour nous conduire à travers le
défert.
Le Sybérien , domeftique du Prince , nous dit
que fi nous aimions mieux leur échapper que les
combattre , il fe faifoit fort de nous tirer de là,
pendant la nuit, par un chemin qui alloit du côté
du nord vers Petrou , & detromper indubitable-
ment les Tartares qui nous renoient comme af-
fiégés. Il y ajouta que malheureufement fon Sei-
gneur lui avoit prorefté qu'il vouloit fe battre ,
& non pas fe retirer.
Je lui répondis, qu'il avoit mal pris les expref-
fions de fon Maître , qui étoit trop fage pour
vouloir fe battre fimplement pour avoir le plai-
fir de fe battre , & qui, quoiqu'il eût déjà don-
né de grandes marques de fon intrépidité , ne
voudroit pas réfifter , avec dix-fept ou dix-huit
hommes , à cinq ou fix cens Tartares, fans y être
contraint par une néceffité inévitable. Si vous fça-
vez réellement, ajoutai - je , un fûr moyen de
nous tirer d'ici fains & faufs, c'eft l'unique parti
qu'il y a à prendre. Il me répliqua que fi fon Sei-
gneur vouloit le lui ordonner , il confentoit à
perdre la têre, s'il n'exécuroit pas le projet donc
il s'agiflbit.
Il ne fut pas difficile de porrer le jeune Prince à
une rcfoiution fi fenfée ; il donna à fon domeftique
les ordres néceflaires , & dans le moment même ,
nous preparâmes tout pour faire réuffir cetre en-
treprife falutaire.
Des qu'il commença à fa-ire obfcur, nous allu-
mâmes du feu dans notre petit camp , en prenant
nos mefures pour le faire durer pendant toure la
nuit, afin de faire croire aux Tartares que nous'
y étions encore ; & auffi-tôt que nous vîmes pa-
roître les étoiles que le Syberien avoit marqués
R %
pour notre départ, nos bêres de charge étant
en état de marcher, nous fuivîmes notre guide ,
qui ne confultoit que l'étoile polaire , pour nous
mener par ce pays , dont une grande partie ne
confiftoit qu'en plaines.
Apres avoir marché vigoureufement pendant
deux heures, nous vîmes que l'obfcurité commen-
çoit à difparoître , & qu'il faifoit plus clair qu'il
n'étoit néceflaire pour notre deflein; la lune fe
Jevoit, ce qui nous auroit été fort defavantageux ,
fi les Tartares s'étoient apperçusde notre retraire..
Heureufement ils en furent les dupes; & nous-
arrivâmes le matin à fix heures, apres avoir fait
quaranre milles de chemin, & eftropié plulîeurs
de nos bêres , à un village appelle Kermanzinf-
tioy , où nous nous repofâmes , fans enrendre dirfr
! s moindre chofe de nos ennemis pendant tout le
jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous
ternîmes en marche , & nous reflâmes en che-
min jufqu'au lendemain- à huit heures du matin.;
il nous fallut palier une petire rivière appellés
Kirtza , pour arriver à un grand bourg bien peu-
plé & habité par des Ruffiens, & nommé Ozomoii»
Ce fut - là que nous nous délaffàmes pendant
quelque remps; nous y apprîmes que plufieurs
Hordes dt Tanares Kalmucs s'&oiem répandues
dans le défert, mais que nous n'en avions plus
rien à craindre , ce qui nous. donna une três*
grande fatisfa<flion.
Nous reflâmes-là cinq jours entiers, tant pour
goûrer quelque repos , apres des marches fi fa-
tiganres, que pour nous y fournir de quelques
chevaux , dont nous avions grand befoin. Nous
avions les obligations les plus eflentielles au bra-
*c Sybtrien , qui nous avoit conduits jufques-là ,
«ion afïbcié & moi; nous lui donnâmes la va-
leur de dix piftoles, pour le récompenfer de cet
important fervice-
Une autre marche de cinq jours nous mena 1
Veuffimn , fur la riviere de Witzogdtt, qui f«
jetre dans la Dwina; & de là nous vînmes à
Lmuiftnikoy, le j de Juillet. Nous goûtions-là le
plaifir de voir la fin de notre voyage par rerre•
puifque nous étions fur le bord de ÎA Dvina •
fleuve navigable , qui nous pouvoit conduire en
fept jours à Archangel. Nous y louâmes deux
grandes chaloupes, pour notre bagage, & une
efpece de barge fort commode pour nous-mêmes;
nous nous embarquâmes le fept, & nous arriva»
'mes tous fains & faufs à Archangel le dix-huit»
ayant été en chemin dans tout notre voyage par
rerre, y compris notre féjour, à Tabohki, un an ,
cinq mois. &. trois jours.
Nous fûmes obligés de refter dans cetre ville
fix femaines , pour atrendre l'arrivée des vaif-
feaux ; nous. aurions été forcés d'y refter bien plus
long - temps , fi un Hambourgeois n'étoit entré
dans le port un mois avant le remps ordinaire
qu'arrivent les-vaifleaux Anglois.
Apres avoir mûrement délibéré fur le parti que
nous devions prendre, nous confiddf âmes que nous
pourrions nous défaire de nos marchandifes au fil
avantageufement à Hambourg qu'à Londres, &
nous réfolûmes de nous embarquer tous dans ce
navire : nous convînmes du fret , & dans le mo•
ment je fis embarquer toures mes denrées. Il étoit
fort naturel de faire aller en même remps à
bord mon Maître d'Hoiel pour en avoir foin;
& par-là !e jeune Prince eut toure la commodité
imaginable de fe tenir à l'écart pendant tout le
temps qu'il nous falloit pour faire DOS prépara-
tifs. II ne quitta pas le bord pendant tout ce
remps-là, de peur d'être reconnu dans la ville
par quelques Marchands Mofcovires.
Nous partîmes d'Archangel le *o d'Août, &,
fins avoir eu de grands malheurs dans notre voyage,
nous entrâmes dans l'Elbe, le i.} de Seprembre.
Nous trouvâmes à Hambourg , mon aflbcié ÔC
moi , des occafions tres-favorables de vendre
nos marchandifes, tant celles des Indiens , que les
fournitures que nous avions apportées de la Sy-
berie. En partageant avec lui le produit de tous
nos eflets, j'eus pour ma part 547^ livres iter-
ling. . 17 fchelings & ? fols , malgré plufieurs
perres que nous avions faires, Se les grandes char-
ges que nous avions été obligés de fourenir: il
eft vrai que je comprends dans ma portion une
partie de diamans que j'avois achetés à Bengale
pour mon compte particulier, & qui valoient bien
600 livres fterling.
Ce fut-là que le jeune Prince prit congé de
nous. Il monta l'Elbe dans le deflein d'aller à la
Cour de Vienne , où il efpéroit trouver de la.
proredlion, & d'où il pouvoir entretenir corref-
pondance avec ceux des amis de fon pere , qui
étoient encore en vie. Il ne fe fépara pas de moi ,
fans me témoigner , de la maniere la plus forre ,
la reconnoiflance qu'il fentiroit toure fa vie pour
le fervice que je lui avois rendu , & pour les
rendres marques d'amitié que j'avois données au
Prince fon pere.
Apres avoir refté quatre mois à Hambourg ,
je paflai par rerre en Hollande , où m'étant em-
barqué dans le Paquebot, j'arrivai à Londres le
10 de Janvier t/of , dix ans & neuf mois apres
mon départ d'Anglererre.
Je me trouve à préfent dans ma patrie, bien
refolu de ne me plus fatiguer , en cherchant des
aventures par le monde. Il eft remps que je me
prépare à un voyage plus long que tous ceux
que je viens de décrire. Pendant une vie de 72
ans , variée par un fi grand nombre de différenres
révolutions , j'ai appris fuffifamment à connoître
le prix de la retraite ,& le bonheur ineftimable
qu'un homme fage doit trouver à finir fes jours.
en paix.
Fût de la quairieme & derniere Partie..
CT:
I
f>

>



LA VIE
ET LÉS .
AVENTURES
ROBINSON CRUSOÉ:
,
l
*
• •
•
. .
•I

Robiiwon ie resout à partir avec son
Lflc. Voyez lanatjtll
ET LES
AVENTURES
SURPRENANTES
D E
ROBINSON CRUSOÉ,
CONTENANT
Son retour dans Ton Ifle , fes autres nouveaux
Voyages, & fes Réflexions;
TRADUIT DE L'ANGLOIS.
NOUVELLE ÉDITION, AVEC FIGURES.
TOME TROISIEME.
A AMSTERDAM,
Chez Z. CHATELAIN, & FILS.
M. D G G. L X I V.
LE S' deux premieres Parties des
AVENTURES DE ROBIN SON
C R u s o É , ont été fi généralement goû-
tées , qu'on ne fçauroit dourer du fuccès
des autres. Il eft bien vrai que c'efl
aflez le fort des derniers volumes de
tomber beaucoup. 11 eft aifé d'en trouver
la raifon dans Je caractere même de l'efpric
humain. Si un Aureur veut continuer un
Ouvrage de raifonnement ou de fic"tion , .
Pefprit fe lafle , la raifon s'émouffé, le
feu (e difiipe , l'invention fe tarit. S'il
•compofe quelque Hiftoire , les événemens
qu'il a rangés dans fon cerveau, lui plai-
fent infiniment davantage au commence-
ment de fon travail, que lorfqu'il l'a déjà
poufTé fort loin. Le ftyle éft d'abord dans
toure fa beauté, rien né le gêne; les ex-
preffions naiflent en foule fous fa plume.
il faut dans la fuire décrire des événemens
•femblables , il s'agit d'épargner au Lec-
Tomell. Partie UI. * A
teur l'ennui que la nature même a atta-
ché à la répétition. Il faut donner la tor-
ture à for. génie, pour chercher des fyno-
nymes, & pour varier les portraits. On
eft peu naturel, on le fent; l'Ouvrage
commence à plaire moins à l'Aureur lui-
même , & de degré en degré plus H de-
vient défagréable à celui qui le compofe,
plus il baiflè & devient médiocre ou mau-
vais. •
Malgré cette vérité inconreflable, fon-
dée fur la raifon & fur l'expérience, j'ofe
avancer que les deux derniers Tomes des
Aventures de ROBINSON CRUSOÉ n'éga-
lent pas feulement les deux premiers ,
mais qu'ils les furpaffent de beaucoup.
Robinfon Crufoé Aureur, femble entrer
dans le caradere de Robinfon Crufoé qui
voyage, & qui, d'abord greffier, ignorant,
pauvre raifonneur, fent fon efprit fe meu-
rir par l'âge & par l'expérience. Dans ces
Volumes-ci il penfe mieux, parle mieux,
raHonne plus conléquemment , il écrit
d'un ftyle moins embarraffé, plus poli &
lus conforme au goût des gens d'efprit.
_l acquiert tous ces avantages fans perdre
celûi de la naïveté , fans fe jetrer dans
l'oftentation du bel efprit.
Si l'on trouve dans les premieres Par-
f
tics plufieurs tableaux auflî juftes que vifs,
des fentimens & des réflexions qui doi-
vent répondre aux événemens; l'on en
verra dans les derniers d'une juftefle &
d'une vivacité infiniment plus grandes; oit
en verra de mieux dévelopés & de moins
chargés de circonflances petires & inutiles.
Ce qu'il y a de furprenant & d'extra-
ordinaire dans les premieres Aventures
de notre Voyageur , pouroit faire croire ,
qu'il n'eft pas poflîble que dans fes nou-
veaux Voyages il ait été fujet à des révo-
lutions aufiî étonnanres & auflî merveil-
leufes que celles qui ont frappé le Lec-
reur dans les premieres Parties, & qu'ici
par conféquenc des événemens plus com-
muns doivent faire naître des réflexions
plus communes & moins fufceptibles d'une
defcription pathétique.
Cetre apparence eu. fort trompeufe ; les
Parties fuivanres l'emporrent encore fur
les premieres pour la variété, pour le nom,
bre & pour le merveilleux des Aventures.
Je connois des perfonnes fenfées, qui
ont été rebutées par le long féjour de no-
tre Voyageur dans fon ifle. Il leur fem-
bloit qu'elles s'occupoient avec lui des an-
nées entieres à drelîer une hure, à élargir
une caverne, & à faire une paliffade; elles
A 2
fe font imaginées qu'elles l'aidoient pen-
dant plufieurs mois à polir une feule plan-
che, & elles fe croyoient aufïï emprifonées
dans leur lecture, que le pauvre Robinfon
l'écoit dans fa folitude. Et elles n'ont com-
piencé à refpirer avec notre Voyageur ,
qu'à l'arrivée de VENDREDI, qui a ranimé
leur atrention rebutée par des récits trop
pniformes. Quoique je croie que c'en; leur
faure plutôt que celle de l'Aureur, & que
ces particularités petires en elles-mêmes,
doivent être intéreffanres pour tous ceux ,
qui ont aflez d'imagination & de fenti-
mens pour fe mettre à la place de notre
Aventurier, & pour s'approprier fa fitua-
tion & fes penfées, j'ofe leur promettre
qu'ils ne rencontreront pas ici une pareille
fourçe d'ennui & de dégoût.
Pour les en convaincre , je placerai ici
jin fommaire fort abrégé des Aventures
de Robinfon Crufoé, conrenues dans cetre
troi.fieme & quatrieme Partie.
Qoiqu'avancé en âge, maître d'un bien
ç-onfidérable & peu chargé de famille, Ro-
binfon Crufoé ne pouvant s'accommoder
d'ûne vie tranquille & fédentaire, ne refpire
que de nouvelles courfes; il n'exécure fon
pr.ojet cependant qu'après la mort de fa
femme.; & ayant reçu une vifire de fon
neveu, qui devoit aller aux Indes en qua-
lité de capitaine de vaiffeau marchand,
il fedérermine à l'accompagner, fcachant
que le navire doit toucher au Brefil, &
lui donner par là occafion de revoir la
chere Jfle; il met. une fomme confidéra-
ble à acherer pour fa Colonie tout ce
dont elle pouvoit avoir befoin. Il y ar.i-
ve, après avoir eu par mer deux aventu-
res auffi furprenanres & décrires d'une ma-
niere auffi pathétique qu'il eft poffibîe
de fe l'imaginer. Il y voit les Anglois qu'il
y avoic laifles, & les Efpagnols qui y
étoienc arrivés depuis., Ces derniers lut
font un récit touchant de mille fcéléra-
reflfes , & de plufieurs noires confpira-
tions que les Anglois avoient formées
contre eux, & des moyens par lefqucls-
ils avoient été à la fin defarmés, & affu-
jettis au refte de la Colonie. Ils lui font
encore Phiftoire d'une rerrible guerre
qu'ils avciiîne fourenue contre les Sauva-
ges, dont à la fin ils avoienr pris &
rendu tributaires une quarantaine, ^près
avoir vu leurs Plantations ruinées par ces
Barbares. Il trouve dans l'ifle les Anglois
accouplés à des femmes fauvages, qu'ils
avoient été chercher dans une autre Ifle,
par une entreprife auffi téméraire qu'heu-
A 3'
jeufe dans fa réufiîce. Il leur faic contrac-
ter avec leurs concubines des mariages
légitimes par le miniflere d'un Prêtre catho-
lique Romain, homme fort zélé, & d'u-
ne dévotion exemplaire; & il a la fatis-
fadion de voir ces fcélerats fe convertir ,
& faire des profélyres de leurs femmes.
Le vaifleau prend la roure des Tndes
Orientales, & relâche à Madagafcar, où
un des Marelots, tué par les Infulaires,
excire tout l'équipage à en tirer vengean-
ce. La plupart de ceux qui le compofent,
débarquent pendant la nuit, & malgré les
remontrances de Robinfon, ils fe jetrent
fur une petire Ville, y metrent le feu ,
& maiTacrent tous les habitans, fans dif-
tindion d'âge, de fexe. L'humanité de
l'Aureur eft rellement choquée de cette
barbarie, qu'il la leur reproche dans tou-
tes les occafions, ce qui les irrire relle-
ment que, parvenus à Bengale , ils le laif-
fent à rerre malgré le Capitaine qui lui
fournit une bonne fomme d'argent, un
valet & un compagnon de voyage; Robin-
fon y trouve un Marchand Ànglois, s'af-
focie avec lui, & "parcourt toures les cô-
tes des Indes, où il fait un négoce fort
avantageux. Ils acherent un vaifleau de
certains' Marelots qui fe l'étoient appro-
prié après la mort de leur Comman-
dant , ignorant cetre perfidie, ils s'en
croient propriétaires de bonne foi. Ils
continuent leur commerce,- mais le navi-
re étant reconnu dans un des ports de
Siam, des Marchands Anglojs & Hollan-
dois les font attaquer par leurs chaloupes,
dans le deffein de les faire pendre com-
me pirates, & ils échappent de ce danger
par un coup extraordinaire de la Provi-
dence. N'ofant plus entrer dans aucun
port fréquenté, ils trouvent fur les côres
de la Chine un Pilore Portugais qui les
conduit vers le nord de cet Empire dans
un petit Port prefque inconnu : ils y ven-
dent leurs denrées à leur fatisfaftion, &
fc défont de leur vaifleau; ils vont voif
Nanquîn & Pekin, la Cour du Monar-
que de la Chine , & y trouvent une cara-
vane de Marchands Mofcovires, avec la-
quelle ils conviennent d'aller, par la grande
Tartarie, jufques dans la Mofcovie. Ils
font attaqués dans leur marche, à diffé-
renres reprifes, par de petires armées for-
mées de Tartares, & parvienent à la
fin, après plufieurs aventures des (plus fur-
prenanres, & à travers mille difficultés
prefque infurmontables , à Tohohkj Ca-
pitale de la Sibérie.
Robinfon y lie amitié avec un Prince
banni dans ce défere, & étant fur le point
de partir, il lui offre de le fauver, & de
le mener avec lui parmi fes domefliques.
Le Prince refufe ce parti, & fait des dif-
cours parfairement beaux fur le faux bon-
heur qu'on emprunre du rang & de la
richefle, fur le caradere de la véritable
félicité , & fur le fecours que la fdgefle
tire de la retraire & d'un état médiocre"
I1 prie pourtant l'Aureur de rendre ce fer-
vice à fon fils. Il s'y engage, & réfolu de
gagner Archangel , il prend des roures dé-
tournées, marche avec fon train dont il
forme ûne petire caravane, & évire avec
foin les garnifons Ruffiennes, pour ne point
hafarder fon illuftre compagnon de voya-
ge. Ils font de nouveau attaqués dans un
défert par quelques Hodres de Tartares
Kalmucks, qui, contre leur ordinaire ,
s'étoient répandus jufques - là: Affiégés
dans leur camp par ces Barbares , ils fe
dérobent pendant l'obfcurité de la nuic,
& gagnant des lieux fûrs, ils arrivent à
Archangel. Ils trouvent dans ce Port un
bâtiment de Hambourg, où ils s'embar-
quent. Enfin ils entrent dans l'Elbe, font
de grands profits fur leurs marchandifes ,
vont par rerre jufqu'en Hollande, s'y env
barquent, & reviennent en Anglererre ,
l'Aureur ayant mis dans tous ces voyages
dix ans & neuf mois.
Cet efpece de petit extrait, où l'on n'î
touché que les chefs généraux, fera voit
fuffifamment, j'efpere, jufqu'à quel point
la troifieme & quatrieme parties méri-
rent de s'attirer la curiofké du Ledeur.
Je ne m'arrêrerai pas long-remps à jufti-
fier cetre Hiftoire dans Fefprit d"e ceux
qui continuent à la trairer de fabuleufe.
Fable, ou non, qu'importé? Les Aven-
turcs de TELEMAQUE font fabuleufes-
aufil; mais on n'en eftime pas moins ce
Livre admirable. C'efl une Fable , mais
fertile en moralités excellenres, plus pro-
pre à inftruire que les vérités les plus
certaines. Celles de Robinfon , qupiqu'é-
crires d'un autre ftyle, &, dans un autre
goût, font pleines auffi de très - bonnes-
leçons, & l'on feroit bien d'en profirer ,
au lieu d'examiner avec tant de féverité f
fi l'on nous débire ici des effets de \ai-
Providence , ou des effets de l'invention.
Ce que je puis fourenir pourtant avec fin--
cérité , c'eft qu'il y a de très - honnêres^
gens, dans nos Villes marchandes, qui'
aiTurent avoir vu notre Voyageur au re-
tour defes derniers voyages, d'avoir
A 5,
gé avec lui, & de lui avoir enrendu réci-
ter une partie des Aventures qu'on voit
dans ces quatre Volumes. *
Quoi qu'il en foit , il n'efl pas neceflài-
re de trop creufer ce fujet, cet Ouvrage
amufe, & il eft utile ; le public feroit trop
heureux, s'il trouvoit le même caractere
dans la plupart des Livres nouveaux.
* II y a plufieurs Anglais qui porrent encore te-
nom de RoBINSON ; il eft à préfumer qu'un
de ceux-ci a voulu plaifanrer en lie faifant pafleE
pour le héros du Roman.
ÎP

.
LA VIE
ET LES
AVENTURES
D E
ROBINSON CRUSOÉ.
'HISTOIRE de ma vie vérifie par-
fairement l'ancien proverbe qui du „•
qu'un vafe de rerre ne perd jamais l'c-
———__ dei'.r dont il a été d'abord imbu. Apres-
avoir lutté trenre-cinq ans avec une variété de
malheurs , dont les exemples font fort rares ,
j'avois joui pendant fept ans de tout ce que l'a-
bondance & la tranquillité du corps & de l'ef-
prit ont de plus agréable ; mon âge étoit déjà
fort avancé , & j'avois appris, par une longue
expérience , que rien n'étoit plus propre à ren-
dre l'homme heureux que la médiocrité. Qu•
n'eût pas cru que dans cetre agréable fituation r
ce goût , né avec moi pour les voyages & pour
les aventures, fe feroit évaporé avec le feu de
ma jeunette, & qu'à l'âge de foixanre - un aos,

je ferois au deffùs de tous les caprices capables
de tirer quelqu'un de fa Patrie?
D'ailleurs le motif ordinaire qui nous dérer-
mine à ce parti, ne pouvoit plus avoir lieu chez
moi; il ne s'agiflbit plus de faire fortune , & à
parler fagement, j'étois dans un état où je ne de-
vois pas me croire plus riche par l'acquifition de
cent mille liv. deplus; j'avois du bien fuffifamment
pour moi & mes héritiers. Il s'augmentoit même
de jour en jour; car ma famille étant petire , je
ne pouvois pas dépenfer mes revenus, à moins
que de me donner des airs au deflus de ma con-
dition ,& de m'accabler d'équipages, de domef-
tiques & d'autres ridicules magnificences dont
j'avois à peine une idée . bien loin d'en faire les
objets de mon inclination. Ainfi le feul parti qu'un
homme fage auroit pris à ma place r c'eft de jouir
paifiblement des préfens de la Providence, & de
les voir croître fous fes mains.
Cependant toures ces confidérations n'avoient
pas la force néceffaire pour me faire réfifter long-
remps au penchant que j'avois de me perdre de
nouveau dans le monde-. C'étoit comme une vé-
ritable maladie , & fur-tout le defir de revoir
mon lile , mes Plantations & la Colonie que j'y
avois laiflee , ne me laifibit pas un moment ds
repos; c'étoit l'unique f3jet de mes penfées pen-
dant le jour & de mes rêves pendant la nuit;
j'en parlois tout haut même quand je ne dormois
pas 3& rien au monde n'étoit capable de me l'ô-
rer de l'efprit ; tous mes difcours fe tournoierai
tellement de ce côté-là , que ma converfation en
devenoit ennuyeufe , & je me donnois par-là un
ridicule dont je m'appercevois furt bien fans me.
fèncir en état de l'évirer».
Au fentîment de plufieurs perfonnes fenfées ,
fout ce que le peuple raconre fur les Spedlres
& for les apparitions , n'eft dû qu'à la force d'une
imagination déreglée & deftituée du fecours
de ia raifon ; ces promenades des Efprits Se
des Lutins font de pures chimeres. Le fouvenir
vif qu'on a quelquefois de fes amis & de leurs
difcours, faifit d'une relle maniere l'imagination
dans certaines circonftances , qu'on croit les voir
ïéellement, leur parler & enrendre leurs répon-
fes. C'eft ainfi, felon ces habiles gens, que le
cerveau frappé peut prendre l'ombre pour la réali-
té même.
Pour moi je puis dire que jufqu'ici je ne fçai
point, par ma propre expérience , s'il y a véritable-
ment des Efprits qui apparoiflent apres avoir été
féparés des corps ; je ne décide pas non plus que
ee ne font que des vapeurs qui oflufquent un cer-
veau malade ; mais je fçai fort bien que dans ce
remps - là j'étois la dupe de mon imagination à um
rel point , & qu'elle me tranfportoit fi fort hors
de moi-même , que quelquefois je penfois être
véritablement devant mon Château, entouré de
toures mes fortifications , Sc voir diftindtement
mon- E/pagnol, le pere de Vendredi , & les fcé-
lérats Anglois que j'avois laifles dans mes Do-
maines : je dis plus , je parlois fouvent à ces per-
formages chimériques, & quoiqu'éveillé, je les
regardois fixement comme des gens qui étoient
réellement devant mes yeux. Cetre illufion alloit
plufieurs fois fi loin, que ces images fantaftiques
me jettoient dans des frayeurs réelles. Dans un
fonge , que j'eus un jour , l'Efpagnol & le vieux
Sauvage me firent une relation fi particuliere &
fi vive de plufieurs trahifons des trois rebelles An-
glois , que c'étoit la choie du monde la plus fur-
prenanre. Ils me raconterent que ces perfides
avoient fait le projet de maflacrer tous les Efpa-
gnols , & qu'ils avoient brûlé toures leurs pro-
vifions pour les faire mourir de faim. C'étoient
des chofes dont je n'avois jamais enrendu par-
ler, & qui n'avoient pas une entiere réalité ; mais ,
que fur la foi de ce rêve , je ne pus m'empêcher
pourtant de croire abfolument véritables 3 jufqu'à
ce que je fufie pleinement convaincu du contrai-
re. J'avois rêvé en même-remps que , fenfibleaux
accufations des Efpagnols , j'examinois ces fcelé-
rats , & je les condamnois à ëtie pendus tous
trois. On verra dans fon lieu ce qu'il y avoit de
réel dans cetre vifion ; mais quelle que fut la cau-
fe qui me l'offrit à l'imagination, elle n'appro-
choit que trop de la vérité , quoiqu'elle ne fût pas
vraie en tout au pied de la lettre , & la conduire
de ces diables incarnés avoit été rellement abo-
minable , que fi à mon retour dans l'Ifle je les
avois fait punir de mort, je leur aurois fait jufti-
ce , fans pouvoir pafler pour criminel, ni devant
Dieu, ni devant les hommes.
Quoi qu'il en foit, je vécus plufieurs années
dans cetre fituation , fans trouver le moindre agré-
ment , le moindre plaifir en aucune chofe , à
moins qu'elle n'eût quelque relation à mon bi-
zarre penchant. Mon époufe , voyant avec quelle
impétuofité toures mes idées me portoient vers
des projets fi déraifonnables , me dit une nuit
qu'à fon avis ces mouvemens irréfiftibles ve-
noient de la Providence , qui avoit dérerminé
mon retour dans cetre Ifle, & qu'elle ne voyoit
rien qui put m'en détourner , que ma rendrefle
pour elle & pour mes enfans; qu'elle étoit fûre
que fi elle venoit à mourir , je prendrois ce parti
luins balancer , mais que la chofe étant réfolue
dans le Ciel, elle feroit au défefpoir d'y mettre
un obftacle elle feule. . . . J'étoisfi atrentif à ce
difcours, & je la regardois fi fixement qu'elle per-
dit conrenance , & qu'elle s'arrêta tout court. Je
lui demandai pourquoi elle ne continuoit pas à me
dire tout ce qu'elle penfoit là-àelTus; mais je
m'apperçus qu'elle avoit le cœur fi plein, que le*
larmes commençoient à hû couler des yeux. Par-
lez donc , ma chere , lui dis-je , fouhairez-vous
Ç«f jt m'en aille ? Non, répondit elle , il s'en
faut de beaucoup ; mais fi vous y êres réfolu,
plutôt que de vous en détourner , je fuis prêre à
vous accompagner; car, quoique je trouve ce parti
fort incompatible avec votre âge , & fort mal affbrti
à l'état de votre fortune, Jt la ckofe doit être ab-
folument , je ne fais pas d'humeur à vous aban-
donner ; vous êres obligé de le faire fi ce defir fi
violent vous vient du Ciel; vous ne fçauriez y
réjifier fans manquer à votre devoir , & je man-
querais au mien, jt je ne prenais pas le parti de
I'OHJ fuivre.
Ces rendres paroles de ma femme diffiperent
un peu mes vapeurs , & me firent réfléchir d'une
maniere plus calme fur la nature de mon deflein ;.
je me mis devant les yeux tout ce qu'il y auroit
d'extravagant pour un homme de mon âge , de
fe précipirer de nouveau fans aucun motif plan-
Cble dans les hazards dont j'étois forti fi heureu-
fcment, & dans des miferes qui auraient été fui-
vies d'une vie parfaitementîheureufe , pourvu que
moi-même j'eufle bien voulu n'y pas répandre
de l'amertume.
Je confidérai qu'outre qu'il n'y a que la jeu-
nefle & la pauvreté capables d'infpirer de pareils
defleins, j'avois une époufe & un enfant qui
allait bientôt être fuivi par un autre ; que j'aycis
fout ce que je pouvois défirer, & que j'étois aflez
vieux pour fonger au plutôt à me féparer bientôt
pour jamais de ce que j'avois acquis , qu'à l'ac-
cumuler. Pour ce qui regarde VavertiJJement
intérieur du Citl, auquel ma femme attribuoit
mon deflein, je n'en étois pas trop convaincu,
& apres avoir lutté pendant long-remps avec l*
force de mon imagination , j'en devins enfin le
maître , comme je crois qu'on peut faire toujours
en pareil cas, pourvu qu'on le veuille férieufe-
ment : je réufïïs peu à peu à me tranquillifer par
les raifonnemens dont je viens defaire mention;
mais ce qui y contribua le plus, c'eft le deflein
que je pris de me donner de l'occupation , & de
me chercher quelques affaires propres à ne me
pas laiilér le loifir de livrer mon imagination à
ces idées capricieufes : car je m'étois apperçu
que jamais mon cerveau n'en étoit rempli que
quand j'étois dans l'oifiveté , & que je n'avois pas
fur quoi exercer l'adlivité naturelle de mon ef-
prit.
Confequemment à cetre nouvelle réfolution ,
j'achetai une Métairie dans le Comté de Bedford,
dans le deflein de m'y retirer : la maifon étoit
jolie , & les campagnes qui étoient autour , étoient
fort propres à être améliorées. Rien ne me con-
venoit mieux , puifque naturellement j'avois beau-
coup de goût pour l'agriculture , & pour tous les
foins qu'il faut fe donner pour accroître les reve-
nus d'une rerre. D'ailleurs ma maifon de campa-
gne étoit éloignée de la mer, ce qui m'empê-
choit de renouveller mes folies par le commerce
de gens de mer , & par le récit de tout ce qui
regardoit les pays lointains.
M'y étant établi avec ma famille, j'ache-
tai des charrues avec tout ce qu'il faut.pour cul-
tîver les rerres ; jç me fournis de charretres, d'un
charriot, de chevaux , de vaches , de brebis ; &
me mettant à travailler avec application , je me
vis , en fix mois de remps, un véritable Gentil-
homme campagnard. Je me donnai tout entier à
diriger mes Laboureurs , à planrer , à faire des
enclos, & je crus mener la vie la p!us fortunée
que la nature puifle fournir à un homme qui, apres
de longs embarras , cherche un afyle contre de
nouvelles infortunes.
Je cultïvois ma propre rerre, je n'avois point
de renres à payer , j'étois le maître de planrer ,
d'arracher, de bâtir , de jetrer bas, tout comme
je le trouvois à propos; tout ce que je recueil-
lois étoit pour moi-même , & toures mes ame-
liorations étoient pour le bien de ma poftérité. Je
ne fongeois plus à reprendre le cours de ma vie
erranre , & me trouvant exempt de tout chagrin ,
je croyois véritablement avoir attrappé cetre heu-
reufe médiocrité dont mon pere m'avoit fi fouvenc
fait l'éloge. Les douceurs que je goûtois alors
dans la vie , me rappelloient fouvent dans l'efprit
ces vers d'un Poere:
Eloigné des Cours Se des vices ,
Ici du fiecle d'Or je trouve le defHn.
La jeunefle en no* champs eft libre de caprices »
Er la vkilleire ell fans chagrin.
Je fus troublé dans cetre félicité par un fenl
coup imprévu de la Providence dont, non-feule-
ment le funefte eflet étoit irremédiable , mais
dont les conféquences encore me replongerent
dans mes fantaifïes plus profondément que ja-
mais. Cetre funefte difpofition a courir le mon-
de , reflembloit chez moi à une maladie qui eil
dans le fang , & qui, rerenue pendant quelque
remps par les remêdes, s'empare du corps avec
une violence irréfiftible. Le coup dont je parle
étoit la perre de mon époufe.
Mon but n'eft pas ici de faire fon panégyri-
que , d'entrer dans le détail de fes bonnes quali-
tés , Sc de faire la cour au beau fexe , en compo-
fant une harangue à l'honneur de ma femme- Je
dirai feulement qu'elle étoit le foutien de toures
mes affaires, le centre de tous mes projets, l'au-
teur de toure ma félicité; puifque par fa pru-
dence elle m'avoit détourné de l'exécution de mes
defleins chimériques. Ses rendres difcours avoient
fait de plus utiles impreffions fur moi , que ma
propre raifon, les larmes d'une mere , les fages
précepres d'un pere éclairé , & les prudens con-
ieils de mes amis, n'avoient été autrefois capables
de faire fur mon efprit. Je m'étois félicité mille
fois de m'être laifle gagner par fa douceur & par
fon attachement pour moi, & par fa mort je me
confidérois comme un homme déplacé dans le
monde , privé de tout fecours <k de toure confo-
lation.
Dans ce trifte état je me voyois auffi étranger
dans'ma Patrie quejel'étois dans le Bréfil lorfque
j'y abordai, 8t quoiqu'environné de mes domef-
tiques , je me trouvois prefqu'auffi feul que je
l'avois été dans mon Ifle. Je ne fçavois quel parti
prendre ; je voyois autour de moi tous les hommes
occupés , les uns à gagner leur vie par le travail
Je plus rude , les autres à fe perdre dans des ridi-
cules vanités, ou à s'abymer dans les vices les plus
honreux , fans atreindre les uns & les autres à la
félicité que tout le monde fe propofe pour uni-
que but. Je voyois les riches tomber dans le dé-
goût du plaifir par l'habitude de s'y livrer, Se
s'amafler, par leurs débauches , un tréfor fatal de
douleurs Se de remords; je voyois le pauvre aa
contraire employer toutes fes forces pour gagner
de quoi le foutenir, & roulant dans un cercle
pérpétuel de peines & d'inquiétudes , ne travail-
ler que pour vivre , & ne vivre que pour ira-•
vailler.
Ces réflexions me firent reflbuvenir de la vie
que j'avois menée autrefois dans mon petit Royau-
me , où je n'a vois femé qu'autant de bled qu'il m'en
falloit pour un an , & où je n'avois pas daigné
ramafler de grands troupeaux , parce qu'ils ne
m'étoient pas néceflaires pour ma nourriture ,
enfin où je laiflbis moifir l'argent fans l'honorer
d'un feul de mes regards pendant plus de vingt
innées.
Si de toures ces confidérations j'avois tiré le
fruit vers lequel la raifon & la réflexion me gui-
doienr , j'aurois appris à chercher une félicité
parfaire, ailleurs que dans les plaiftrs de cetre vie:
j'aurois tourné mes idées vers une fin fixe oà
rend tout ce qui nous arrive fur la rerre , & à la-
quelle la vie préfente doit fervir de préparatif,
çn un mot, j'aurois dû fonger à un bonheur dont
il eft de notre intérêt de nous afiurer la poflef-
fion, & dont nous pauvons des à préfent goûrer
les prémices.
Mais avec mon époufe i'avoîs perdu mon gui-
-de ; j'éfois comme un vaiUeau fans gouvernail ,
que les vents ballotrent à leur gré, ma têre s'ou-
vroit de nouveau aux courfes & aux aventures;
tous mes amufemens innocens^ mes rerres, moa
jardin , ma famille , mon bétail, qui m'avoient
donné une occupation fi fatisfaifanre, n'avoient
plus rien de piquant pour moi. C'étoit de la mu-
îique pour un homme qui n'avoit point d'oreil-
les , Sc des mets pour un malade dégoûté & fans
ap'Jric. Cetre triïie infenfibilité pour tout ce qui
m'avoît procuré quelque remps auparavant les
plus doux plaifïrs, me fit prendre le parti d'a-
bandonner la campagne, & de retourner à Lon-
dres.
Ce même ennui m'y accompagna, je n'y a-.-ois
aucune affaire; j'y courois ça Sc là fans deflein ,
comme un homme défœuvré , de qui on peut dire
qu'il eft abfolument inutile parmi tous les êtres
crées, Se dont la vie & la mort doivent être éga-
lement indifférentes pour les autres hommes.
C'étoit auffi de toures les fituations de la vie
humaine, celle pour laquelle j'avois le plus d'aver-
fion, accoutumé, comme j'étois, depuis ma plus
rendre jeunefle à une vie adlive. A mon avis les
parefleux font la lie du genre humain , auffi je
croyois ma conduire préfenre infiniment moins
conforme à l'excellence de ma nature que celle
que j'avois eue dans mon Ifle , en employant un
mois entier pour faire une planche.
Au commencement de l'année i6"p3 , mon ne-
veu , que j'avois élevé pour la mer , & à qui j'a-
vois donné un vaifleau à commander, revint d'un
petit voyage qu'il avoit fait à Bilbao , le premier
qu'il eût fait en qualité de Maître. M'étant venu.
voir , il me dit que certains Marchands lui avoient
propofë de faire pour eux un voyage dans les
Indes & dans la Chine : Eh bien, mon oncle ,'con-
tinua-t-il , feriez-vous fi mal de venir avec moi 3
je me fais fort de vous faire revoir votre IJle , car
fai ordre de loucher au Breftl.
Rien à mon avis n'eft une preuve plus fenfi-
ble d'une vie à venir , & de l'exiftence d'un
inonde invifible , qu'un certain concours des cau-
fes fecondes avec les idées qui nous roulent dans
l'efprit, fans que nous les communiquions à pert
fonne.
• Mon neveu ignoroit parfairement jufqu'à quel
point mon penchant de courir le monde s'étoit
ranimé , & je ne fçavois rien de mon côté de fa
nouvelle entreprife. Cependant le même matin,
fans que je m'atrendifle à fa vifite, je m'étois oc-
cupé à comparer mes defirs avec toures les cir-
conftances de la condition où je me .trouvois, de
j'avois pris à la fin la réfolution que voici: Je
voulois aller à Lisbonne pour confulrer mon
vieux Capitaine Portugais fur mes defleins , &
s'ils les trou voit fenfés & praticables, je voulois
m'aflurer d'une parente , qui me permit de peu-
pler mon Ifle, & d'y emmener avec moi une colonie.
A peine me fus-je fixé à cetre penfée , que voilà
précifément mon neveu qui entre , & qui me pro«
pofe d'y aller avec lui.
Sa propofuion me jetta d'abord dans une pro-
fonde rêverie , & apres l'avoir regardé atrentive-
ment pendant une minure: Quel malin efprit ,
lui dis-je , vous a envoyé ici four me fourrer dans
la têre cetre malheureufe idee ? Il parut d'abord
étonné de ces paroles, mais s'appercevant cepen-
dant que je n'avois pas un fort grand éloigne-
inent pour ce projet, il fe remit: Comment donc,
Monfieur , me dit-il, cetre propofîtion efl-elle Ji
fort à rejtner? // efl affez naturel, ce mefemble ,
que vous fouftaitiez de revoir vas petits Etats ,
où vous avez regné Autrefois avec plus de féli-
cire , que ne gofyent v os freres les autres Monar,-
ques.
En un mor, le projet répondoit avec tant de
juftefle à la difpofition de mon efprit, que j'y con-
fentis, Scque je lui dis, que s'il s'accordoit avec fes
Marchands , par rapport à c»voyage , j'étois réfolu.
à le fuivre., pourvu que je ne fufle pas obligé d'aï-
I;r plus loin que mon Ifle.
Comment donc, Monfieur , me dit-il, je iîef-
fere fat que TOUS ayez envie d'y être laiffe, &
d'y vivre de nouveau à votre vieille maniere. Pour
dire tout, répondis-je , ne pouvez - vous pas me
reprendre en revenant des Indes i II me repliqua,
qu'il n'y avoit point d'apparence que fes Mar-
chands lui permiflent de faire ce détour avec un
vaifleau chargé , puifqu'il pouvoir allonger le
voyage de plufieurs mois ; d'ailleurs , dit-il, fi
j'avais le malheur de faire naufrage, vous feriez
f récife'ment dans la même (y trifle Jttuation , dont
vous vous êies tiré avec tant de bonheur.
Il y avoit beaucoup de bons fens dans cetre
objection . mais nous trouvâmes un moyen pour
remédiera cet inconvénient, ce fut d'embarquer
avec nous toures les pieces formées d'une grande
chaloupe , & quelques Charpentiers qui puflent
en cas de befoin les joindre enfemble , & y don-
iier la derniere main dans l'Ifle , ce qui me rendroit
la facilité de pafler de là dans le continent.
Je ne fus pas long-remps à prendre ma derniere
réfolution ; car -les importunités de mon neveu
s'arrangeoient fi bien avec -mon inclination ,
qu'aucun motif au monde ne fut capable de la
contrebalancer. D'un autre côté, ma femme
étant morre , il n'y avoit perfonne qui s'intéref-
fâtaflezdans mes affaires pour me détourner de
ce deflein , excepté ma vieille veuve qui fit tout
fon poffible pour m'arrêrer par la confidération
demon âge, de ma fortunei, de l'inutilité d'un
voyage fi dangereux , & fur-tout de mes petits
«nfans. Mais tous fes difcours ne fervirent de
rien ; je lui dis que mon defir de voyager étoît
invincible, & que lé% impreffions qu'il faifoit fur
mon efprit, étoient fi peu communes , que fi je
reftois chez moi, je croirois défobéir aux ordres
«le la Providence. Me voyant rellement aflermi
dans ma réfolution , elle mit, non feulement fin
à fes confeils , mais elle me donna toures forres
defecours pour faire mes préparatifs & mes pro-
vilions , pour regler mes affaires de famille , Se
l'éducation de mes enfans.
Pour ne rien négliger à cet égard , je fis mon
reiîaraenr , & je laiilai mes biens en de il bonnes
mains , q.ue j'étois perfuadé que mes enfans ne
perdroienr rien de ce côté-là, quelque accident
qui pût rn'arriver;& pour la maniere de les éle-
ver, je m'en remis entierement à ma bonne veu-
ve , à qui je deftinai en même-remps un petit re-
venu fuffifanr pour vivre à fon aife. J'ai vu dans
la fuite , que jamais bienfait ne fut mieux em-
ployé , qu'une mere ne pouvoir pas avoir des
Joins plus rendres pour fes propres enfans , &
qii'il n'etoit pas pofïiblede s'y conduire avec plus
de prudence. Cetre bonne Dame vécut aflez
long-remps pour me voir de retour , Sc pourfentir
de nouveaux effets de ma reconnoiflance,
Mon neveu fut prêt de mertre à la voile au
commencement de Janvier 16-94 » & je m'env-
barquai avec mon fidele Vendredi dans les Du-
nes , le 18 , ayant avec moi, outre ma chaloupe
demontée, unecargaifon confidérable de toures for-
res de chofes néceflaires pour ma Colonie , dans
le deflein de tout garder dans le vaifleau , fi je ne
trouvois pas mes Sujets dans un état convenable.
Premierement ,j'avois avec moi quelques va-
lets que j'avois envie de laifler dans mon Ifle •
& de les y faire travailler pour mon compre,
pendant que j'y ferors ; à eux permis d'y refter
ou de me fuivre quanJje prendrois la réfolution
d'en fortir. Il y avoit parmi eux deux Charpen-
tiers , un Serrurier & un autre garçon fort Ligé-
«lieux, qui, quoique Tonnelier de fon métier , étoit
- an Machinifte univerfel. Il étoit fort adroit à faire
•des roues & des moulins à bras pour moudre le
bled ; de plus il étoit Tourneur &. Potier , & ca-
pable de faire dans la perfedlion toures forres
d'ouvrages en bois ou en rerre ; en un mot , il
méritoit fort bien le nom de Faffiotum , que nous
lui donnâmes.
Outre ceux-là , je menois avec moi un Tail-
leur qui , s'étant oflertd'aller aux Indesavec mon
neveu en qualité de paffager , confentit enfuire
de s'établir dans ma Colonie; c'étoit un garçon
fort adroit, & que je trouvai dans la fuired'un
fart grand fervice, par rapport à plufieurs chofes
même éloignées de fon métier ; car comme j'ai
déjà dit, rien n'enfeigne mieux les Méchaniques
^ue la néceffité.
Ma cargaifon, autant que je puis m'en fouve-
nir , confiftoit dans une aflez grande quantité de
toiles, Sc de petires étofles minces propresà ha-
biller les Espagnols que je m'atrendois trouver
•dans mon lile , & il y en avoit aflez , felon mon
•calcul, pour les t^njr propres pour plus de fept
ans. Si l'on y ajoure toures les autres chofes né-
ceffaires pour les couvrir, comme gants, cha-
peaux , fouliers, bas , il y en avoit environ pour
•300 liv. fterling, y compris tout ce qu'il falloir
pour des lits , & la batrerie de cuifine, pots , chau-
drons , & du cuivre pour en faire un plus grand
«ombre. J'y avois joint à peu pres yoo livres
.pefar.t de fer travaillé , comme clous, outils dé
roure forre , crochets, gonds , ferrures , &c.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à
feu de réferve, moufquets, fufils ,piftolets , beau-
coup de plomb de tout calibre , & deux pieces
de canon de bronze; & comme il m'étoit im-
poffible
poffible de prévoir les dangers où ma Colonie
pouvoir être engagée un jour , j'avois encore
chargé le v-aifleau d'une centaine de barils de
poudre à canon , d'épées , de fabres, & de plu-
iieurs fers de pique , & de hallebardes. Outre
cela je priai mon neveu de prendre avec lui
deux petits Canons de tillac , avec le nombra
qu'il lui en falloir , afin de les laifler dans l'Ifle,
s'il étoit néceflaire d'y bâtir un Fort , & de le
mettre en défenfe contre quelque ennemi : Cetre
précaution n'etait pas tant inutile, comme j'eus
lieu de penfer en y arrivant , & l'on verra par
Ja fuire de cetre Hiftoire , qu'il n'en falloit pas
moins , fi l'on vouioit fe mainrenir dans la pofief-
fion de i'Ifle.
Ce voyage réuffit beaucoup mieux que le*
autres que j'avois fait par mer , & par confé-
quent je ne ferai pas fort fouvent obligé d'arrêrer ,
Par le récit de quelques accidens fâcheux , le
Lecteur impatient aparemment de fçavoir l'état
où fe trouvoit ma Colonie. Il eft vrai cependant
que nous eûmes d'abord des vents contraires ,
& quelques autres contre-rems, qui firent durer ,
le voyage plus que je n'avois efpéré. Mon voyage
de Guinée avoit été jufques-là l'unique dont je
fufle revenu , comme je î'avois projetté , ce qui
me fit croire que je ferois toujours malheureux
dans mes courfes ; ma deftinée étoic de n'être
jamais conrent à rerre , & d'avoir toujours des
infortunes en mer.
Les vents contraires qui nous poufferent a*
commencement vers le Nord , nous forcerent à
entrer dans le Port de Gallowart en Irlande, Se
BOUS y retinrent pendant vingt-trois jours , mais
cous avions cet agrément dans ce petit dcfaflre,
que les vivres y étoient abondants, & à boa mar-
Torm IL Partit IIL B
ehc, enforce que bien loin de diminuer nos provr»
fions , nous eûmes occafion de l«s augmenrer. J'y fis
rembarquer plufieurs cochons & veaux, avec
deux vaches que j'a vois deflein , fi nous avions eu
•un heureux paliâge , de debarquer dans mon Ifle:
•mais je fus obligé d'en difpofer autremement.
• Nous remîmes à la voile le cinq de Février
avec un vent frais, qui dura pendant plufieurs
}curs, fans aucune mauvaife rencontre, excepté
nn accident qui vaut bien la peine d'être rapporté
dans Toures l'es circonftances. Le foir du vingt
Février nous vîmes entrer le Matelot qui étoic
«n iendnelle ; il nous dit qu'il avoit vû de loin,
un éclat de lumiere fuivit d'un coup de canon ,
& immédiarement apres un Moufle vint nous
dire que le BoJJêman en avoit enrendu un fecond.
Là-deflus nous montâmes tous fur le tiilac,
où pendant quelques momens nous n'enrendîmes
rien : mais peu de minures apres nous décou-
vrîmes une grande lumiere , &c nous conjedtu-
râmes de-là , que c'étoit un grand incendie.
Nous eûmes aufïî-rôt recours à notre eflime ,
qui nous fit convenir unanimement qu'il ne pou-
voit y avoir de ce côté-là aucune rerre dans
l'efpace de cinq cens lieues: car le feu paroiflbit
à l'Oueft Nord-Oueft de nous. Nous conclûmes
de-là que le feu de voit avoir prisa quelque vaif-
feau ; les coups de canon qu'on venoit d'enrendre
nous perfuaderenr que nous n'en étions pas loin ,
& nous étions fûrs qu'en fuivant notre cours
nous en approchions , parce que de moment à
autre la flamme nous paroiflbit plus grande. Ce-»
pendant le rems fe trouvoit nébuleux, nous ne
pûmes rien voir que du feu : mais une demi-
heure apres, poufles par un vent favorable quoi ',
qu'allez petit, Oc le rems s'étant un peu cdairci,
apperçumes diiliniflement un grand vaif-
feau dévoré par le feu , au beau milieu de la mer.
Je fus fenfibleraent touché de ce trifte fpec-
tacle , quoique rien ne m'intérefla t aux perfonnes
qui éioient en danger, que les liens ordinaires
«le l'humanité. Ces fentimens d'humanité furent
extrêmement réveillés en moi par le fouvenif
•de l'état où j'étois lorfque le Capitaine Portugais
me prit dans fou Bord au milieu de l'Océan ,
état qui n'étoit pas à beaucoup pres uullî déplo-
rable que la fituation où fe devoient trouver
ceux du vaifleau en queftion, s'il n'y avoic
aucun autre bâtiment qui allât avec eux de con~,
ferve. J'ordonnai dani le moment qu'on fit feu de
cinq canons , l'un immédiatement apres l'autre ,
afin de leur faire fçavoir qu'il y avoit pres de
Jà un navire prêt à les Recourir 3 & qu'ils fiffenc
leurs eflbrts pour fe fauver de notre côté dans
leur chaloupe ; car quoique nous puilîîons voir leur
vailTeau par le moyen de la flamme , il ne leur
étoit pas poffible de nous appercevoir à caufe
xie l'obfcurité de la nuit.
• Nous mîmes à la cappe pendant quelque
renu , de en atrendant le jour , nous lai {Times
•aller le vaifleau du côté où nous découvrîmes
le bâtiment embtafé : mais pendant cetre ma-
nœuvre , nous vîmes avec une grande frayeur ,
Quoique nous euffions lieu de nous y atrendre ,
le navire faurer en, l'air , & quelques momens
apres le feu s'éreindre , apparemment à caufe
•que le refte du vaifleau étoit allé à fond. C'étoit
un fpeâacle terrible & affligeant, fur-tout par
la compaflton qu'il nous donna de ces pauvres
malheureux qui devoient être tous détruits par
l«s flammes, ou bien errer avec leot chaloupe dans
1; vaitc Occau , c'eft de quoi les ténebres n«
B z
nous permirent pas de juger. La prudence voulut
pourtant que je fuppolàfle le fecond cas , & pour
les guider du mieux qu'il me fut poffible, je fis
defcendre des lanrernes de tous les côfés du
vaifleau , & tirer le canon pendant toure la
nuit, afin de leur faire connoître qu'ils n'étoient
pas loin de nous-
Le lendemain environ à huit heures , nous
découvrîmes par le moyen de nos lunetres
Rapproche deux chaloupes accablées de monde ,
Se nous apperçûmes que ces pauvres gens ayant
le vent contraire, faifoient force de rames, &
que nous ayant vûs ils faifoient toures forres de
fignaux pour fe faire voir de nous.
Nous leur donnâmes à notre tour le fignal or-
dinaire de venir à bord, & en même-rems nous
fimes plus de voiles pour nous mettre plus à
portée. En moins d'une demi-heure, nous les joi-
gnîmes & les laitfames tous entrer dans le vaifleau.
Ils étoient pour le moins au nombre de foixanre ,
tant hommes que femmes & petits «nfans, &c
il y avoit parmi eux pliifieurs paflagers.
Nous apprîmes que le vaifleau fauté en l'air
étoit de trois cens tonneaux , allant de Quebec
dans la riviere de Canada vers la France, &
le Maître nous raconta au long toures les parti-
cularités de ce défaftre.
Le feu avoit commencé par l'imprudence du
Timonier dans la Gefole ou cabinet où l'on
met la Bouflble, les chandelles , Scc. Tout le
monde étant accouru au fecours, on l'avoit cru
abfolument éreint, mais on s'apperçut dans la
fuire que quelques étincelles étoient tombées
dans certains endroits du vaifleau , ôÛ-W étoit
imposable d'attreindre. De-là il avoi*;g&gné la
quille i d'où il s'étoic répandu par tout Je corps
du bltîment avec une relle violence , que ni Je
travail ni l'induftrie n'avoient été capables de te
maîtrifer. Le feul parti qui leur étôit refté à
prendre , avoit été d'abandonner le navire : par
bonheur ils a voient deux chaloupes afiez grandes,
.& un petit efquif, qui ne leur pouvoit fervir qu'à
mettre des provifions Sc de l'eau fraîche. Dans
cette lltuation toure leur confolation étoît d'être
échappé du feu , fans pouvoir efpérer raifonna-
blement de fe fauver , étant à une fi grande
diftance de rerre. Le feul bonheur dont ils pou-
voient fé flatrer, étoit de trouver quelque bâti-
ment en mer , qui voulut bien les prendre fur ion
bord. Ils avoient des voiles , des rames , une
bouffble , & ils fe préparoientà retourner vers *
Terre-Neuve avec un vent favorable ; toure
la provïfion qu'ils avoient , n'étoit fuffifanre
tout au plus que pour les empêcher de mourir
de faim , pendant douze jours dans lefquels ,
s'ils avoient beau rems & le vent favorable , ils
efperoient de venir jufqu'au banc de ce Pays-là ,
& de s'y fourenir par le moyen de la pêche jufqu'à
ce qu'ils puflent venir à rerre ; mais ils avoient
à craindre tant de hazards, des rempêres, des
vents contraires) des pluies Se du froid , capables
de les engloutir, que s'ils fe fauvoienr, ce ne
pouvoit être que par un efpece de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, étant pref-
que tous défefpérés, ils avoient enrendu avec
une joie inexprimable un coup de canon, fuivi
de quatre autres : leur courage en avoit été tout
ranimé, & conformément à mon inrention ils
avoient compris par-là qu'ils étoient à portée d'un
vaiifeau , qui leur offroit du fecours.
. * Les Anglois l'appellent Nc•tuftHi,ii Ltnd. • ••
Là-deflus ils avoient mii bas leurs mâts 8t
leurs voiles , parce que le vent ne leur permet-
toit pas de nous approcher , & quelque-rems
apres, leurs efpérances avoient été redoublées,
par la vue de nos lumieres & par nos' coups
de canons qui fe fuivoient par inrervalles pen-
dant toute la nuit, Ils avoient tiré auffi rrois
coups de moufquet , mais nous ne l«s avions
point enrendus à caufe du vent contraire. Ih
avoient'mis pourtant leurs rames à l'eau pour
s'empêcher du moins d'être emportés par le vent•
& afin que nous puiffions les approcher plus facile-
ment. A >a fin ils s'étoient apperçus avec unefa-
tîsfadlion inexprimable que nous les avions en vue.
Il m'eft impotïible de dépeindre les gefticula-
tîons furprenanres, les extafes&les poftures va-
riées avec lefquelles ces pauvres gens expri-
moient la joie qu'ils fentoient d'une délivrance
fi peu atrendue. L'affli&ion & la crainre peuvent
être décrire aflez facilement ; des foupirs , des
larmes , des cris , quelques mouvements de la
têre & des mains en font toure la variété ; mais
«n exces de joie , fur-tout d'une joie fubire,
emporre l'homme à un nombre infini d'extrava-
gances oppofées l'une à l'autre.
Quelques-uns de ces pauvres gens éroient
noyés de larmes, d'autres paroiflbient furieux,
& fe déchiroient les habits , comme s'ils avoient
été dans le plus cruel défefpoir : les unsparoiflbienç
fous à lier , ils couroient ça & là , frappoient du
pied , & fe tordoient les mains. Les autres dan-
ibient, chantoient, faifoient des éclats de rire,
& poufloient des cris de joie ; ceux-ci croient
tous ftupéfaits , étourdis & incapables de pronon-
cer une parole ; ceux-là étoient malades,& fem*
bloient prêts à tomber en foiblefle. F.nlin le
moindre nombre faifoit le figne èe la croix , £i
remercioit Dieu de fa délivrance-
Je ne rapporre pas cetre derniere circonftance
pour donner mauvaife opinion d'eux , je ne doure
pas que , dans la fuire, ils n'aient rendu graces
au Ciel du fond de leur ame; mais ils étoient
au commencement fi paffionnés , qu'ils n'étoient
pas les maîtres de leurs mouvemens & de leur•
penfces ; ils étoient plongés dans une efpece de
frenéfie , & il y en avoit peu parmi enx qui
eufient aflez de force d'efprit pour être modéré•
dans leur joie. . .
Il fe peut bien que leur rempérament con-
tribuoit à l'exces de leurt tranfports; c'étaient des
François , peuple plus vif, plus paffionné, & plus
propre que tout autre à aller aux extrémités con-
traires , à caufe du feu qui excire leurs efprits
animaux. Je ne fuis pas a fiez Philofophe pour rai*
fonner là-deflus à fond; mais je puis dire que je
n'avois jamais vu une pareille expreffion de joie.
Rien n'en approche davantage que les extrava-
gances où fe laiflk emporrer moiv ftdele fendvtdi ,
en trouvant fon pere * lié dans le canot ; j'avoue
encore qu'il y avoit quelque chofe de femblabl«
dans la furprife du Capitaine Anglois , & de fe*
deux Compagnons , que je délivrai t autrefois de*
mains des traîtres qui vouloient les abandonner
dans mon Ifle ; mais , dans le fond , tout cela n'eft
pas comparable à ce que je remarquai dans cetre
occafion-ci.
Il faut obferver encore que toures ces extra-
vagances n'éclatoient pas féparément dans ces
François, de la maniere que je l'ai dépeint. Elles
fe fuccédoient rapidement, avec toure cetre va-
* th l•rùt. \ Mil.
B4
riété dans chaque individu ; celui qui, dans u*
moment paroifïbif étourdi & ftupide comme ua
homme frappé de la foudre , fe mettoit l'inftant
apres à danfer, à faurer, & à crier comme uii
fol ; tantôt il s'arrachoit les cheveux, déchiroit
fes habits , & les fouloit aux pieds , comme un
habitant des perires-maifons ; tantôt il verfoit un
torrent de larmes, le cœur lui manquoir, il tom-
boit en défaillance ; & fi on ne l'avoit fecouru ,
la mort auroit fni»i la violence de tous ces mou-
vemens. Il n'en étoit pas ainfi de quelques-uns, ou
du moindre nombre, mais de prefque tout autant
qu'ils étoient , & fi je m'en fouviens bien, notre
Chirurgien fut obligé d'en faigner une trentaine-,
Il y avoit deux Prêtres parmi eux , l'un encore
jeune, l'autre a-vancé en âge , & ce qu'il y a de
furprenant, le plus vieux étoit le moins fage. Des
qu'il mit le pied fur notre vaifleau , il tomba à
rerre tout roide , comme s'il eût été mort. Notre
Chirurgien mit d'abord en œuvre des remedes
propres à le faire revenir à lui, étant le feul dans
le vaifleau qui lui crût encore un fouffle de vie:
enfuire lui ayant frotté le bras pour le réchauf-
fer , & pour y faire venir le fang , il le faigna.
Le fang ne coula d'abord que goutre à goutre ,
«nais il fortit enfuire avec plus de liberté. Trois
minures apres, le bon homme ouvrit les yeux,
& dans un quart d'heure de temps il parla, & fut
entierement rétabli. Des que le fang fut arrêté,
il commença à fe promener , en nous aflurant
qu'il fe portoit bien , & le Chirurgien trouva bon
de lui donner un verre de liqueur cordiale. Apres
un quarr d heure d'inrervalle, quelques François
vinrent dans la chambre où le Chirurgien étoit
occupé à faigner une femme , difant que le Prêtre
avoit abfolument perdu l'efprit; peut - êtrs
qu'ayant réfléchi avec trop d'atrention fur le
changement fubit de fon état, cetre réflexion l'a-
voit jetté dans une nouvelle extafe de joie , &
fes efprits s'étoient mis à couler avec trop de ra-
pidité pour que les vaifleaux fuflent capables de
les conduire comme il faut, là - deflus fon fang
écoit devenu chaud & fievreux, & certainement
ilavoit acquis en moins de rien toures les quali-
tés requifes pour habirer l'hôpital des fous. Le
Chirurgien ne trouva pas à propos de redoubler
la faignée, mais il lui donna quelque chofe pour
l'alToupir; ce qui opéra quelque remps apres, Sx.
le lendemain il s'éveilla également fain de corps
& d'efprit.
Le jeune Prêtre modéra fes paffions avec une
grande fermeté , & nous donna le véritable mo-
dele d'un efprit fenfé , & maître de lui-même.
Des qu'il fut à notre bord , il fe jetta à rerre pour
rendre graces à Dieu de fon heureufe délivrance;
je fus aflez malheureux de le troubler dans cetre
louable adlion , le croyant évanoui. Il leva la têre
pour me dire , d'un air fort tranquille , qu'il ^toit
occcupé à témoigner fa reconnoiflance à Dieu:
le vous conjure, .continua-t-il, de me permeure
d'y continuer encore quelques moments ; j'aurai
I honneur enfuire de vous remercier , comme celui
t qui , apres le Ciel, je fuis redevable de la vie.-
J'étoU fort mortifié de l'avoir inrerrompu , &
non feulement je le laiflai en repos , mais j'empê-
chai les autres de troubler fa dévotion.
Apres avoir demeuré dans cetre pofture pen-
dant quelques minures , il vint me joindre, &
d'une maniere rendre & grave en même-remps ,
les yeux pleins de larmes , il me remercia , &
rendit graces à Dieu de s'être fervi de moi pour
liiuver la vie à tant d'autres miférables. Je lui
B j
répondis que j'étois charmé de lui avoir donné:
cetre occalion de marquer fa reconnoiffànce en-
vers Dieu , que je n'avois rien fait que ce que la
raifon & l'humanité devoient infpirer à tous les
hommes , & que je croyois devoir de mon côté
remercier Dieu de ce qu'il m'aimoit aflez pour fe
fervir de moi pour conferver tant de créature*
faires à fon image.
Apres cetre converfatîon, cet homme de bien
fit tous fes efforts pour calmer les paffions de fes
compatriores , par des exhortations, des prieres,
des raifonnemens , enfin par tout ce qui éroit ca-
pable de leur faire renfermer leur joie dans les.
bornes de la modération. Il réuffit aflez bien avec
quelques-uns, mais la plupart ne fe pofledoknt
pas aflez pour profirer de fes levons.
J'ai voulu mettre toures ces particularités par
tfcrit, parce que le Ledleur pourra apprendre-
par-là à guider fes paffions. Un exces de joie em-
porre l'homme plus loin que les tranfports de la
douleur , de la colere & de larage ; & j'ai vu, dans
cetre Qccafion , combien M faut veiller fur lespaf-
fïons, de quelque narure qu'elles puiflent être,
puifque les emporremens de joie ne font pas moins
à craindre pour nous que les autres mouvemens de
coeur, qui paflent pour les plus dangereux.
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour
par l'extravagance de nos hôres, mais apres leur
avoir donné des logememens que notre vaifleau
étoit en état de fournir , & apres qu'ils eurent bien
dormi, tout fut tranquille, & nous les vîmes tout
iutres.
Ils nous donnerent toures les marques de re-
connoiflance que les fentimens & la polrrefle font
capables de di<fterà un peuple qui, naturellement,.
ionlae dans l'exces de ce côté-là.. Le Capitaiw &
On des Religieux me vinrent voir le lendemain,.
fourme dire qu'ils fouhaitoient fort de me parler ,
auffi-bien qu'à mon neveu , qui commandent le
vai fleau , afin de nous confulrer fur leur fort. Des
que mon neveu fut venu , ils commencerent par
BOUS dire , que tout ce qu'ils avoient au monde
a'étoit pas capable de nous récornpenfer du fer-
vice important que nqus leur avions rendu. Le
Capitaine.prit alors laparole, & medit, qu'ils
avoient fauvé de l'argent tQu'ils avaient dans leurs
chaloupes d'autres choies de prix 3 fau vies dés
flammes à la hâre, & qu'ils avoient ordre de nous
offrir tout cela , fi nous voulions bien l'acceprer;
qu'ils nous conjuroient feulement de vouloir bien
les mettre à rerre quelque part, d'où il leur fût
pofGble de regagner la France.
Mon neveu parut d'abord affêz porté à accep-
rer leur préfent , quitre à voir aprês ce qu'il pour-
roit faire en leur faveur , mai* j'eus afiez de pou-
voir fur lui pour l'en détourner , fçachant ce que
c'eft que d'être abandonné dans un pays étranger
fans argent. Je me reflouvins que fi le * Capitaine
Portugais en avoit ufé de cetre maniere avec moi,
& m'a voit fait acherer fon bienfait de tout ce que
j'avois au monde , je ferois mort 4e faim , à moins
que de rentrer dans un efclavage pareil à celui
que j'avois fouffert en Barbarie , & peut - tire
pire , puifqu'il n'eft pas trop fûr qii'u* Portugais
foit «n meilleur maître qu'un Turc.
Je répondis donc au Capitaine François , que
fi nous l'avions fecouru , lui & fes gens dans leur
malheur , nous n'avions fait que ce que l'iiinnanitc
vouloit que nous fiffions pour notre prochain ,
& que nous fouhaitions qu'on nous fit de même
* 1. ïmrtu.
E«
en pareille extrémité. « Nous fommes perfuadési
» lui dis-je , que vous nous auriez donné la même
» affiftance , fi vous aviez été dans notre fitua-
» tion , & nous dans la vôtre ; & que vous nous
3» l'auriez donnée fans aucune vue d'intérêt. Nous
» vous avons pris à notre bord , Monfieur , pour-
» fuivis-je, pour vous conferver , & non pas pour
» jouir de vos dépouilles; & je ne trouverois rien
» de plus barbare que de vous mettre à rerre apres
» vous avoir pris les pauvres reftes que vous avez
» arrachés aux flammes : ce feroit vous fauver l»
» vie, pour vous tuer enfuire nous-mêmes; Se
» vous empêcher de vous noyer , pour vous faire
•H mourir de faim : ne croyez donc pa& que je
» permetre qu'on accepre la moindre chofe de
» ce que votre reconnoiffance vous porre à noua
ii offrir. Pour ce qui regarde le parti que vous
» nous propolez, de vous mettre à rerre , la
» chofe eft d'une grande difficulté ; notre vaif-
» feau eft deftiné pour les- Indes Orientales , &
•» quoique nous nous foyons détournés confidé-
•)•, rablement de notre cours du côté de l'Oueft,
» dirigés peut-être par la Providence pour vous
« tirer d'un danger fî terrible , nous ne fommes
» pas les maîtres de changer notre roure de
» propos déliberé , pour l'amour de vous; & mon
» neveu le Capitaine n'en pourroit jamais ré-
31 pondre devant les Propriétaires, à qui il i'eil
» engagé de continuer fon voyage apres avoie
91 touché au Bréfil. Tout ce qu'il nous eft poffi-
» ble de faire pour vous-, c'eft de prendre notre
y, roure du côté où nous pouvons nous atrendre
•», à rencontrer des navires qui retournent des
» Indes Occidentales , & de vous procurer par-là
s, le moyen de paffer en Anglererre ou en
3. France.

La premiere partie de ma réponfe étoit fi
pleine d'humanité & même de générolîté , que
ces Meilleurs ne pouvoient q*en être extrême-
ment fatisfaits ; mais il n'en étok pasainfi par rap-
port au refte ; & les paflagers fur-tout, écoient'
fort confternés par la crainre d'être ob4ig.és d'al-
ler avec nous jufqu'aux Indes Orientales. Ils me
conjurerent q.ue , puifque nous étions rellement
dérivés du côté de l'Oueft avant que de les ren-
contrer, j'enfle du'moins la bonté de fuivre le
même cours jufqu'aux banes de Terre-Neuve r
où peut-être ils pourroient louer quelque bâti-
ment pour. retourner au Canada d'où ils étoient
partis.
Je trouvois cetre propofrtioi• raifonnable, 8c
j.'étois fort porté à la leur accorder ; je confidcroîs
que de traîner tout cet équipage jufqu'aux Indes,
ne feroit pas feulement un parti trifte & infup-
portable pour ces pauvres gens ; mais qu'il pour-
xoit entierement ruiner notre voyage , en faifant
une breche irréparable dans nos provifions. Je ne-
croyois pas d'ailleurs enfreindre le contrat que
mon neveu avoit fait avec fes Marchands, en me
prêtant à un accident imprévu. Certainement ni
les loix de la nature » ni les loix révélées , ne-
pourroient nous permettre d'abandonner à une
mort prefque inévitable un fi grand nombre de
perfonnes; & puifque nous les avions pris à notre
bord , notre propre intérêt auffi-bien que le leur ,.
nous obligeoit à les mettre quelque part à terre.
Je confentis donc à fuivre notre roure , comme
ilslefouhaitoient.&files vents rendoient la chofe
impoflîble , je leur promis de les débarquer à lai
Martinique , dans les Indes Occidentales.
Le temps cependant continua à être beau avec
un vent aflez vigoureux., qui rdla q.uelque-remgst
entre le Nord-Eft, & le Sud-eft , ce qui nous fit
manquer plufieurs occafions d'envoyer nos gens
«n Europe. Il eu vrai que nous rencontrâmes
plufieurs vaifleaux deftinés pour l'Europe ; mais
ils avoient lutté fi long-remps avec les vents con-
traire* r qu'ils n'oférent fe charger de palTagers ,
de peur de mourir de faim tous enfemble. De-
cetre maniere nous fûmes forcés de poufler notre
voyage jufqu'à ce qu'une femaine apres nous ar-
rivâmes aux banes de Terre-Neuve. Ce fut- là
que nous mîmes nos François dani une barque-
qu'ils avoient louée en pleine mer , pour les met-
tre à rerre , & pour de là les conduire rs-France ,
s'il leur étoit poflible de trouver là aflez de pro^
vifions pour les avitailler.
Le feul Paflager François qui refta à notre
bord r étoit le jeune Prêtre qui , ayant appri»
que notre deffein étoit d'aller aux Indes , fouhalta-
de faire le voyage avec nous, & d'être mis à
«erre fur la côre de Coromandtl. J'y confentis avec
plaifir.
Cet hom-me-là me revenoitextraordinairenrenr^
& non fans raifon , comme on verra dans la-fui re»
D'ailleurs quatre Marelots s'engagerent avecnous,
e'étoient de braves gens qui nous furent de grand
fervice.
De là nous prîmes la roure des Indes Occi-
dentales , en faifant cours du côté du Sud , fie
du Sud-quart à TEft , fans avoir beaucoup de
vent,' pendant une vingtaine de jours. Nous
étions dans cetre fituation , quand nous rencon-
trâmes de nouveau dequoi exercer notre huma-
»ité fur un objet tout auffi déplorable que le
premier.
Le ip de Mars 169$ , nous trpuvant dans la
Latitude Septentrionale de 17 degrés ; minures,
St faifant cours Sud-Eâ, & Sud-Efl quart au
Sud , nous découvrîmes un grand vaifleau ve-
nant à nous. Nous ne pûmes pas d'abord le voir
diltincîement , mais en étant plus prêt , nous
apperçumes qu'il avoir perdu le perroquet du
grand mât , le mât d'Artimon , & le beau-pré,
li tira d'abord un coup de canon pour nous faire
fçavoir qu'il étoit en détrefle. Nous avions ua
vent frais Nord-Nord-Eft , & en peu de tems
nous fû-mes à portée de l'arraifonner.
Nous apprîmes qu'il étoit de Briftol , & qu'if
revendit des Barbaries , mais qu'aux Barbaries
•même il avoir été jetté hors de la roure, par un,
furieux ouragan, quelques joursavant qu'il fût prêt
à mettre à la voile , & dans le tems que le Capi-
taine &le premier Contre-maître étoient à rerre ;,
«le maniere qu'outre la violence de la rempêre ,
il avott manqué au vaiffeau des gens capables
-de le conduire. Il avott été attaqué par un fecond
erage , qui l'avoit abfolument dérouté du côté
de l'Oueft, & réduit dans le trifte état où nous
îe rencontrâmes. l/Equipage s'étoit atrendu à dé-
couvrir let lues de Bahama, mais il s'en étoir
'vû éloigné & jetté vers le Sud-Eft, par un vent
gaillard de Nord-Nord-Efl, qui étoit préciféracotr
celui que nous avions alors ; & n\yant qu'une
voile au grand mâr, & une autre quarrée atta-
chée à une efpece de mât d'Awimon dr/eflé à la
hâre , il n'ayoit pas eu le moyen de ferrei le vent ;.
de forre qu'ils avoient fait tous les efibrts poC-
lîbles pour atreindre les lûes Canaries.
Ce qui mettoit le comble au malheur de ces
gens , c'eft outre la fatigue que leur iivoient
donné ces deux rempêres, ils mouroient de faim.
Il ne leur reftoit pas une feule once de pain ou
de viande , depuis plus d'onze jours, & leur
feule canfôlation étoit qu'ils n'avoient pas encore
entierement confumé leur eau , & qu'ils avoient
encore environ un demi-tonneau de farine. Pour
du fucre il leur en reltoit abondamment ; outre
fept barils de Rhum. Ils avoient dans leur vaifleau
une affez grande quantité de confitures , mais
la famine les avoit obligés de les dévorer juf-
qu'au dernier morceau.
Il y a-voit à bord > comme paffàgers, un jeune
homme avec fa mere , & une fervanre. Croyant
le vaïfleau prêt à mettre à la voile , ils s'étoient
embarqués par malheur le foir avant ce terri-
ble ouragan , & n'ayant plus rien de leur provi-
fions particulieres , ils s'étoient trouvés dans une
lîtuation plus déplorable que les Marelots qui,
réduits à la derniere extrémité eux-mêmes , n'a-
voient pas été ftrfceptibles de compaffion. On
peut juger, s'il eft facile de décrire la malheu-
reufe iîtuation où s'étoit trouvée cetre infortu-
née famille-
Peut-être n'aurois-je jamais fçû cetre trifte
particularité , fi , le remps étant doux, & la mer
calme, ma curiofité ne m'avoit porté à aller à
bord de ce malheureux navire. Le fecond Contre-
maître qui étoit forcé dans cetre extrémité de
prendre le Commandement du vaifleau , étant
venu à notre bord , m'avoit parlé de ces pafla-
gers , comme des gens qu'il croyoit morts , il
n'en avoit pas enrendu parler depuis-plus de deux
jours , parce qu'il avoit eu peur de s'en informer,
puifqu'il n'étoit pas en état de les foulager dans
leur mifere.
Nous fimes d'abord tous nos efforts pour don-
ner à ce malheureux équipage tout le fecours
qui nous fut poflible , & j'avois aflez de pouvoir
Xur l'efprit de mon neveu , pour le. porrer à les
ivltailler entierement , quand même nous au-
rions été mis par-là dans la néceffité d'aller dan*
la Virginie , ou fur quelqu'autre côté de l'Amé-
rique faire de nouvelles provifions pour nous-mê-
mes. Mais heureufement nous ne fûmes pas obli-
gés de poufler notre charité jufques-là. ,
Ces pauvres gens étoient alors expofés à un
nouveau danger, & il y avoit tout à craindre de
leur gourraandife. Le Contre-maître BOUS ea
amena fix dans fa chaloupe, qui paroiffoienr
autant de fqueletres, & qui avoient à peine la
force de remuer leurs rames. Il étoit lui-même
à moitié mort, n'ayant rien réfervé pour lui , Sc
s'étant conrenté de la même portion qui avoit
été donnée pour la fubliftance du moindre
.Marelot.
En mettant quelques mets devant lui, je l'aver-
tis d'en manger avec lenreuï & avec fobriété;
nais à peine en eût-il mangé trois bouchées , qu'il
commença à fe trouver mal. 1l fut allez prudent
pour s'arrêrer d'abord , & notre Chirurgien lui
prépara un bouillon propre à lui fervir de re-
mede, & de nourriture en mÊme-rems. Il fut mieux
des qu'il l'eut pris. Je n'oubliois pas cependant
fes compagnons , à qui je donnois auffi de quoi
manger. Ils le dévoroient véritablement, étant fi
affamés , qu'ils en avoient contrarié une efpece
de rage, qui les empêchoit d'être en aucune
maniere maîtres d'eux-mêmes. Il y en eut mê-
me deux qui mangerent avec tant d'avidité , que
le jour fuivant ils en faillirent mourir.
Ce Spexflacle étoit extrêmement touchant pour
moi , & me rapelloit dans l'efprif la mifere à
laquelle je m'atrendis autrefois en mettant le pied
fur le rivage de mon Ifle , fans avoir la moindre
provifion , &. fans m'appercevoir d'aucun moyen
de trouver des vivres pour une feule journée t
expofé d'ailleurs à ce que je croyois , à fer-
• vir bientôt moi - même de nourriture aux bêrei
féroce*.
Pendant tout le rerns que le Contre-maître
étoit occupéàme recirer tout le détail de lami-
fere de l'Equipage , mes penfées rouloient fan*
difcontinuarion fur le fort des trois PalTagers;
la mere, le fils & la fervanre, dont il n'avoir
rien enrendu dire pendant deux jours, & que la
difetre extrême de fes- propres gens l'avoienc
forcé à négliger , felon- fon propre aveu. Je
compris par-là qu'à la fin il ne leur avoir don-
né aucune nourriturrer & j-en concluois qu'ils
devoient tous trois être morts de faim.
Je retins là-deflus' le Contre-maître que noui
appellions alors le Capitaine, à notre bord avec
fes gens pour qu'ils repriflent vigueur par de bon*
alimens , & longeant en roême-rems à rendre le
même fervice au refte de l'Equipage , je fit
conduire à leur navire notre Contre-maître avec
notre propre chaloupe montée de douze hom-
mes , & chargée d'un fac plein de pain , & die
/îx grofles pieces de bœuf. Notre Chirurgien ,
donna ordre à mes Marelots , de faire bouillir
cetre viande en leur préfence , & de placer de*
fentinelles dans ta chambre du cuifinier , pour
détourner ces gens affamés de dévorer la viande
toure crue, ou de l'arracher du pot avant qu'elle
fut cuire comme il faut, & de ne leur en donner
d'abord qu'une petire portion. C»eft cetre fage
précaution qui leur conferva la vie ; & fi on avoit
été négligent à cet égard , ils fe feroient tués
par le moyen de ces propres alimens qui leur
étoient donnés pour les empêcher de mourir.
J'ordonnai en mêine-rerns à notre Contre»
maître d'aller dans la chambre des paflagers ,
pour voir dans quel état ils croient, & pour leur
donner des rafraîçhiflêmens néceflaires s'ils étoient
encore en vie. Le Chiïurgien l'avoir pourvû pour
cet eflet d'une grande écuelle pleine de foi•
bouillon préparé , qui avoir fait rant de bien
.au pauvre Conrre-maître , & qui felon lui étoit
capable de les rétablir par dégrés.
feu fatisfait encore de toures ces mefures, &
ayant grande envie de voir de mes propres yeux
Je rrilre fpedtacle que ce vaifleau pouvoit me
fournir d'une maniere plus vive, qu'aucun recit
a'étoit capable de me le repréfenrer, je pris avec
moi celui que noui appelions alors le Capitaine du
vaifleau , & je fuivis nos gens avec fa chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une
efpece de fédition , & prêts à arracher la viande
du chaudron par force;mais mon Contre-maître
faifant fon devoir , avoit placé un garde à la
porre de la chambre du Cuifinier , & voyant
«ju'il ne faifoit rien par fes exhortations, il em-
ploya la violence même pour faire du bien à ces.
gens en dépit d'eux-mêmes. Il eut pourtant ta
condefcendance de faire tremper fuffifamment
quelques bifcuits dans le pot , & de leur en faire
donner à chacun un pour appaifer un peu la fu-
reur de leur appetit, les priant de croire que
«'étoit pour leur propre confervation qu'il ne leur
en donnoit que peu à la fois. Mais tout cela n'avoît
pas été capable de les appaifer , fi je n'y étois pas
fur venu avec leurs propres Officiers , & fi à me*
exhortations je n'avois pas ajouté la rerrible
menace de ne leur donner rien , s'ils ne fe renoient
en repos , je crois en vérité qu'ils auroient forcé
la chambre du Cuifinier ^ & qu'ils auroient arra-
che la viande du chaudron. On pouvoit voir
parfairement bien dans ce cas, que Centre affam?
n'a point d'oreilles. Nous les appaifâmes- pour-
tant, & commençant à les nourrir par dégrés-,
nous leur permîmes à la fin de manger tous
leur fou , Sx. tout alla mieux que je n'eufle
penfé.
Pour la mifere des paffàgers, elle étoit tout au-
trement rerrible que celle de l'Equipage. Comme
les Marelots avoient eu d'abord peu de chofe pour
eux-mêmes , ils leur avoient donné des portions
extrêmement petires, à la fin ils les avoient abfolu-
ment négligés, de maniere que depuis fix ou fept
jours, ils n'avoient eu rien du tout à manger , &
fort peu de chofe les deux ou trois jours qui
avoient précédé. La pauvre mere , à ce que
l'Equipage nous raporta , étoit une femme de bon
fens & tres-bien élevée , qui, ayant épargné pour /
fon fils avec une rendrefle véritablement marer-
nelle, tout ce qu'elle pouvoit , avoit enfin perdu
roures fes forces.Quand notre Contre-maître entra
dans fa chambre , il la vit affife à rerre , appuyéi
contre un des côtés du vaifleau, entre deux chaifes
liées enfemble , la têre enfoncée entre fes épaules,
& femblable à un cadavre , quoiqu'elle ne fut
pas tout-à-fait morre. Il fit tout ce qu'il put pour
la faire revenir à elle , & pour lui fortifier le
cœur , il lui mit un peu de bouillon dans (a bouche
avec une cuiller , elle ouvrit les levres, &
leva une de fes mains , elle s'eflbrça en vain
de parler. Elle enrendit ce qu'il lui difoir, mars
en lui faifant figne que ce fecours venoit trop
tard pour elle, elle lui montra du doigt fon
fils, comme fi elle vouloit le prier d'en avoir
foin.
Touché pourtant d'une pitié extraordinaire
pour cetre rendre mere , il fit tous fes efforts
pour lui faire avaler un peu de bouillon , & à
ce qu'il crut, il en fit defcendre dans fon efto-
rcac deux ou trois cuillerées ; je douce fort qu'il
en fut bien fûr : quoi' qu'il en foit , il ne prit
que des peines inutiles , puifque la nuit d'apres
elle mourut.
Le jeune homme dont elle avoit confervé la
vie aux dépens de la fienne , n'écoit pas dans une
extrémité tout-à-fair auffi grande, il étoit cepen-
dant érendu roide dans un petit lir, & fembloic
à moitié mort. Il avoit dans fa bouche une piece
d'un vieux gant, dont il avoit mangé le refte-
Néanmoins étant jeune, & ayant plus de force
que fa mere , le Contre-maître reuffit à lui faire
avaler quelque chofe, & il fembla fe ranimer ,
nais torique quelques momens apres il lui en fit
avaler trois ou quatre cuillerées , le pauvre gar-
çon eut mal au coeur, & le rendit immediare-
ment aprês.
Pour la pauvre fervanre elle étoit toure érendue
aupres de fa maîtrefle, comme fi elle étoit tom-
bée en apoplexie , elle luttoit avec la mort.
Tous fes membres étoient tors , d'une de fes
mains elle avoit faifi le pied d'une chaife, & le
tenoit fi ferme qu'on eut bien de la peine à lui
faire lâcher prife, fon autre bras étoit érendu
au deflus de. fa têre > & fes deux pieds étoient
appuyés ayep force contre une table. En un
mot elle fembloit être à l'agonie , mais elle n'étoic
pas morre. • • t
Cetre pauvre fille n'étoit pas feulement aflbi-
b!ie par la famine, & effrayée par la penfée d'une
mort prochaine, mais comme nous apprîmes enco-
re dans la fuite par les gens du vaifleau, elle étoit
extrêmement inquiere pour fa maitreffe qu'elle
mouranre depuis quelques jours, 6c pour
tqui elle avoit tout l'attachement imaginable.
Nous ne favions comment faire avec cette
inalheureufe fille , car loMtJue notre Chirurgien,
•homme fçavant & experimenté , lui ' eût rendu ,
pour ainfi dire, la vie , il «ut une feconde cure à
faire par rapport à fon cerveau qui paroiiioit
pendant plufieurs jours abfoiument renverfé.
Quiconque lira ce tragique accident, doit fon-
;ger qu'il n'eilpas poffible, relle humanité que l'on
ait de faire fur mer ce que l'on auroit pu faire fur
rerre , où l'on refte qnelquefois trois femaines. Il
s'agiflbit ici de donner fecoursàce malheureux
Equipage , mais non pas de refter avec lui, & quoi-
qu'il defirârfort d'aller en conferveavecnous pen-
dant quelques jours, cependant nous n'avions pas
le loifir d'atrendre un vaifleau qui avoit perdu fes
•mâts. Néanmoins lorfque le Capitaine nous con-
jura de l'aider à drefler un perroquet au grand
mât , Se un autreà^bn artimon, nous voulûmes
tien mettre à la cappe pendant trois ou quatre
jourst Enfuire apres lui avoir donné cinq tonneaux
àe bœuf, un de lard , une bonne provifion de
bifcuits, de la farine 5c des pois, & avoir pris
pour payement trois caifles de fucres, une quan-
tité aflei grande de rhum, & quelques pieces
de huit , nous les quittâmes en prenant dans
notre bord, à leur inftanre priere, un Prêtre
avec le jeune homme, la fervanre, 8c tout ce
qui ileur àpparrenoit.
Le jeune homme étoit un garçon de dix-fep«
ans, bien fait , modefte , bien élevé & fort
xaifonnable. Il paroiflbit accablé de la mort de
ÛL mere, ayant encore depuis peu perdu fon
|rere dans les Barbades.
'II s'étoit adrefle au Chirurgien pour me prier
àe le prendre dans mon vaifleau , de de le tirer
ceux qu'il appelloit les meuniers de fa
tnere. Auffi peut-on dite qu'ils l'étoienten quel-
que forte ; car ils auroient pû épargner de leur
portion quelque petite chofe pour loutenir la vie
de cette miférable veuve , quand ce n'auroit été
que de quoi l'empêcher de mourir de faim ; mais
la faim ne connoit ni humanité , ni parenté , ni
amitié , ;ni juftice. Elle eli fans pitié , &. inca-
pable de remords.
Ce Chirurgien avoir beau lui mettre devant
les yeux, la longueur du voyage qui devoir le
féparer de tous fes amis, &qui pouvoir le rejetrer
dans un auifi mauvais état que celui dont il venoit
de fortir; il dit qu'il lui étoit indifférent de quel
côté il allâr, pourvu qu'il le fcparât de ce cruel
équipage , & que le Capitaine ( c'cft de mot
qu'il entendoit parler , ne connoiflant pas encore
mon neveu , ) feroit trop honnêre homme pour
lui donner le inoindre chagrin , aprês lui avoir
fauvé la vie. Que pour la Servanre , fi elle reve•
noie dans fan bon fens, elle nous fuivroit volon-
tiers par-tout, & qu'elle recevroit comme un
grand bienfait la permiffion d'entrer dans notre
navire.
Le Chirurgien me Ht cetre propofuion d'une
maniere fi pathétique , que je l acceptai, & que
je les pris tous deux avec tout leur bien , excepté
onze pieces de fucre , où il étoit impofUble d'at-
teindre. Mais comme le jeune homme en avoit une
reconnoifiànce , je fis ligner un billet au Comman-
dant, par lequel il s'engageait d'aller, dês qu'il fe-
roit arrivé à Briflol, chezun certain M. Roger pa-
rent du jeune homme , âc Marchand de cette ville,
& de lui donner une lettre de ma part, avec tout
ce qui avoit apparrenu à la défunre veuve. Mais
il eli apparent que toures ces précautions ont été
inutiles , car je n'ai jamais appris que ce Vaîfleau
fut arrivéàBriftoI. Ileft tres-probable, qu'étant
li fort endommagé , de faifant eau de plufieurs
cotés , il ait coulé à fond à la premiere rem-
pêre.
Nous étions d'abord à la latitdue de dix-neuf
dégres Trenre deux minures, & nous avions eu
jafqu'alors un voyage aflez heureux par rapport au
rems , excepté qu'au commencement nous avions
eu des vents contraires. Mon deflein n'eft pas de
fatiguer le public du recit de quelques incidents
peu confidérables , comme changement de vents ,
ouragans , beau rems , & pluies , &c. Pour
m'accommoder à l'impatienre curiofité du Lec-
reur , je dirai que je découvris mon Ifle le 10
d'Avril 1695. Ce ne fut pas fans de fort grandes
difficultés que je la trouvai , j'y étois entré
autrefois, oc j'en étois forti du côté du Sud-Eft
vers le Brefil, mais faifant notre roure alors entre
l'Ifle & le Continent & n'ayant point de Carre
de cetre côre, ni aucune marque particuliere,
où je pouvois la Teconnoîrre , je la vis fans
fçavoir que ce fut elle.
Nous croifâmes pendant long-rems de côté &
d'autre , nous mîmes pied à rerre dans plufieurs
Mes fituées dans l'eiribouchure du fleuve Oroo-
noque, mais fans parvenir à notre but , j'appris
feulement en fuivant ces côres, que j'avois été
autrefois dans l'erreur , en croyant que la rerre
aue je décou vrois, étoit le Continent. C'étoit une
Ifle fort longue, ou plutôt une longue fuire d'Ifles
fituées vis-à-vis du grand efpace qu'occupe l'em-
bouchure de ce Fleuve. Les Sauvages qui abor-
doient de rems en rems à mon Ifle , n'étoient
pas proprement des Caribes, mais des infulaires ,
& d'anres Barbares qui habitoient les lieux les
'f lus proches de moi. Je vifitai en vain , comme
j'ai dir, plufieurs de ces Ifles ; j'en trouvai quel-
ques-unes habitées, & d'autres déferles. Dans une
entr'autres je vis quelques Efpagnols, & je crus
d'abord .que c'étoient ceux que j'avois fait venir
tlans mes Domaines; mais , en leur parlant, je
ïçus qu'ils avoient pres de là une petire chaloupe
dans une petite baie, & qu'ils étoient venus-là
pour aller chercher du fel & quelques huitres à
perles; en un mor, j'appris qu'ils n'étoient point
de mes fujets, & qu'ils apparrenoient à l'ifle de
la Trinité , qui eft plus du côté du Nord , de dix
ou onze dégrés de Latitude.
Enfin allant d'une Ifle à l'autre , tantôt avec
le vailîeau , & tantôt avec la chaloupe du vaitTeau
François qui étoit parfairement bonne , & qu'on
nous avoit cédée avec plailir , je vins au côté mé-
ridional de mon Ifle , & d'abord j'en connus
toure la figure. Je mis auffi-tôt mon vaifleau à
l'ancre dans une rade fûre, vis-à-vis de la pe-
tite baie , pres de laquelle était mon ancienne ha-
bitation.
Des que j'eus fait cetre découverre , j'appellai
Vendredi, & je lui demandai s'il fçavoit où il étoit.
ïl fe mit à regarder fixement pendant quelque-
temps ., & puis frappant de joie fes mains l un*
contre l'autre , il s'écria : Oui , oui: oh , voit'à, oht
voilà ! & montrant du doigt mon châreau , il com-
mença à chanrer <k à faire des gambades comme
un fou ; j'avois même bien de la peine à l'em-
fêcher de faurer dans la mer & d'aller à rerre
la nage.
Eh bien, Vendredi , lui dis-je , qifen dis-tu?
trouverons-nous quelqu'un ou non , ton pere y fe-
ra-t-il ! Au nom de fon pere, le pauvre garçon ,
dont le cœur étoit fi fenfible,,parut tout trouble,
tome IL Partit III. C
& je vii les larmes couler de Tes yeuoc en abow-
«lance. Qu'y a-t-il donc , Vendredi, lui dis-je ,
es-tu affligé, parce qu'il y a apparence que tu ver-
ras ion pere i « Non , non , répondit-il, en je-
•*3 couant la tlit% moi ne le voir plus, jamais le
» voir plus. « Eh ! que fçais-tu, mon enfant,
lui dis-je. « Oh ! non, répartit-il, lui-mort long-
•n remps, lui beaucoup vieux'homme. M La chofe
n'efl pas bienfure, lui dis-je , mais enfin crois-tu
que mus trouverons quelqiïautre de nos gens ? Il
avoit fans doure les yeux meilleurs que moi ,
car, quoique nous fuffions à une demi-lieue de
rerre , montrant du doigt la colline qui croie
au deflus de mon châreau, il s'écria : Moi voir,
moi voir, moi voir là beaucoup d'hommes , li.,
là, & là. Je tournai mes yeux vers cet endroir,
mais je ne vis rien, pas même par ma lunetre
d'approefee , ce qui venoit probablement de ce que
je ne Pavois pas dirigée avec juftefle. Il ne lailToit
pas d'avoir raifon , comme je compris le lende-
main , en examinant la chofe: ils a voient été cinq
ou fix en cet endroit pour voir le vaiflêau , ne
fcachant qu'en penfer.
Des que Vendredi m'eut dit qu'il voyoit des
gens, je fis mettre Pavillon Anglois & rirer deux
coups de canon , pour leur faire entendre que
nous étions amis, & un demi-quart-d'heure apres
nous vîmes une fumée fe lever du côté de la petire
baie. J'ordonnai en ce moment qu'on mit îa cha-
loupe en mer , avec un drapeau blanc en figne de
paix, & prenant Vendredi avec moi , & le jeuni
Prêtre , je me fis mettre à rerre. C'étoit ce Prêtre
François dont j'ai déjà fait mention plufieurs fois.
Je lui avois fait un recit exadl de la maniere dont
j'avois vécu dans cetre Ifle , fans oublier aucune
particularité, tant par rapport à moi, qu'ù. l'égari
f
4e ceux que j'y avois laifles, & cetre Hiftoire lui
. -avoit donné une fort grande envie de m'accom-
pagner- J'avois de plus feize hommes bien armés
dans ma chaloupe , de peur de rencontrer quel-
ques nouveaux hôres, -qui ne ftflent pas de mes
""' fujets : mais heureufement-cetre précaution le trou-
va peu néceflaire.
Comme nous allions vers le rivage dans le
temps que la 'marée étoit preftjue haure, nous en-
Trâmes'tout droit dans ma petire baie , & le pré»
mier homme fur lequel je fixai 'mes yeux , étoil
. l'Efpagnol à qui j'avois feuvé la vie : j'en recon-
nus parfairement bien les traits ; -pour fon habit
j'en ferai la description -dans la fuire. J'ordonnai
d'abord que tout le monde rëftât dans la chalou-
pe , & que perfonne ne me 'fuivû à rerre : mais
-il n'y eut pas moyen de rerenir Vendredi, Ce
tendre fils avoit découvert fon pere à une fi grande
diftance des autres Efpagnols , 'qu'il ne me fut pas
poflible de le voir : & il eft certain que , fi on
avoit voulu l'empêcher d'aller à rerre , il fe feroit
jetté dans la mer, pour y aller à la nage. A peine
y avoit-il mis le pied , qu'il vola du côté du Sau-
vage avec la vîrefle d'une fleche qu'un bras vi-
goureux fait fortir d'un arc. L'homme le plus fer-
me n'auroit pas pu s'empêcher de jetrer quelques
larmes en voyant les tranfports de joie où ce pau-
vre garçon s'abandonna en joignant fon pere. Il
l'embralfa , le baifa , le prit entre fes bras pour
le mettre à rerre fur le tronc d'un arbre, il le
regarda fixement pendant plus d'unquart-d'heure,
comme un homme qui confidére avec étonnemenc
un tableau extraordinaire ; enfuire il fe mit à rerre
aupres de lui, le baifa de nouveau , fe remit fut
fes pieds, & continua à le regarder avec atren-
tion . comme s'il étoic enchanté de le voir.
C *
r
Le lendemain fes rendres extravagances piî-
rent un autre cours. Il fe promena avec lui plu-
fiears heures fur le rivage , en le renant par la
main , comme fi e'étoit une Demoifelle, & de remps
.en remps il lui alloit chercher quelque chofe dans
la chaloupe, tantôt un morceau de fucre , tantôt
.tin verre de liqueur, & tantôt un bifcuit : enfin
tout ce qu'il croyoit capable de faire plaifir au bon
vieillard.
L'apres-dînée il s'y prit encore oTune nouvelle
•maniere : il mit le bon homme à rerre , & com-
.mença à danfer autour de lui avec mille poftu-
ïes , l'une plus burlefque que l'autre , & en
^même-remps il lui parloit, & lui racontoit, pour
le divertir , quelques particularités de fes voya-
.ges. En un mot, fi la même rendrefle filiale pou-
voit être trouvée parmi les Chrétiens, on pour—
roit dire en quelque forre qu'il n'y a rien de plus
inutile que le quatrieme Commandement.
Mais , laiflant-là toure digreilîon , j'en viens à
Ja maniere dont je fus reçu par les habitans de
l'Ifle. Je n'aurois jamais fait, fi je voulois racon-
ter en détail toures les civilités que me firent les
Efpagnols. Le premier , que je reconnoiflbis par-
fairement bien, comme j'ai déjà dit , s'approcha
.de la chaloupe, portant un drapeau de paix , &
accompagné d'un de fes compatriores. NOJI feu-
lement il ne me reconnut pas d'abord , mais il
n'avoit pas feulement la penfée que ce pût être
moi , avant que je lui eufle parlé. Comment, Sei~
•gnor, lui dis-je d'abord en Portugais, vous ne
nie reconnoiffêz-pas? II ne me répondit pas un
mor, mais, donnant fon fufil à fon compagnon.,
il ouvrit les bras, & vint m'embrafler, en difant
j Jufieurs chofes en Efpagnol, dont je n'enrendois
qu une partie. Il me ferra encre fes bras, & me
mille pardcms de n'avoir pas reconna-
c« vifage qu'il avoit confidéré autrefois comme-
celui d'un Ange envoyé du Ciel pour lui fauver
la vie. Il difoit encore un grand'nombre d'autres
belles chofes, que la polirefle Efpagnole fournif--
fait à fon cœur véritablement reconnoiflant ; Sc .
ecfuire fe tournant vers fon compagnon , il lui
ordonna de faire venir toure la bar.de. Il mede--
manda fi j'avois envie de me promener vers mon
châreau , afin qu'il eut le plaifirde m'en remettre-
en pofleffion , fans avoir la fatisfatflion pourtant de
m'y montrer les augmentations , & les embellif-
lemens où je devois naturellement m'atrendre.
Je le voulus bien , mais il me fut auflî impoffible
de trouver ma demeure que fi je n'y avois jamais •
été. Ils avoient planté un fi grand nombre d'arbres,
ils les avoient arrangés d'une maniere fi bizarre,
& les avoient placés fi pres l'un de l'autre , qu'é-
tant extrêmement crus pendant les dix années de
won abfence , ils rendoient mon châreau abfolu-
raent inacceffible. On n'en pouvoir approcher
que par des chemins fi tortueux , que c'étoit un
vrai labyrinthe pour tout autre que pour les ha-
bitans.
Quand je lui demandai, quelle raifoaflfcvoit
porté à faire tant de fortfications -, il me^JP^ue
j'en verrois aflez la néceffité , quand il m'auroit
donné un détail de tout ce qui s'étoit pafle depuis
l'arrivée des Efpagnols dans mon Ifle. "Quoi-
i, qu'alors . pourfuivit-t-il, je fus dans une grande
x, confternation de votre déparr, je ne laiffai pas
•n d'être charmé de votre bonheur qui vous avoit
» procuré fi à propos un bon navire pour vous
» tirer de cedéfert. J'àieu fort fouvent ,contih3a~
33 r*il, certains mouvemens dans l'efprit , qui me
si perfuadoient que vous y reviendriez un jour.
C i
» Maïs Je dois avouer que rien ne m'eft jamais.
» arrivé, dans tout le cours de ma vie , de plus
» trifte & de plus mortifiant, que d'apprendre-
» votre départ , quand j'ai conduit ici mes
» compatriores »,
II me dit encore , qu'il avoir une longue hiftoire
à me conrer , touchant les trois barbares que j'a-
voislaifles dans l'Ifle. Il enrendoit par-là les trois
Marelots féditieux, Se il m'aflura que les Efpa»
gnols s'étoient trouvés moins à leur aife avec eux,
qu'avec les Sauvages , parmi lefqaels ils avoienc
mené une fi trifte vie , excepté que les premiers
étoient moins à craindre à caufe- de leur petit
nombre. " Mais, dit-il, en faijaot le flgne de la
» croix, s'ils avoienc été plus nombreux, il y a
*, du remps que nous ferions tous dans le Purga-
» foire. J'efpere , Monireur, ajouta-t-il, que vous-
» apprendrez fans chagrin , qu'une néceffité abfo-
K lue , & le foin de notre propre confervation
» nous a forcé à les défarmer Se à nous les aflujec-
53 tir. Vous nous pardonnerez cetre atflion afluré-
» ment, quand vous fçaurez que non-feulement
33 ils ont voulu être nos maîtres , mais encore nos.
» meurtriers ». Je lui répondis, que j'avois déjà
crainttout de la fcélérareffe de ces drôles, en quit-
tant J^B , Se que j'aurois fort fouhaité de le voir
fcupanMmc de retour avec fes compagnons, & de
les mettre en poffeilîon de l'Ifle, en leur foumettant
les Anglois,comrne ils ne l'a voient que trop mérité;
que j'étois ravr*qu'il y eût fongé pour moi , bien
loin d'y trouver à redire , & que je ne fçavois que
trop que c'étoient des coquins opiniâtres , incor-
rigibles , & capables de toures forres de crimes.
Pendant ce difcours , nous vîmes approcher
l'homme qu'il avoit envoyé pour avertir fes com-
pagnons de mon arrivée. Il était fuivi d'onze Efpa.-»
ris, qu'à leur habillement il éroît impoâîble
prendre pour rels. Il commença par nous
faire connoître les uns aux-autres; il f<i tourna
d'abord de mon côté en me difant , Monfieur ,
voilà quelquts-um de tes Gentilshommes qui veut
font redevables de la vie : & eafuite il leur rfir
qui j'étois , & quelle obligation ils m'avoïent. L;\-
deflus ils s'approchéreiM tous l'un apres l'autre,,
non comme une troupe de fimples Marelots qui
voudroient faire connoiffance avec un homme-
de nver comme eux , mais comme des Ambaffa—
deurs pour haranguer un Monarque ou un Con-
quérant. Toures leurs manieres étoient obligean-
res & polies , avec un noble mélange de gravi-
té majeftueufe , qui donnoit un air de bienféan-
çe & de grandeur à leur fo«miffion même. Je-
puis protefter qu'ils fçavoient beaucoup mieux
leur monde que moi, & que j'étoi• fort embar-
rafle fur la maniere de recevoir leurs camplimens ,
bien loin de me fendr en état de leur rendre la-
pareille.
L'Hiftoire de leur arrivée & de leur conduire
dans l'Ifle eu extrêmement remarquable; il y a tant
d'incidens qui ont de la liaifon avec ce que j'ai
rapporté dans ma premiere Partie , que je ne fçau-
rois m'empêcher de la donner ici toutMtariére
avec toures les particularites qui me psmflene
exrraordinaîrement inrérelîlinres.
Je m'en vais en lier tous les faits , autant que
ma mémoire me le permettra , d'une maniere hi£-
torique , fans troubler davantage la têre du Lec-
reur d'un nombre infini de dis-jt, dit-il , repar-
tis-je t répondit-il > qui ne font que faire languir
la narration.
Pour le faire d'une maniere fuccinre & intel-
ligible , il faut que je fafle quelques pas en at-
C 4
riere, & que je faffe fouvenir le Lefteur d'est
circonftances dans lefquelles fe trouverent ces
gens à mon départ de l'Ifle. On n'aura pas our
blié peut-être que j'avois envoyé un Efpagnol ,
& le pere de Vendredi , que j'avois fauvés tous
deux des dents des Cannibales, pour aller dans
un grand canot chercher dans le Continent les
autres Efpagnols, & pour les tranfporrer dans
l'Ifle , afin de les tirer du trifte état où ils étoient,
& de trouver avec eux le moyen de revenir parmi
le* Chrétiens.
Dans ce remps-là , je n'avois pas plus de raifons
pour m'attendre à ma délivrance , que je n'en
avois vingt années auparavant , loin de voir la
moindre apparence de l'arrivée d'un vaiffeau An-
glois , par le moyen duquel je pufle me tirer de
ma trifte fituation. Par conféquent , quand mes
gens revinrent ils ne purent qu'être extraordinai-
rement furpris en voyant que je m'en étois allé,
& que j'avois laifle dans l'Ifle trois étrangers en
pofleffion de tout ce qui m'appartenait , qu'ils
s'atrendaient à partager avec moi.
Pour le voyage qu'avoit fait mon Efpagnol
avec le pere de Vendredi, il me dit qu'il n'y a voit
rien de fort particulier , le remps s'étant trouvé
fort 4|Wx , & la mer calme. Ses compagnons .
comùa*•*! eft aifé de croire , furent charmés de
le revoir ; auffi étoit-il le principal d'entr'eux ,
& leur Commandanr, depuis que le Capitaine
du vaiffeau , dans lequel ils avoient fait naufrage ,
étoit mort. Ils furent d'autant plus furpris de te
voir, qu'ils fçavoient qu'il étoit tombé entre les
mains des Sauvages , & qu'ils fuppofoient qu'il
en avoit été devoré , felon leur affreufe coutume.
L'Hiftoire qu'il leur fit de fa délivrance , & de
la maniere dont je l'avois pourvu , pour les tranf-
porrer commodément, leur parut un fonge : leur
étonnement étoit femblable , à ce qu'ils m'ont dit
enfuire , à celui des fils de Jacob , quand Jofeph
fe fit connoître à eux , & leur raconta fon éléva-
tion dans la Cour du Roi d'Egypre. Mais lorf-
qu'il leur montra les provifions qu'il leur appor-
toir pour le voyage , les armes , la poudre & le
plomb, ils furent tirés de leur furprife ; ils for-
merent une idée jufte de leur fort, & firent tous
les préparatifs néceflaires pour pafler dans mon
Me.
Leur premier foia fut d'avoir des canots , 8e.
étant obligés de pafler les bornes de la probité ,
en trompant leurs amis lés Sauvages , ils leur
emprunterent deux grandes barques, fous pré-
texre d'aller fe divertir en mer, ou d'aller à la
pêche.
Ce fut dans ces canots qu'ils s'embarquerent Je
lendemain. Il ne leur fallut pas beaucoup de remps
pour emballer leurs richefles, n'ayant ni bagage,
ni habits , ni vivres, ni rien , en un mot, que ce
qu'ils avoient fur le corps , & quelques racines,
dont ils étoient accoutumés de fe fervir au lieu
de pain.
Mes deux Envoyés ne furent abfens en tout
que pendant trois femaines , & dans cet inrer-
valle je trouvai l'occafion de me tirer de l Ifle ,
co-nroe j'ai rapporté au long dans ma premiere Par»
tie, laiflànt mon Domaine en proie à trois fcélé-
rats , les pins effrontés , les plus dérerminés , Sc
les plus difficiles à ménager qu'on auroit pu trou-
ver dans tout le monde. Mes Efpagnoli ne s'en'
apperçurent que trop à leurs dépens *
La feule chofe équitable que firent ces co-
quins , ce fut de donner d'abord ma lettre aux
Efpagnols, & de leur mettre mes provifions en-
les mains, comme je leur avois ordonné. If*
leur remirent encore un grand écrit tres-circon-
ftancié , conrenant mes diredlions fur la maniere
dont j'avois fongé à ma fubfiftance & à mes com-
modités , pendant mon féjour dans l'Ifle. Il con-
renoit la maniere dont j'avois fait mon pain , élevé
mes chevres apprivoises, femé mon bled, feché
mes raifins, fait mes pots ; en un mot , toure ma
maniere de me conduire dans cetre déplorable
fituation.
Non-feulemsnt ils livrerent cet écrit aux Ef-
pagnols , dont deux fçavoient aflez d'Anglois.
pour en profirer , mais ils leur donnerent toures
ibrres de fecours , & dans le commencement il
regna entre mes deux Peuples une aflez grande
union. Ils partagerent d'abord avec eux mon
châreau , & vécurent en freres avec les Efpa-
gnols, dont le Chef avoit déjà une idée de ma.
maniere de vivre ; ce qui le rendoit capable de
ménager toutes les affaires de la Colonie avec le
fecours du pere de fendredi»
Pour les Anglois ils croient trop grands Sei-
gneurs pour fe mêler d'une occupation fi balîe ; ils-
ne fongeoient qu'à parcourir l'Ifle ; à tuer des per-
roquets , & à tourner des tortues : & quand , le
foîr , ils revenoient au logis, ils trouvoient le fou«
per tout prêt, graces aux foins des Efpagnols.
Ceux-ci s'en feroient fort confolés, fi les au-
tres avoient feulement voulu les laifler en repos ,
nais ils n'étoient pas gens à vivre long remps en
paix : ils n'avoient pas la moindre envie de fonger
au bien de cetre petire République, Se ils ne vou-
loient pas fbuffrir que lis autres les déchargeaf-
fent de ce foin , femblables avi chien du Jardiaier»
qui ne vouloit pas manger lui-même, ai per-
mettre que les autres mane,eaflint.
Leurs différends, d'abord peu confidérables ,
se valent pas la peine d'être rapportés , mais
tout d'un coup la fcélérarefle de mes coquins écla-
ta de la maniere du monde la plus exiaordinaire.
Ils le mirent à faire une guerre ouverre aux Ef-«
pagnols avec toure l'infolence imaginable , d'une
maniere contraire à la raifon , à leur intérêt , à
la juftice , & même au fens commun, n'ayant
pas feulement le moindre prérexre pour pallier
la brutalué de leur conduire. Il eft vrai que je
n'en ai fçu d'abord toures les particularités qne
des Efagnols , qui croient, pour ainlî dire , leurs
accusareurs , & dont le témoignage pouvoit être
fufpedl ; cependant quand j'eus le loifir de les
examiner fur tous les points de l'aecufation , Us
n'en oferent nier un feul.
Mais avant que d'aller plus loin, il faix que je
fupplée ici à une négligence• dont j'ai été cou-
pable dans ma premiere partie , en oubliant d'inf-
truire le Ledleur d'une particularité, qui a une
grande liaifon avec ce qui va fuivre. Voici ce
que c'eft.
Dans le moment que nous allions lever l'an-
cre pour quitrer mon Ifle , il arriva une nouvelle
petire querelle dans le vaifleau Anglois & il
étoit fort à craindre que l'Equipage n'en vint à
une feconde f"édition.
La chofe en feroit venue-là peut-être, fi te
Capitaine , s'animant de tout fon courage , 8e
affilié de moi & de fes autres amis , n'avoit pris
par force deux des plus opiniâtres , & s'il ne les
avoit fait mettre dans les fers en lei menaçant
comme des rebelles qui retomboient une feconde
fois dans le mene crime , flc qui exckoîent les
autres par leurs difcours féditieux, de les renir
en prifon jufiju'à ce qu'il les fit pendre ea An-
glererre. £ &
Quoique le Capitaine n'eût pas cetie inrention,
il effraya par-là plufieurs Marelots coupables d'e
la premiere mutinerie, & ils perfuaderent atout
le refte qu'on les amufoit feulement par de bon-
nes paroles mais qu'on les mettroit entre les
mains de la Juftice dans le premier Port de
l'Anglererre où le vaiJeau entreroit.
Le Contre -maître en eut le ve«t, 3c"nous en
avertit, fur quoi il fut réfolu que moi qui paflbis
toujours pour un homme de conféquence, j'irois
leur parler avec le Contre-maître , & que je les
allurerois que s'ils fe comportoient bien pendant
le refte du voyage , il ne feroit jamais parlé du
paflë. Je m'acquittai de cetie commiffion, & je
leur donnai ma parole d'honneur, qu'ils n'avoient
rien à craindre du reflentiment du Capitaine. Ce
procédé les appaifa, fur-tout quand ils virent
relâchés à mon inrercefiîon les deux mutins à
qui on avoit mis les fers aux pieds.
Cependant cetre affaire nous empêcha de faire
voile pendant cetre nuit, & le vent s'étant ab-
battu , nous fçûmes le lendemain que les prifon.-
niers qu'on avoit relâchés avoient volé chacun un
moufquet, & quelques autres armes, comme
aulîî apparemment de quoi tirer , & que s'etant
gliffés dans la pinace , ils s'étoient fauvés à rerre
pour fe joindre aux autres mutins, leurs dignes
compagnons.
Des que nous eûmes fait cetre découverre, je
fis mettre la chaloupe en mer avec le Contre-
maître & douze hommes, pour chercher ces
coquins, mais ils ne fe trouverent pas non plus
que les trois autres. Car ils s'en étoient fuis tous
enfemble dans les bois des qu'ils avoient vu ap-
procher la chaloupe.
Le Contre - maître c'toit fur le point de les
punir une fois pour toures, de leurs mauvaifes
atflions , en détruifant la plantation , & en brû-
lant tout ce qui pouvoir les faire fubfifter ;mais
n'ofant pas le faire fans ordre , il laifla tout dans
l'état où il l'avoit trouvé, & fe conrenta de re-
venir au vaifleau en ramenant la pinace.
Par cette nouvelle recrue le nombre des An-
glois dans l'ifle , montoit jufqu'à cinq , mais les
trois premiers étoient fi fupérieurs en méchanceté
aux nouveaux venus , qu'apres avoir vécu deux
jours avec eux , il les chaflerent de la maifon
pour aller pourvoira leur propre fubfiftance , &
pendant quelque rems ils poufferent la dureté
jufqu'à leur refufer la moindre nourriture. Tout
cela fe pafla avant l'arrivée des Efpagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'ifle, ils
firent tous leurs efforts pour porrer ces trois
bêres féroces à fe réconcilier avec leurs compa-
triores , & à les reprendre , dans leur demeure,
pour faire une feule famille enfemble , mais ils
ne voulurent pas feulement en enrendre parler.
De cetre maniere, ces deux malheureux furent
forcés de faire bande à part , & voyant qu'il n'y
avoit que l'induftrie & l'application capables
de les faire fubfifter à leur aife , ils établirent
leur demeure dans la partie feprentrionale de
l'ifle , mais un peu du côté de l'Oueft , de peur
des Sauvages , qui d'ordinaire débarquoient
dans l'ifle du côté de l'Eft-
C'eft-là qu'ils conftruifirent deux cabanes 3
l'une pour eux , & l'autre pour leur magafin ,
& les Efpagnols leur ayant donné du bled pour
femer, & une partie des pots que je leur avois
laiflTés , ils fe mirent à creufer à planrer , & à
faire des enclos d'apres le modele que je leur
avois prefcrit, ôc dans peu de rems, ils fe trou-
V•- *
verenc dans une condition aflez fupportable,
Quoiqu'ils n'euflent d'abord enfemencé qu'une
tres-petire rerre , ils eurent aflez de bled pour
avoir du pain , & comme un des deux ayoit été
fecond cuifinier dans le vaifleau , il étoit fort
habile à faire des foupes , des Puddings , k
d'autres mets , autant que leur ris , leur lait, &C
leur viande pouvoient y fournir.
Ils étoient dans cetre firuation , quand les trois
coquins , dont j'ai parlé , les vinrent infulrer ,
uniquement pour fe divertir. Ils leur dirent que
c'étoit à eux que l'ifle apparrenoit , St. que le
Gouverneur leur en avoit donné la poflelfion;
que par conséquent perfonne n'y avoit le moin-
dre droit qu'eux 3 6c qu'ils ne bâtiraient point
de maifon fur leur rerreîn , à moins que de leur
en payer les renres, ou que le diable y auroit
pan.
Les pauvres gens s'imaginerent d'abord qu'ils
vouloient railler : ils leur demanderent s'ils vou-
loient entrer , pour voir à leur aife les beaux
palais qu'ils avoient bâtis , Se pour s'expliquer
fur les renres qu'ils demandoient. L'un voulant
badiner à fon tour, leur dit que s'ils étoient les
maîtres du terrein , il efpéroit, que s'ils faifoient
valoir leurs rerres comme il faut, ils voudroienr
bien leur accorder quelques années de franchife
à l'exemple des autres Seigneurs, & il les pria
de faire venir un Notaire pour drefler le contrat.
Un de mes trois marauts , en jurant & en blaf—
phêmant, répondit qu'ils alloient voir fi tout ceci
n'étoit qu'une raillerie, & s'approchant d'un feu
que ces bonnes gens avoient fait pour aprêrer
le dîner, il pre :*i un tifon , le jetre dans une des
cabanes , & il y met le feu. Elle auroit été
toure confaiuée, fi un des propriétaires n'avoir
couru à ce coquin , ne l'avoir eloigné par force
de fa propre hutre , & n'avoit éreint le feu en
.Marchant deflus : encore eut-il bien de la peine
à y reuffir.
*-"e fcélérat étoit dans une relle rage en voyant
le mauvais fucces de fa barbarie , qu'il s'avança
fur celui qui en étoit Ja caufe , avec une perche
qu il cenoitdans la main , dont il i'auroit aflbmmé
s il n'avoir évité le coup adrokement. Son com-
pagnon voyant le danger où il étoit, vint d'a-
bord à fon fecotirs. Us faillrent chacun un fufil ,
& celui qui avoir été attaqué le premier jetta fon
«nnemiàrerre d'un coup de c.rofle, avant que
les deux autres fcélérats fuflent à portée , &
voyant les deux autres fe préparer à les infulrer ,
ils fe'joignirenr, & leur présentant les bouts de
leurs fufils, il les menacerent de leur mettre Ja
bourre dans le ventre, s'ils ne fe retiroient.
Les autre« avoient des armes à feu, mais ut•
des honnêres gens , plus hardi que fon camarade ,
.ocdéfefpére par le danger où il fe trouvait, leur
dir, qut i'jls faifoient la moindre mine de le*
coucher en joue , ils étaient morts, & leur com-
manda avec fermeté , de mettre bas les armes.
Ils n'en St?nt rien , mais voyant les autres fi
dererminés, ils en vinrent à une capitulation , &
confentirent à s'en allar, pourvu qu'on leurlaiffli
emporrer leur compagnon bleffé. Il l'étoit ef-
fectivement , & dangereufement même , mais
c'étoit fa propre faure. On peut dire que les
deux attaqués , voyant leur avantage , avoient
fort même de ne les pas défàrmer réellement,
comme ils en étoient les maîtres, & de ne pas
aller enfuire raconrer coure leur aventwe aux
tlpagnols. Car dans la fuire les trois malheureux
»e fongérent tju'à avoir leur revanche, &UsJe

diilîmulerênt fi peu , qu'ils ne voyoient jamah
les autres fans les en menacer.
Ils les perfécurerent nuit & jour, & à diffé-
renres reprifes ils foulerent aux pieds leur bled ,
tuerent à coups de fufil trois boucs & une chevre
que ces pauvres gens élevoient pour leur fubfif-
tance ; en-un mot ils les traiterent avec tant d'e
cruauté & de barbarie , que ceux-ci , poufle's à
bout, prirent la réfolution défefpérée de les com-
battre à la premiere occafion. Dans ce deflein,
ils prirent le parti d'aller au châreau où les trois
coquins demeuroient avec les Efpagnols , & de
leur livrer combat en honnêres gens , en pré-
fençe des Etrangers.
Pour exécurer cetre entreprife, ils fe leverent
un matin avant le jour, & s'étant approchés du
châreau, il fe mirentà appeller les trois fcélé-
rats par leur nom : difant à un Efpagnol , qui
leur répondit, qu'ils avoienfà leur parler en
particulier.
Il étoitarrivé juftement, le jour auparavant',
que deux Efpagnols avoient rencontré dans le
bois un de ces Anglois honnêres gens3 & qu'ils
avoient enrendu de rerribles plainres fur les af-
fronts & les dommages qu'ils avoient reçus de
leurs barbares compatriores , qui avoient ruiné
leur plantation , détruit leur moiflbn , & tué leur
bétail; ce qui étoit capable de les faire mourir
de faim , fi les Efpagnols ne les fecouroient.
Ces derniers étant de retour au logis , & fe
trouvant à table avec les fcelérats, prirent la
liberté de les cenfurer , quoique d'une maniere
douce & honnêre. L'un d'eux leur demanda
comment ils pouvoient être fi cruels & fi inhu-
mains à l'egard de leurs pauvres compatriores,
qui ne les avoient jamais oftenfcs, & qui ne
fbngeoiént qu'à trouver, par leur induftrie , de-
quoi fubfifter ; quelle raifon ils pouvoient avoi»
pour leur en ôrer l'es moyens qui leur avoicnï
coûté des travaux fi fatiguants? •••$'. i
Un des Anglois répliqua brufquement que ces.
gens n'avoient rien à faire-dans l'ifle , qu'ils y
étoie-nt venus fans permiffion , que la terre ne
leur appartenoit pas , & qu'il ne fouflriroit abfo-
lumenf pas qu'ils y bâtiflenr , ou qu'ils y iilTenf
des- plantations. Mais , Seigneur Anglais , dit.
l'Efpagnol , d'un ton fort modéré, ils ne doivent
fat mourir de faim. " Qu'ils meurent de faim ,.
» & qu'ils aillent à tous les diables, répondit
» l'Anglaist comme un vrai barbare : ils ne bâtiront
•n ni ne planreront point ici. « Que voulez-vout
donc quili faflem , Seigneur Anglois , répliqua
'cet honnêre homme ? K Ce que je veux qu'ils
» faflent , dit l'autre animal feroce, qu'ils fuient
» nos efclaves, & qu'ils travaillent pour nous. »
Mais quelle raifon avez-vous pour atrendre cettf.
Jowniffion d'eux ? Fous ne les avez pas achetés
de votre argent, & veus ifavez pas le moindre
droit di les réduire à l'efclavage. Le même coquin
lui répondit que l'ifleleur apparrenoit à eux trois ,
que le Gouverneur la leur avoit laiflee, & que
perfonne n'y avoit la moindre chofe à dire qu'eux;
que , pour le faire voir , ils alloient-brûler les
hurres de leurs ennemis, &que, quelque chofe
qu'il pût arriver, ils n'y fouffriroienf pas leurs
cabanes , ni leurs plantations.
S'il efl ainjt , Seigneur, 'dit l'Efpagnol, nous
devrions être vos efclaves aafft ?" Vous avez
» raifon , repliqua l'imprudent coqnin , nous
•» comptons bîen là-deflus, Sc vous vous en ap-
•,•, percevrez bientôt ;•. Cet infolent difcours
relevé par une centaine d'imp^récatians. plat

cces éloquemmcnt dans'les endroits les plus eon-
venables. L'Efpagnol fe conrenu d'y répondre
par un fouris moqueur , & ne daigna pas feule*
îement lui dire le moindre mot.
Cetre converfation cependant avoit échauffë la
bille à ces coquins , & fe levant avec. fureur ,
l'un d'entr'eux ( nommé Guillaume Aïkins/* dit
aux autres : Allons^ morbleu, finirons avec cet
chiens -là, démolirons leur châreau , & ne fouf-
fions pat qu'ils tranchent du maitre dans nos Do-
maines." ,
La-deffus ils s'en allerent tous trois , chacun
armé d'un fufil, d'un piftolet, & d'un fabre , en
difant à demi-bas mille chofes infolenres fur la
maniere dont ils efpéroient de trairer les Efpa-
gnols à leur tour , des qu'ils en trouveroient l'oc-
cafion. Mais ceux-ci ne les enrendirent qu'im-
parfairement -, iJs parurent juger feulement qu'ils
les meaaçolent pour avoir pris le parti des Aa-
glois honnêtes gens.
On ne fait trop bien ce qu'ils firent pen-
dant toure cetre nuit, mais il eft apparent qu'ils
parcoururent tout le pays pendant quelques heu-
res , & qu'enfin fatigués, ils s'étoient mis à dor-
mir dans l'endroit que j'appellois autrefois ma
raaifon de campagne, fans s'éveiller d'aflez bon
inatin pour exécuter leurs projets abominables»
On fçut apres que leur but avoit été de fur-
prendre les deux Anglois dans le fommeil , de
mettre le feu à leur cabane pendant qu'ils y fe-
roient couchés, & de les y brûler, ou de le*
tuer lorfqu'ils voudroient en fortir, pour évirer
le feu. La malignité dort rarement d'un profond
fommeil, & je m'étonne qu'ils n'eurent pas la.
force de fe- renir éveillés po3at exécurer leur bar-
bare deffleiiu. \
A
Cependant les autres ayant en même-remps
séfolu une entreprife contr'eux , mais plus digne-
de braves gens , que l'incendie Sa le meurtre , il
arriva fort heureufement pour les uns fit pour le*
autres , que ceux de la cabane étoient déjà en
chemin avant que ces coquins fanguinaires vinf-
fent à leur demeure.
Quand ils y arriverent, ils trouverent la hutre'
yuide. Ackins, qui etoit le plus dérerminé , cria
à fes camarades : V•ui le nid , mais les oifeaux
s'en font envolés, que It diable les emporre. Là—
deifias ils s'arrêterent pendant quelques inftants
pour deviner la raifon qui pouvoir avoir obligé-
leurs ennemis de fortir de fi. bonne heure, & ili.
convinrent tous que les Efpagnols devoient leur-
avoir donné connoiflance du danger où ilsalloient
être expofés. Apres cetre conjedlure ils fe don-
nerent la main tous trois, & s!engagerent par
des ferments horribles , à fe venger de ceux
qui les avoient trahis. Immédiarement apres , ils
fe mirent à travailler fur les hutres des pauvret,
Anglois , ils les abattirent toures deux, & n'en-
laiflerent pas une piece entiere ; de maniera
qu'à peine pouvoir-on connoîire la place où elle*
avoient été ; ils en réduittrent, pour ainfi dire,
en pouffiere tous les meubles, St en répandi-
rent rellement les débris au loin & au large ,
qu'enfuire ces bonnes gens trouverent plufieurs.
de leurs uftenfiles à une demi-lieue de leur ha-
bitacion.
Apres cetre expédition , ils arracherent tou*
les arbres que leurs ennemis avoient plantés ,
briferent l'«nclos dans leq-uel ils renoient leur
bétail & leur bled ; en un mor, ils faccagerens
tout auffi parfairement qu'aurait pu faire unoliot»
de de Tar tares.
Pendant ce bel exploit les deux Anglais étoienf
allés pour les chercher , & pour les combattre-
par tout où ils les trouveraient', & quoiqu'ils ne-
furent que deux contre trois, il eft certain qu'il:
y aurait eu du fangrépandu , .car ils étoient tous-
également dérerminés, & incapables de s'épargner-
en aucune maniere.
'Mais la providence fut plus foigneufe de les
ftparer, qu'ils n'étoient ardens à fe joindre, car-
comme ils avoient voulu fe croifer à deflein ,
lorfque les trois étoient allés du côté des hutres,
les deux marchoient du côté du châreau , & lorf-
que ces derniers fe furent mis en chemin pour-
les chercher , les trois étoient revenus du côté
de ma vieille demeine. Nous allons voir dans le-
moment la différence qu'il y eut dans le procédé;
des uns & des autres
Les trois revinrent vers les Efpagnols la fureur-
peinre far le vifage , & échauffés de leur expé-
dition qu'ils avoient faire avec tant d'animofité,
& fe vanterent haurement de leur adlion , comme
fi elle av-oit été la plus héroïque du monde. Et
l'un d'entr'eux avançant fur un des Efpagnols ,
d'un air arroganr, il lui faific le chapeau , & le
lui faifant pirouetrer fur la têre , il lui dit in-
fblemment, en lui riant au nez : Et TOUS , Sei»
gnetrr Marane, nous vous donnerons la même fau-,
ce, fi vous n'avez pas foin d'avoir plus de rejpeft
four nous.
L'EfpagnoI, quoique doux & fort honnêre ,
étoit un homme auffi courageux qu'on puifle l'ê-
tre , d'ailleurs il étoit adroit & robufle au fuprê^
me dégré. Apres avoir regardé fixement celui
qui venoit de l'infulrer avec fi peu de raifon, il
alla vers lui d'un pas fort grave , & du premier
coup de point il le jetta à rerre, comme un bœuf
iqu'on affômme , fur quoi un autre Anglois, auffi
infolentque le premier, lui tira un coup de pifto—
ler. Il ne'le tua.pourtant.pas , les balles paflerem
au travers de fes-cheveux, mais l'une lui toucha
-le bout de l'oreille , & le fit feigner beaucoup.
L'Efpagnol, voyant couler fon faag abondam-
ment , crut être bleffé plus dangereufement qu'il
n'étoit , & , quoique jufques-là il eût agi avec
toure la modération ;pofEble , il commença à s'é-
-chaufler , &. crut'qu'il étoit remps de montrer à
•ces fcélérats qu'ils avorent tort de fe jouer à d'auffi
braves gens qu'eux., il arracha le fufil à celui
qu'il avoit jetté à rerre, il alloit faire faurer la
cervelle à celui qui l'avoit voulu tuer , quand
les autres Efpagnols fe montrant , le prierent
de ne point tirer, & fe jettant fur mes drôles
les déformerent i & les mirent hors d'etat de
leur nuire.;
Quand ces -marauts fe virent fans armes , &
]es Efpagnols autant animés contr'eux que les
Anglois , ils commencerent à mettre de l'eau dans
leur vin , Se les prier avec aflez de douceur de
Jeur rendre leurs armes. Mais confidérant l'ini-
-mitié qu'il y avoit entr'eux & les deux habitans
des hutres, & perfuadés que le meilleur moyen
d'empêcher qu'ils n'en vinifent aux mains enfem-
ble , étoit de laifler ceux-ci défarmés, ils leur
xlirent qu'ils n'avoient point inrention de leur
faire le moindre mal, Sc qu'ils continueroient à
leur donner toute forre d'affiftance , s'ils vou-
loient vivre paifiblement , mais qu'ils ne troi'—
voient pas à propos de leur rendre leurs armes,
pendant qu'ils étoient animés contre leurs pro-
pres compatriores , & qu'ils avoient même dé-
claré ouverrement leur deffein de faire tous les
Efpagnols efclavcs.
Ces .gens abominables, hors d'etat d'enTendtte
raifort, & d'agir raifonnablement, voyant qu'on
•leur refufoit leurs armes , fortirent de cet endrort
•la rage dans le coeur, âc menaçant qu'ils fçau-
roient bien fe venger des Efpagnols, quoiqu'on
leur eût ôté leurs armes à feu. Mais ceux-ci ,
«léprifent leurs bravades , leur dirent de pren-
dre garde à ne rien entreprendre contre leurs
plantations , & contre leur bétail ; que , s'ils
étoient aflez hardis pour le faire , ils les tue-
roient comme des bêres féroces par tout où ils
les trouveroient, •& que fi, apres une relle hofti-
lité , ils tomboient vifs entre leurs mains, qu'ils
les pendroient fans quartier-
Ces menaces ne leur firent 'rien rabattre de
'leur fureur, & Hs s'en allerent jettant feu SC
flamme , & jurant de la maniere du monde la
plus rerrible.
A peine les avoit-on petdus de vue, que voilà
-nos deux autres, tout auffi enragés qu'eux• mais
à bien plus jufte titre, car , ayant été à leur
plantation , & la voyant détruire de fond en com»
•ble, ils avôient de juftes raïfons pour s'emporrer
-contre leurs barbares ennemis. Ils ne trouverent
«jue difficilement le remps de raconrer leur malheuf
aux Efpagnols , tant ceux-ci s'empreflbient de
les informer de leur propre aventure. Il faut a vouer
'que c'étoit une chofe tres-extraordinaire de voit
ainfi trois infolens infulrer dix-neuf-braves gens-,
fans recevoir la moindre punition.
Il eft vrai que les Efpagnols les méprifoient,
fur-tout apres les avoir défarmés, & rendu par-
là leurs menaces vaines. Mais les Anglois étoient
plus animés, & réfolurent d'en tirer vengeance,
quoi qu'il en pût arriver.
Cependant les Efpagnols les appaiferent, en
leur difantque, puisqu'ils leur avoient ôré leurs
armes, ils ne pouvoient pas permettre qu'on lei
attaquât, & qu'on les tuât à coups de fufil. D«
plus, PEfpagnol, qui étoit alors comme Gouver-
neur de-Tifle , les aflura qu'il leur procureroic
une farisfaclion entiere; car, dit-il, il ne faut
•pas dourer qu'ils ne-reviennent à nous quand leur
fureur aura eu le remps de fe ralentir, puifqu'ils
»e fçauroienrt fubfifter fans notre fecours, & nous
vous promettons en ce cas qu'ils vous fatisferont ,
à condition que de votre côté vous vous engagiez
à n'exercer aucune-violence contr'etrx , que pour
votre propre défenfe.
Les deux Atïgtois s'y accorderent, mais avec
beaucoup de peine ; les Efpagnols leur prorefte-
rent qu'ils n'avoient point d'autre but que d'em-
pêcher l'effufion du fang parmi eux, & de les
rendre tous plus heureux. '•' Car, dirent-ils,
» nous ne fommes pas fi nombreux , qu'il n'y ait
» de la place ici pour nous tous , & c'eft une
» grande pitié que nous ne puiffions être tous
« amis. » Ces paroles les adoucirent à la fin
-entierement : ils s'engagerent à fout ce que les
Efpagnols voulurent, & réfterent quelques jour•
avec eux , à caufe que leur propre habitation
avoit été détruire.
Environ cinq jours apres , les trois vagabons ,
las de fe promener, & à moitié morts de faim , ne
•s'étant fourenus que par quelques œufs de tour-
rerelles , revinrent vers le Châreau , & , voyant
le Commandant Efpagnol avec deux autres, fe
promenant fur le bord de la petire baie , ils s'en
approcherent d'une maniere aflez fourni fe , & lui
demanderent en grace , & avec humilité , d'être
reçus de nouveau dans la famille. Mon honnêre
homme d'Efpagnol les reçut gracieufement; nuis
al leur dit qu'ils avoient agi avec leur 'propret
compatriores d'une maniere lî groilîere , & avec
•fes gens à lui-d'une maniere fi brutale , qu'il lui
«toit impollible d'accorder leur demande , fans
•délibérer là-delîiis auparavant avec les deux
•Anglois, & avec les autres Efpagnols : qu'il alloit
•dans le moment leur en faire la propofition , Se
<ju'il leur dohneroit réponfe dans une demi- heure,
La Faim leur fit paroître la condition d'atrendre
une demi-heure hors du châreau, extrêmement
•dure , & n'en pouvant plus , ils fupplkr-ent le
-.Gouverneur de leur faire apporrer un *peu de
pain , ce qu'il fit. Il leur envoya en même-temps
•une grofle.piece de chevreau, & un perroquet
-yôti, & ils mangerent tout avec un tres-grand
•appetit.
Apres avoir atrendu le réfultat de la délibéra-
tion pendant la demi-heure ftipulée, on les fit
entrer , & il y eut une longue difpure entr'eux
•& leurs compatriores, qui les accufoient de la
ruine totale de leur .plantation, & du deflein de
•les aflaffiner. Comme ils s'en étoient vantés au-
paravant , ils ne purent pas le nier alors. Le chef
•des Efpagnols fit le médiareur, & comme il avorc
.porté les deux Anglois à ne point attaquer les
trois autres, pendant qu'ils feroient défarmés Se
.hors d'état de leur nuire, ainfi il obligea les trois
fcélérats d'aller rebâtir les cabanes ruinées , l'une
précifément comme elle avoit été , & l'autre
-plus fpacieufe ; à faire de nouveaux enclos-;
à planrer de nouveaux arbres; à femer du bled
au lieu de celui qu'ils avoient ruiné: en un mot^
à remettre tout dans l'état où ils l'avoient trou-
•vé, -autant qu'il étoit poffibie ; car il n'étoit pas
faifable de fuppléer exadlement au bled qui
étoit déjà fort avancé, & aux arbres qui avoient
déjà

cortmencé à croître confidérablement.
Ils fe fournirent à toures ces conditions , SC
comme on leur dotmoit des vivres en abondance,
-ils commencerent à vivre paifiblement, & toure
1• colonie étoit fort unie. ll -n'y manquoit rien ,
finon qu'il étoit impoflible de porrer tes trois va*
gabons à travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Efpa^nols furent aflez obligeant
pour leur déclarer que , pourvû qu'ils ne trou-
blaflent plus le repos de la fociété , & qu'ils vou«
•luflent prendre à cœur le bien général de la plan»
tation , ils travailleroient pour eux avec plaifr,
& qu'ils leur permettaient de fe promener à leur
fantaifie , d'être aufll fainéans qu'ils le trouve-
-roient à propos. Tout alla parfairement bien pen-
dant un mois ou deux, fur quoi les Efpagnols-fu-
•rent aflez-bons pour leur rendre leurs armes , Se
.pour leur donner la même liberté dont ils avoieoc
jo'ii auparavant-
Huit jours apres cet acle de générofité de la
part des Efpagnols 3 ces fcélérats , incapables de
la moindre recoanoiffance-, recommencerent leuri
infolences, & le mirent dans la têre le deflein le
plus affreux du monde. -Ils ne l'exécuterent pour-
tant pas alors, à caufe d'un accident qui mit cou-
re la colonie également en danger , força les uni
& les autres à renoncer à tout reflentiment
particulier , pour fonger à leur propre conferva-
tion-
II arriva , pendant une nuit, que le Gouverneur
ou le Chef des Efpagnols ne .put fermer les yeux ,
de quelque côté qu'il fe tournât. Il fe portoit
tres-bien par rapport au corps, comme il m'a
dit , mais il fe fentoit agité par des penfées tu-
multueufes , quoique parfairement éveillé; foit
cerveau étoit plein d'images de gens qui fe
Tome IL Partie III. B ~
-gf.*K•
battoient, Se qui fe tuoient les uns les autres.
En un mot, ayant reflé quelque-reines au lit dan*
cette inquiétude, & fentant fon agitation redou-
bler de plus en plus , il fe leva. Comme ils étoient
tous couchés fur des tas de peaux de chevres, pla-
cées dans de petires couches qu'ils avoient dref-
fées pour eux-mêmes, & non pas dans des branles
comme moi, ils avoient peu de chofe à faire pour
fe lever. Il ne leur falioit que fe drefler fur leurs
pieds, & mettre un jufte-au-corps & leurs efcar-
çins, Sc ils-étoient en état de fortir & de vaquer
à leurs affaires.
S'étant levé de cetre maniere-là, il fortit;
mais l'obfcurité l'empêchoit de'rien voir d'une
maniere diftindle ; d'ailleurs il étoit empêché par
des arbres que j'avois plantés , & qui, étant par-
venus à une grande haureur , lui barroient la vue;
de maniere qu'il ne pouvoit que regarder en haut
& remarquer que le Ciel étoit ferein & plein
d'étoiles. Il n'enrendoit pas le moindre bruit, &
là-deflus il prit le parti de fe recoucher. Mais
c'étoit encore la même chofe; il ne pouvoit ni
dormir , ni fe tranquillifer l'efprit ; il fentoit tou-
jours fon ame également troublée fans en apper-
cevoir la moindre raifon.
Ayant fait quelque bruit en fe levant & en fe
recouchant, en fortant & en rentrant, un de
fes gens s'éveilla , & demanda .qui étoit celui qui
faifoit du bruit : fur quoi le Gouverneur lui dé-
peignit la fituation où il fe trouvoit. Ecourez
donc, lui dit l'Efpagnol, de rels mouvemensne
lont pas à négliger , je vous en aflure. Il y a cer-
tainement quelque malheur qui nous pend fur la
tfre. Où font les Anglois, pourfuivit-il , II n'y
a rien à craindre de ce côté-là , répondit le Gou-
verneur ; Ils font-dans leurs hutres. Ileftappa-

TerVt que depuis leur derniere mutinerie les Efpa-
gools s'étoient réfervës mon châreau , & qu'ils
avoienr logé les Anglois dans un quartier à part,
d'où ils ne pouvoient pas venir à eux fans qu'ils
y confentiflent.
N'imporre , répondit l'Efpagnol , il y a ici
quelque chofe qui ne va pas bien , j'en fuis fûr
par ma propre expérience. Je fuis três-convaincu,
ajouta-t-il , que nos efprîis ont de la communi-
cation avec les efprits dégagés de la matiere, qui
habirent le monde invifîble , & qu'ils en reçoivent
des avertiflemens avantageux , pourvu qu'ils s'en
veuillent fervir. Allons, dit-il, fortons d'ici ,
examinons tout , & fi nous ne trouvons rien qui
puifle juftiSer vos appréhenfions , je vous con-
rerai une hiftôire fore convenable au fujet, 3c
qui vous convaincra de la vérité de rton opi-
nion.
En un mot, ils allerent enfemble fur la colline
d'où j'avois autrefois reconnu le p<iys en pareil
cai , -en y montant par le moyen d'une échelle
'que je tiroîs apres moi, afin de parvenir jufqu'aa
fecond étage. Comme ils croient alors en grand
nombre dans l'Ifle , ils ne s'aviferent pas de toures
ce• précautions , ils s'y en furent tout droit par le
bois , mais ils furent bieti furpris eh remarquant
de cetre haureur une lumiere venant de quelque
feu , & en enrenda'nt les voix de piufieurs hom-
'mes.
Dans toures les occafions où j'avoîs vu les
Sauvages débarquer dans mon Ifle , j'avois pris
tout le foin imaginable pour leur cacher que
l'Ifle étoit habitée , & quand ils venoient à le
découvrir , je leur faifois fentir d'une maniere
fi rude , que ceux qui s'en échappoient n'en
pouvoient pas donner un récit fort exacl; & les
D *

leuls qui m'avoient vu , & qui s'en étoient aillés
«n état de le .raconrer , étoient les trois Sauvages
qui, dans notre derniere rencontre , s'étoient fau-
vés dans un des trois canots , & dont la fuire m'a-
voit fort alarmé.
Il n'étoit pas poffible à ma colonie de fçavorr
fi les Sauvages étoient abordés à rifle dans un fi
grand nombre, portés à quelque deflein contre
elle par le rapport de ces trois , ou fi c'étoit par
Ja raifon ordinaire qui les y avoit fait venir au-
trefois. Mais quoiqu'il en l'oit, il n'y avoit pour
elle que deux partis à prendre , ou de fe cacher
foigneufement, & de prendre toures les mefures
poffibles pour laifler ignorer à ces Cannibales que
l'ifle étoit habitée , ou. de tomber fur eux avec
iant.de vigueur qu'il n'en échappât pas un feul,
ce qui ne fe pouvoit faire-qu'en leur coupant le
chemin de leurs barques. Malheureufement mes
gens n'eurent pas cetre préfence d'efprit, ce qui
troubla leur tranquillité pendant un remps conii-
dérable.
On croira facilement que le Gouverneur & les
deux hommes , furpris de ce qu'ils voyoient, s'e-n
retournerent dans le moment pour éveiller leurs
.camarades , & pour les inftruire du danger qui
les menaçoit. Ils prirent d'abord l'alarme , mais
il fut impoffible de leur perfuader de fe renir clos
-& couverts. Ils fortirent d'abord pour voir de
leurs propres yeux ce dont il s'agiflbit-
Le mal n'étoit pas grand pendant qu'il faifoit
obfcur , & ils eurent tout le lovfir , -pendant quel-
ques heures, de confidérer les Sauvages par le
moyen de la lumiere répandue de trois feux qu'ils
avoient faits fur le rivage, à quelque diflance
l'un de l'autre. Ils ne pouvoient pas comprendre
quel étoù le deflein de .ces gens, & ils ne fça-

Toienr à quoi fe réfoudre eux-mêmes. Lesennt*-
inis étoient en grand nombre , & ce qu'il y avok
de plus chagrinant , c'eft que bien loin d'être
tous enfemble , ils étoient féparés en plufieurs
Bandes, aflez éloignées l'une de l'autre.
Ce fpedtacle jetta les Efpagnols dans une rer»
rible confternation ; ils les voyoient roder par-
tout, & appréhendoient fort que, par quelque-
accident ,. ils ne vinflent à découvrir leur habi-
tation , ou qu'ils ne futient allures par quelque-
murque que le lieu étoit peuplé. Ils craignoient
fur-tout pour leur troupeau , qui ne pouvoit pas
être détruit fans les mettre en danger de mourir
de faim.
Pour prévenir ce défaftre, ils détacherent d'a-
bord deux Efpagnols & trois Anglois, avec ordre
de chalfer tout le troupeau dans la grande vallée
où. étoit ma grotre , & de le faire entrer dans la
grotre même s'il étoit néceflaire;
Ils réfolurent en même-remps , que s'il arrivoiF
que les Sauvages s'aflemblaflent tous dans uns
feule troup« , &• s'éloignaflent de leurs canots ,•
de tomber fur eux , quand ils feroient une cen-
taine. Mais c'eft à quoi il ne falloit pas s'atrendre,
il y avoit entre leurs petires bandes la diftanca
d'une grtfnde demi - lieue , &••» comme il parut
enfuire , elles étoient de deux nations'dirFérenres<
Apres s'être arrêté quelque-remps pour déli*
bérer fur le parti le plus fûr qu'il y avoit à»pren-
dre dans cetre conjondlure , ils réfolurent d'en*
voyer le vieux Sauvage, pere de Vendredi , pour
aller reconnoître , pendant qu'il faifoit encore ob-
fcur, & pour fe mêler avec eux , afin de fçavoir
leur deflein. Le bon vieillard l'entreprit volon-
tiers , & s'étant mis nud comme la main , il partit
dans le moment. Apres deux heures d'abfence

D i,'
il vint rapporrer qu'il avoit trouvé que c'étoîenr
deux partis di ffcrens , de deux nations qui éfoient
en guerre l'une contre l'autre. Qu'ils avoient don-
né une grande bataille dans leur pays , & qu'ayant
fait quelques prifonniers de côté & d'autre , ils,
t'toient venus, par pur hafard , dans la ftiême Ifle
pour faire leur feftin , & pour fe divertir. Que
des qu'ils s'étoient découverts mutuellement , leur
joie avoit été extrêmement troublée , & qu'ils pa-
ioiflbient dans une fi grande rage , qu'il »e fal-
loit pas dourer qu'ils ns fe battifient de nd\ivcau
à l'aproche du our. Il n'
'approche du jour. Il n'avoit pas vu
la moindre apparence qu'ils foupçonnaflent Tlfle
d'être habitée , & qu'ils s'atrendiflent à y trouver
d'autres gens que leurs ennemis. A peine ce bon
nomme eut-il fini fon rapport , qu'un rerrible
bruit fit comprendre à nos gens que les deux ar-
ir.ées en étoient aux mains, & que le combat de-
vait être furieux.
Le pere de Vendredi employa tonre fon élo-
quence à perfuader à nos gens de fe renir en
repos , & de ne fe pas montrer. Il leur dit que
c'étoit en cela feul que confiftoit leur fûreté , que
les Sauvages ne manqueroient pas de fe tuer les
uns les autres , & que ceux qui écîiapperoient du
combat s'embarqueroient tout aufiî-tTJH Cetre
prédidlion -ut accomplie dans toures fes circon-
ilances.
Mes gens cependant ne voulurent point en-
tendre raifon , particulierement les Anglois qui,
facri fiant leur prudence à leur curiofité, fortirent
tous pour aller voir le combat. Ils ne laiflerent
pas néanmoins de fe fervii- de quelque précaution ,
& au lieu d'avancer à découvert pardevant leur
habitation, ils prirent un détour par le bois , &
fe placerent avantageufement dans un endroit oii

ils pouvoient voir tout ce qui fe paflbit fans érre
découverts, à ce qu'ils penfpient. Mais la fuire
£t croire qu'ils avoient été apperçus parles Sau-
vages. . *.
La bataille cependant ctoîr aufll terrible qu'o-
piniâtre , & fi je puis ajourer foi aux Angïois ,
il paroiflbit dans un des partis une bravoure
extraordinaire, une fermeté invincible , & beau-
coup dladrelTe à menager le combat. Il dura
deux heures avant qu'on pût voir de quel côté
fe déclaroit la vidloire. Alors la troupe la plus
proch^des Anglois commença à s'affoiblir , à fe
mettre en détordre,, & à s'enfuir peu de remps
apres.
Nos gens craîgnoiçnt fort que quelques-uirs
des fuyards ne fe jettaflent, pour fe dérober à
la fureur de leurs ennemis, dans h caverne , qui
éroit devant leur habitation, & qu'ainfi ils ne
découvrirent involontairement que le lieu étoit
habité. Ils craignoient bien'plus encore que les
vidlorieux ne les y fuiviflent , & là - deifiis ils
réfolurent de fe tenir avec leurs armes au dedans
du retranchemen^j& de faire une fortie fur tous
ceux qui voudront entrer dans la caverne, dans
le deffein de les tuertous, & de les empêcher de
donneiflps nouvelles de leur découverre. Leur
ieflein etoit de ne fe fervir pour cet effet que de
leurs fabrej, ou descrofles de-leurs fufils, de peur
de faire du bruit, & de s'en attirer par-là un plus
grand nombre.
La chofe arriva précifément comme ils s'jr
étoient atrendus : trois d'entre les vaincus s'en-
fuyant de toures forces , & traverfant la baie ,
vinrent diredlement vers cet endroit, ne fongeanl
à autre chofe qu'à chercher un afyle dans ce qui
leur paroiflbit un bois épais. La fentinelle de mes
D 4
gens vint auffi-têt les avertir , en ajoutant, à leur
grande fatisfadlion , que les vainqueurs ne les
pourfuivoient pas , & fembloient ignorer de quel
côté ils s'étoient fauvés; fur quoi le Gouverneur
Efpagnol , trop humain pour fouffrir qu'on maf-
iàcrât ces pauvres fugitifs, ordonna à trois de
nos gens de pafler par defïus la colline , de fe gli f-
fer derriere eux, de les furprendre, & de les faire
prifonniers: ce qui fut fait.
Le refte du peuple vaincu s'enfuit du côté de
leurs canots, & mit en mer. Pour les vi<florieux ,
ils ne les pourfuivirent pas avec beaucoup^d'ar-
deur , & s'étant tous rats enfembk , ils jetrerenc
deux grands cris pour célébrer leur triomphe ,
felon toures les apparences. Le même jour, à peu
pres à trois heures de-l'apres-dînée, ils rentrerent
dans leurs barques, & de cetre maniere ma co-
lonie s'en vit délivrée, fans revoir ces hôres in-
commctdes , de plufreurs années.
Aprês qu'ils fe furent tous retirés , les Efpagnols
fortirent de leur embufcade pour aller examiner
le champ de bataille. Ils y trouverent à peu pres
«ne trentaine de morts, dont quçlques-uns avoient
été tués par de grandes flech.es qu'on leur voyoic
encore dans te corps; mais la plûpart avoient
perdu la vie par les coups rerribles deiéertain*
fabres de bois, dont mes gens trouverent feize
«u dix-fept fur la place , avec autant d'ares &
de javelots. Ces fabres croient d'une groffiereté
& d'une péfanreur rerrible , & il falloit avoir
une force extraordinaire pour les manier comme
il faut. La plûpart de ceux qui avoient été tués
par cet inftrument, avoient la têre brifée, &,
comme l'on dit, en marmelade. D'autres avoient
les bras & les jambes caflees , ce qui marque
clairement qu'ils fe batrent avec la derniere ani-
mofité. Nous n'en trouvâmes pas un qui nefûtroide
mort. Car la coutume eft parmi eux de faire
têre à l'ennemi quoique blefles jufqu'à la derniere
goutre de leur fang , & les vicftorieux ne man-
quent jamais d'emporrer leurs propres blettes,
& ceux d'entre les ennemis que leurs bleflures
empêchent de fe fauver par la fuire.
Cet accident apprivoifa mes Anglois pendant
quelque rems : ce fpedlacle leur avoit donné de
l'horreur , & ils trembloient à la feule idée de
ces Cannibales, entre les mains defquels ils ne
POU voient tomber fans être tués comme ennemis,
& fans leur fervir de nourriture comme un
troupeau de bétail. Ils m'avouerent enfuire que
la penfée d'être mangés en guife de bœuf ou de
mouton , quoique ce malheur ne pût leur arriver
qu'après la morr, avoit alors quelque chofe pour
eux de fi effroyable , qu'ils en avoient horreur;
& que pendant plufieurs femaines , les images
aiFreufes qui leur rouloient dans l'efprit, les;
a-voient prefque rendus malades.
Ils furent quelque remsde fuire fort traitables ,
& vaquerent aux affaires communes de la colonie.
Ils plantoient, femoient , faifoient la moiflbn
comme s'ils avoient vécu des leur enfance dans
ce lieu: mais cetre bonne conduire n'eut point
de duree, & ils- prirent bientôt de nouvelles
mefures pour fe venger de leurs compatriores,
& fe précipiterent eux-mêmes dans de grands
malheurs.
Ils avoient fait trois prifonniers , comme j'ai;
dit, c'étoient de jeunes gens alerres & robuftës ,
q.ui les fervirent en qualité d'efclaves, & qui'
leur furent d'une grande utilité. Mais ils ne s'y.
prirent pas pour gagner leur cœur', de la même"
maniere que j'en, avois ufé avec Pciidredi, !!*•,
negligerent de les fendrfe fenfibles à l'humanité
avec laquelle ils leur avoient fauvé la vie. Biea
loin de leur donner quelque principe de religion;
ils ne fongerent pas feulement à les civilifer , &
à leur inlpirer une conduire raifonnable par des
înftrudlions fages & accompagnées de douceur.
Ils les nourriflbient, mais en récompenfe il les
cmployoient au travail le plu's rude , & ils ne
s'en faifoient fervir que par forcé. De cetre ma-
niere ils ne pouvoieirt pas comprer fur eux quand
il s'agiroit de bazarder leur vie pour leurs maî-
tres : au lieu qxie yaidrcdi étoit homme à fe
précipirer dans une mort certaine , pour me tirer
du danger.
Quoiqu'il en foit , toure la colonie paroiÏÏbit
liée alors par une fincere amitié , le péril commun
en ayant banni pour un rems toure animofité
particuliere. Dans cetre fituation , ils fe mirent
unanimement à délibérer fur leurs intérêts, &
la premiere chofe qui leur parut digne d'atrention ,
e'étoit d'examiner fi , inftruits par l'expérience
que le côté de l'iile qu'ils occupoient étoit le
plus'fréquenté par les Sauvages, ils ne feroient
paS'bien 'd"e;fe retirer dans un endroit plus éloi-
gné i tout auffi propre à leur fournir abondam-
Jhént de quoi vivre , & infiniment plus capablt
de mettre en fûré;é leur bled & leur bétail.
Apres beaucoup de raifonnemens pour &
tontre ce projet, on réfolut de ne point changer
de demeure , pr.rce qu'il pourroit arriver un jour
lijue le vieux Gouverneur leur envoyât quelqu'un
de fa parr, qui ne pourroit que les chercher en
Vain , s'ils s'éloignoient de fan ancienne demeure,
èc qui les croiroit tous péris, s'il voyoit fou
châreau détruit, ce qui les priveroitàjamais de
tout le feeours que j'aurois la bonté de leuî
donner. Mais pour leur bled & leur bétail ,
ils tomberent d'accord de les reculer dans raa
vallée où étoit ma grotre , & où il y avoit une
grande érendue de fort bonne rerre. Cependant
aprês y avoir penfc plus mûremenr, ils changerent
ce delfein , & prirent la résolution de n'envoyer
dans cetre vallée qu'une partie de leur bétail ,
& de n'y femer que la moitié de leur bled ; *£n.
que fi par quelque défaftre une partie e« é*oit
détruire, le relie pût être hors d'iniulre , ce
leur en fournir le moyen de réparer leur perre.
D'ailleurs ils prirent un parti fort prudent à
mon avis, par rapport à leurs prifonniers. C'était
de leur cacher foigneufement le bétail qu'ils
avoient dans cetre vallée , & la plantation qu'ils
avoient trouvé à propos d'y faire. Sur-tout .ils
ne les laiflerent jamais approcher de la gratre,
qu'ils confidéroient comme un afyle fûr, en cas
d'extrême nécelïïté, & où ils avoient caché les
deux barils de poudre que[je leur avois laiilca
en partant.
Comme j'avois rais mon châreau à couver?
par un retranchement & par un bois alfféz. épais
ils virent, auiïï-bien que moi, que toure leurfûU
reté conflftoit à n'être pas découverts, & confé»
quemment ils réfolurent de rendre leur habitation
invifible de plus en plus. Pour cet eflet , voyant
que j'avois planté des arbres à une aflez grand*
diftance de l'entrée de ma demeure , ils fuivirenÇ'
le même plan , & en couvrirent toure l'érendu*
qu'il y avoit emre mon bocage & le côté de la.
baie , où autrefois j'étois abordé avec m«ls ra-
deaux. Ils poufferent leur plantation jufqu'à l'en-
droit marécageux que la marée inondoit , fana
îaiffcr le moindre lieu commode pour y débarquer,
ni la.moindre trace qui pût le faire eatreprendr.e»
D 6
J'ai déjà dit que cetre forre d'arbrei croiflent
en fort peu de rems , & comme ils les plantoicnt
beaucoup plus grands Si plus avancés que je
n'avois fait , n'ayant que le deflcin de mettre
des paliflTades devant ma fortification ; à peine
avoient-ils été en terre pendant trois ou quatre
ans , qu'étant fort pres l'un de l'autre , ils firent
une haie impénétrable à la vûe même. A l'égard'
de ceux que j'avois plantés moi-même , & dont
le tronc étoit de la grofleur d'une cuifle d'homme,
ils en mirent un fi grand nombre de jeunes , Se
les placerent fi ferrés, que pour pénétrer par force
dans le châreau il auroit fallu une armée entiere
pour s'y faire une entréeà coups de haches ; car à
peine un petit chien auroh-il pû pafler au travers.
Ils firent la même chofe des deux côtés de
'mon habitation , & par derriere, ils couvrirent
d'arbres toure la colline , ne fe laiflant pas à eux-
mêmes la moindre fortie que par le moyen de
mon échelle qu'ils tiroient apres eux pour monrer
fur le fccond étage de cetre haureur , précifément
comme je m'y étois pris autrefois moi-même.
Ainfi, quand l'échelle n'y étoit pas , il falloir
des aîles ou du forrilége pour rendre quelqu'un
capable de venir à eux.
Il n'y avoit ri-en là qui ne fût parfairement bien
imaginé ; & ils virent enfuire que toures ces
précautions n'avoient pas été inutiles. Je fus
convaincu par-là, que comme la prudence hu-
maine eft autorifée par la providence Divine,
ainfi c'eft la diretflion de la providence qui la
met jt travailler , & fi nous voulion^ bien
écourer la voix, je fuis fur q
moyen d'évirer un grand nombre
aufquels notre négligence eft accc
fujettir ootre vie.

ïls vécurent de cetre maniere deux années de
&5re dans une parfaire tranquillité , fans recevoir
la moindre vifire de leurs incommodes voifins. It
eft vrai qu'un matin ils eurent une allarme bien
chaude. Elle leur fut donnée par quelques Efpa-
gnols qui , ayant été de fort bonne heure du
côté Occidental de l'ifle , où- je n'avois jamais-
mis le pied , de peur d'être découvert, a-voienr
été furpris par la vue d'une vingtaine de canots
qui paroiflbient fur le point d'aborder le rivage:
i-ls étoient revenus au logis à toures jambes dans
une grande confternation , & ils avoient averti-
kurs camarades du danger qui paroiflbh les me--
nacer.
Là-deflîis ils fe tinrent clos & couverts pendant-
tout ce jour, & l-e jour fuvant, ne fortant quel*
suit pour altéra la découverre ; mais heureufe-
ment pour eux l'allàrmeétoit faufle, les Sauvages-
n'étoient pas débarqués, & ils avoient apparem-
ment poufle plus loin pour exécurer quelqu'autre
entreprife.
Peu de rems apres ces Efpagnols eurent une
•ouvelle querelle avec les trois Anglois, dont
voici la caufe. Un d'entr'eux , le plus violent de
tous les hommes , enragé contre un des efclaves ,
de ce qu'il n'avoit pas bien fait quelque ouvrage
qu'il lui avoit donné , & qu'il avoit marqué
quelque dépit, lerfqu'il avoit voulu le redrefier ,
lai fit une hache , non pas pour le punir , mais
pour le tuer.
Il avoit envie de lui fendre la têre , m•is fa
rage ne lu• permettant pas de bien diriger fon
coup , il tomba fur l'épaule du pauvre homme r
fur quoi un des Efpagnols , croyant qu'il lui
avoit coupé un bras, accourut pour le prier de
ne- pas- muiîucrer ce malheureux , & pour l'en
empêcher par force , s'il était nëceflaire. Ce
furieux là-deflus fe jetta fur l'Efpagnol lui-même
en jurant qu'il le tueroitàla place du Sauvage;
mais l'autre évita le coup , & avec une pelle qu'il'
avait à ht main, car ils éroient tous occupés au
labourage , il le rerrafla. Un autre Anglois voyant
fon compagnon à rerre fe rua fur l'Efpagnol , &
le rerraUa à fon tour. Deux autres Efpagnols
vinrent au fecours de celui-ci , & le troifieme-
Anglois fe rangea du côté des deux autres. Ils
n'avoient point d'armes à feu , ni les uns ni les
autres^ mais afle* de haches, & d'autres outil*
propres- à s'aflbmmer. Il eft vrai qu'un des An-
glois avoit un fabre caché fous fes habits, avec
lequel il blefia les deux Efpagnols qui étoient
venus pour feconder leurs compagnons. Là-deflui-
toure la colonie fut en confufion , & les Anglois
furent faits prifonniers tous trots. On délibéra*
d'abord fur ce qu'on en feroit. Ils avoient déjà
excité tant de troubles , ils ttoient.fi furieux , &
de plus de fi grands fainéans , qu'ils étoient per-
nicieux à cette petire l'ociété , fans lui être en
aucune maniere utiles; d'ailleurs , c'étoit des
traîtres & des perfides , à qui le crime ne couloir
rien.
Le Gouverneur leur déclara ouverrement. que
s'ils étoient de fon.pays , il les feroit tous.pendra
fans quartier, puifque les loix de tous les Gou-
vernemens rendent à la confervation de la fôciété;
& qu'il eft jufte d'en ôrer tous ceux q-ui tâchent
à la détruire ; mais qu'étant Anglois-, il vouloit
les trairer avec la plus grande douceur, en con-
iîdération d'un homme de leur nanon , à qui ils-
devoient tous la vie, &. qu'il les abandonneront
au jugement de leurs deux compatriores.
Là-dellus un de ces derniers fe leva , &
•.
qu'on les difpenfât de cetre commiffion , puifqu'ils
feroient obligés en confcience à les condamner
à être pendus. Enfuire il conta comment Guil-
laume Atkins leur avoit fait la propofition de fe
joindre tous cinq , pour ailàiliner les £fpagnols
pendant leur fommeii.
Le Gouverneur enrendant une entreprife fi
horrible, fe tourna vers le fcélératqu'on venoic
d'accufer : Comment donct Seigneur Atkins , lui
dit-il , vous nous avez voulu affajjiner tous tant
que nous Jommes ? Qu'avez-ivus à répondre à.
Cila'. Ce malheureux éroit fi élojgné de le nier ,
qu'il en convint effrontément , en jurant qu'il
éroit encore dans le même deflein.
Mais , Seigneur Atkins , reprit l'EfpagnoI t
çaVfî ce que nom vous avons fait four mérirer
un pareil trairement, & que gagnerïez-vQHS- en
nous maflacrant ? Que faut-il q.ue nous fa/fions
four vous en empêcher? Pourquoi faut-il que vous
nous mettiez dans. la néceffite, on dt vous tuer ,
ou d^êire tués de vous '. fous avez grand tort de
mous mettre dans cetie cruelle fituation.
La maniere calme & douce dont l'Efpagnol
prononça ces paroles, fit croire à Atkins qu'il
fe moquoit de lui ; fur quoi il fe mit dans une
relle fureur , que s'il avoit eu des armes , & s'il
n'avoit pas étc reeenu par trois hommes , il eft
à croire qu'il auroit tué le Gouverneur au mi-
lieu de toure la compagnie.
Cetre rage inconcevable les obligea à confidérer
férieufement quel parti ils prendroient à l'égard
de ces furieux. Les deux'Angloîs &l'Efp:ignol
qui avoit empêché la mort de l'efclave , opinerent
qu'il en falloit pendre un , pour fervir d'exemple
aux autres ; & que ce devoit être celui qui dans
le moment avoit voulu faire deux meurtres avec
fa hacîie. Il eft efFecflivement apparent qu'il avoî*
eu ce delTein-l1 ; car il avoit fi cruellement bleffé
le pauvre Sauvage , qu'on croyoit impoffile qu'il
en réchappat.
Le Gouverneur néanmoins ne fut pas de cet
avis-là, il répéta encore que c'étoit à un Anglois
à qui ils étoient tous Tedevables de la vie , Sc
qu'il ne confentiroit pas à la mort d'un feul r
quand ils auroient maflacré la moitié de fes gens.
H ajouta que s'il étoit aflaffiné lui-même par un
Anglois, il employeroit fes dernieres paroles à
les prier de lui faire graceè
II infifta là-deflus avec tant de force, qu'il fur
inutile de l'en difluader ; & comme d'ordinaire
l'opinion qui rend Le plus vers la clémence ,
prévaut dans un Confeil, quand elle eft fourenuv
avec vigueur, ils entrerent tous dans le fentiment
de cet honnêre homme. Il falloit pourtant fonger
aux moyens d'empêcher l'exécution de la barbare
entreprife des criminels , & de délivrer une fois
pour toure cetre petire fociété de fes appréhen-
îîonsfibien fondées. On délibéra là-deflus avec
beaucoup d'atrention , & Pon convint à la fin
unaniment de ces articles..
M Qu'ils feroient défarinés , &.qu'on ne leur
» permettroit pas d'avoir ni fufil, ni poudre, ni
•,•, plomb , ni fabre , ni aucune chofe capable de
yi nuire.
» Qu'ils feroient chafles pour toujours de îa
y, fociété , permis à eux de vivre où , & de
» quelle maniere ils le trouveroient à propost
•,•, Qu'il feroit défendu tant aux Efpaçnols
iv qu'aux Anglois, de leur parler, .oud'avoir le
•o moindre commerce avec eux.
» Qu'ils fe tiendroient toujours à une cettaine
» diftar.ce.duchâreau, & que, s'ilscommettoieai
» Te moindre défordre dans la plantation, Te bled ,.
•n ou le bétail, apparrenant à la fociété , il le-
» roit permis de les tuer comme des chiens , par—
ii tout où on les trouveroit- ».
Le Gouverneur, dont l'humanité étoit au deffus-
de tout éloge , ayant réfléchi fur le conrenu de
cetre Senrence , fe tourna du côté des deux
Anglois, & les pria de confidérer que ces mal-
heureux ne pouvoient pas aveir d'abord du grain
& du bétail ; que par conféquent il falloit leur
donner quelques provifions pour ne les pas réduire
à mourir de faim. On en convint, & on réfolue
de leur donner fuffifamment du bled pour fubfifter
pendant huit mois , & pour avoir de quoi fe-
mer , afin qu'ils en eufïent apres ce remps-là de
leur propre cru. On y ajouta fix chevres qui-
donnoient du hit , quatre boues & fix che-
vreaux deftinés en partie à leur nourriture , &
en partie à fervir de commencement à un trou-
peau. On y ajouta encore tous les outils néceffaï-
res , fix haches, un maillet & une feie ; mais à
condition qu'ils s'engageroient , par un ferment
- fblemnel, à ne les employer jamais contre leurs
compatriores, ou contre les Efpagnols, & qu'il*
ne fongeroient de leur vie à leur caufer le moin-
dre dommage.
C'eft ainfi qu'ils furent chaffês de la fociété
pour aller s'établir à part ; th s'en allerent d'tm
air tres-méconrent fans vouloir prêrer le fermeni
qu'on exigeoit d'eux avec tant de juftice. Ils
dirent qu'ils alloient chercher un endroit pour
s'établir , & pour y faire une plantation , & on
leur donna quelque peu de vivres , mais point
d'armes ni d'outils.
Quatre ou cinq jours apres ils revinrent de
nouveau pour chercher des provifions , & ili

«idiquercnt au Gouverneur l'endroit qu'ils avoien«-
marqué pour y demeurer, & pour y planter.
C'étoit un lieu fort convenable dans l'endroit le
plus éloigné de l'ifle du côté du Nord-Eft, peu
eloigné de la côre où j'étois abordé dans mon
premier voyage , apres avoir été emporté par les
«ourans en pleine mer, r
C'eft-la qu'ils fe bâtirent deux jolies cabanes
fur le modele de mon châreau , au pied d'une-
colline déjà environnée de quelques arbres de
trois côtés, de maniere qu'en y plantant un pe-
tit nombre d'autres, ils fe mettoient entierement
à couvert, à moins qu'on ne les cherchât avec
beaucoup de foin. Ils demanderent quelques
peaux de chevr«s pour leur fervir de lits & de
couvertures, Si elles leur furent données. Etsnt
alors d'une humeur plus pacifique , ils s'engage-
rent folemnellement à ne rien entreprendre con•
tre la colonie, & à cetre condition , on leur don-,
pa tous les outils dont on- pouvoit fe pafler. On.
y ajouta des pois, du millet Se du ris, pour fe-
mer; en un mot', tout. ce dont ils pouvoient avoir
befoin , excepté feulement des armes & des mu-
nitions.
Ils vécurent dans cet état environ fix mois ;.
& ils firent leur moifion qui étoit peu confidé-
rable, parce qu'ayant tant d'autres chofes à faire
ils n'avoient eu le loifir que de défricher un fort
petit rerrein.
Quand ils fe mirent à" faire. des planches & des
pots, ils furenr rerriblement embarrafles, & ils
De firent rien qui vaille. Ce fut une nouvelle
peine pour eux, quand la faifon plu vieille vinr,
n'ayant point de cave pour mettre leur grain à
couvert, & pour le renir fec , ce qui faillit à le
abfolument. Cet inconvénient les humilia.

-

; ,'i;A"'l
v"; '"'•>. -<i

:;^ i -:l
- - t . ', *'ts». *'
-....-; • • ," -: . -.- • :^fW •

Siitiffulicrc^façon dont
ic• Anatoi• pour ie choisir
affêz pour leur faire demander le fecours des.
Efpagnols , qui le leur accorderent tres-voloiv»
tiers. Dans l!efpace de quatre jours ils en ereu-
ferent une dans un des côtés de la colline, fuffi-
famment grande pour mettre leur grain & leurs.
autres provifions à l'abri ; mais c'étoit peu de
chofe comparée à la mienne, fur-tout dans l'état-
où elle fur, lorfque les Efpagnols l'eurent élargie-
confidérableraent, & qu'ils y eurent ajouté plu-»
fleurs apparrenons.
Environ neuf mois apres cetre féparation , il
prit un nouveau rat à ces coquins, dont les.
fuires, joinres à celles de leurs crimes paffiés, les
mirent dans un grand danger , auflî bien que toure
la colonie. Fatigués de leur vie laborieufe , fans.
voir le moindre jour d'une plus htureufe fituation
pour l'avenir, ils fe mirent en têre de faire un
voyage dans le continent , d'où les Sauvages
étoient venus pour eflayer de faire quelques pri«
Ibnniers propres à les décharger du travail le
plus rude.
Ce projet n'étoit pas fi mauvais , s'ils s'y étoient
pris avec modération , mais ces malheureux ne
faifoient rien faos qu'il y eût quelque crime , ou
dans le projet ou dans l'exécution. A mon avis,
ils étoient fous une efpece de malediclion du
ciel qui , pour les punir de leur• crimes, leur
en laiflbit faire de nouveaux, dont il les châtioit.
par de nouvelles cataftrophes. Du moins mon.
fentimçnt eft que , fi l'on ne veut pas admettre
que de crimes vifibles s'attirent dans ce monde
des châtimens yifible^v il eft difficile d'accorder
ce qui arrive dans.le monde avec la juftice divi-
ne. Dans l'occafion dont il s'agit ici, la chofe parut
évidemment; leur criminelle mutinerie les enga-
gea dans. leurs autres forfaits, ôc les réduifu dans

le trifté état où ils fe trouverent dans là fuite;
Au lieu d'avoir quelques remords du premier cri»
me , ils y en ajouterent d'autres , comme , par*
exemple, la monftrueufe cruauté de blefler un-
pauvre efclave , qui peut-être n'avoit pas fait ce
qu'on lui avoit ordonné , parce que la chofe lui
étoit impoffible , & de le blefler d'une maniere à-
l'eftropier pour toure fa vie. Je laUTe-là l'inren*
tion de le tuer, dont il eft difficile de dourer ,-
quand on confidere leur affreux projet de tuer-,
de fang froid , tous les Efpagnols pendant qu'ils,
feroient endormis.
Pour reprendre le fil de mon-hiftwre, ces trois
compagnons en fcéléfarefle vinrent un matin à
mon châreau , en demandant avec beaucoup
d'humilité , qu'il leur fût permis de parler aux;
Efpagnols. Ceux-ci le voulant bien , les trois
Anglois leur dirent qu'ils étoient fatigués de leur
maniere de vivre , qu'ils- n'étoient pas aflez
adroits pour faire les chofes qui leur étoient né-
eeflaires, & que n'ayant aucun fecours pour en
venir à bour, ils mourroient de faim indubitable-
ment. Que fi les Efpagnols leur vouloient per»
mettre de prendre un des canots qui avoient fervi
à les transporrer , & leur donner des armes <Sc
des munitions pour pouvoir fe défendre, ils iroient
chercher fortune dans le continent , & qu'ainfi
ils les délivreroient de l'embarras de leur-fourniri
des provifions.
Les Efpagnols n'auroient pas été fâchés d'en
être défaits , mais ils ne laiflerent pas de leur
repréfenrer charitablement qu'ils alloient fe per»
dre de propos délibéré , & qu'ils fçavoient, par
leur propre expérience, fans avoir befoin d'un
efprit de prophétie, qu'ils devoient s'atrendra
à mourir de pure mifere dans le continent..
Ils répondirenr, d'une maniere dérerminée,
•qu'ils périroient tout de même dans Pille , car
iJs ne pouvoient ni ne vouloient travailler; &
que s'ils avoient le malheur d'être maflacrés, ils
mettroient par-là fin à roures leurs miferes; que
dans le fonds ils n'avoient ni femmes ni enfants
qui perdiflent quelque chofe par leur mort ; en
Ain mot qu'ils étoient réfolus de partir, quand on
leur refuferoit des armes.
Les EfpagnoJs leur repliquerent, avec beau-
coup d'honnêreté , que s'ils vouloient fuivre ce
defiein abfolument ., ils ne permettroient pas
qu'ils le iiflent fans avoir de quoi fe défendre,
& que , malgré la difetre d'armes à feu où ils
étoient eux-mêmes , ils leur donneroient deux
moufquets, un piftolet, un fabre & trois haches,
ce qui étoit tout ce qu'il leur falloit.
Les trois aventuriers accepterent l'offre. On
leur donna du pain pour plus d'un mois; autant
de chevreau frais qu'ils en pouvoient manger,
pendant qa'il feroit bon , un grand panier rempli
de raifins fees, un pot rempli d'eau fraîche, &
un jeune chevreau en vie. Avec ces provifions
ils mirent hardiment en mer dans un canot, quoi-
que le paffage fut du moins large de quarantt
milles d'Anglererre.
Il eft vrai que la barque étoit aflez grande pouf
porter une vingtaine d'hommes , & par confé-
quent qu'elle étoit plutôt embarraflanre dans cetre
•occafion , que trop petire ; mais comme ils avoient
un vent frais Se. la marée favorable , ils la ma-
nierent aflez bien. Ils avoient mis en guife de
mât une grande perche, avec une voile de qua-
tre peaux de chevre fechées & coufues enfem-
ble. De cetre maniere - là ils quitterent le ri-
vage de fort bonne grace. Et les Efpagnols leur
•foahairefent un bon voyage , fans s'atrendre à ïe'i
revoir jamais.
Ceux qui étoient reftés dans Fifle, auffi-bie»
Anglois qu'EfpagnoIs, ne pouvoient s'empêcher
•de fe félicirer de remps en temps de la maniere
•paifible dont ils vivoienr enfemble , depuis que
ces gens intraitables s'en étoient allés , & leur
Tetour éto'it la chofe du monde où ils s'atren-
doientle moins , quandapresune abfence de vingr-
•âeux jours , un des Anglois s'occuppant dans fa
plantation , apperçut tout d'un coup trois Etran-
gers , avançant de leur côté , avec des armes
1 feu.
D'abord l'Anglois fe mit à fuir comme le vent,
& tout effrayé il fut dire au Gouverneur Efpa-
gnol que c'en étoit fait d'eux, & qu'il'n'y avoît
•que des Etrangers qui étoient débarqués dans
l'ifle , fans qu'il pût dire quelles gens c'étoient.
L'EfpagnoI , apres avoir réfléchi pendant quel-
ques momens, lui demanda ce qu'il vouloit dire
par-là : qu'ils ne fçavoient pas quelles gens c'e-
taient, & que ce devoient être apurément des
Sauvages. Non, non, répondit l'Anglais, ce font
des gens habillés avec des armes à feu. " Eh bien,
» dit l'Efpagnol, de quoi vous troublez-vous
» donc• fi 'ce ne font pas des Sauvages ? Ils font
» donc nos amis , car il n'y a point de nation
i) chrétienne au monde, qui ne foit plutôr por-
» tée à nous faire du tien que du mal ».
Pendant qu'ils étoient dans cetre converfarion ,
Voilà les Anglois qui , fe renant derriere les arbres
nouvellement planre's, fe metrent à crier de toures
leurs forces. On reconnut d'abord leur voix , Sc
la premiere furprife fit auflî-tôt place à un autre.
On commença à s'étonner d'un fi prompt retour,
dont il étoit impofiible de deviner la caufe.
Avant que de les faire entrer, on trouva bon
-de les queftionner fur l'endroit où ils avoient-été
& fur ce qu'ils y avoient fait- Ils répondirent ea
.peu de mots qu'ils avoient fait le paffage en deux
jours de temps ; qu'ils apperçurent fur le rivage,
où ils avoient deflein d'aborder , une prodigieufe
quantité d'hommes qui paroiflbient alarmés de
les voir, & qui fe préparoient à les recevoir à
<oups de fleches & de javelots , s'ils avoient ofé
mettre le pied à rerre ; qu'ils avoient rafé les
•côres du côté du Nord , l'efpace de fix ou fept
lieues , & qu'ils s'étoient apperçus que ce que nous
^prenions pour le continent, étoit une ifle. Que
bientôt apres'ils avoient découvert une autre ifle
à la main droire du côté du Nord , &; beaucoup
d'autres du côté de l'Ouefl : & qu'étant réfolus
d'aller à terre à quelque prix que ce fut, ils
^toient pafles du côté d'un* de ces ifles Occiden-
tales, & y avoient débarqué hardiment ; qu'ils
avoient trouvé le peuple Fort honnêre & fort fo-
ciable , & qu'ils en avoient reçu plufieurs racines
& quelque poiflbn fec; les femmes paroiflant dif-
puter aux hommes le plaifir de leur fournir des
vivres qu'elles étoient obligées de porrer fur
leurs têtes pendant un aflez long chemin.
Ils refierent-là quatre jour• , & demanderent
car fignes , du mieux qu'ils purent , quelles na-
tions il y avoit-là aux environs. On leur fit en-
rendre que c'étoient des peuples cruels, habitués
à manger Jes hommes ; mais que pour eux , ils ne
mangeoieirt ni hommes ni femmes , excepté les
.prifonniers de guerre, dont la chair leur four-
niflbit un feftin de triomphe
Les Anglois leur demanderent de la même ma-
niere, quand ils avoient eu un pareil feftin. Ils
Jîreut comprendre qu'il y avoit deux mois, en
«endant la nrain du côté de la Lune, & montr'ant
tdeux de leurs doigts ; ils y ajourerent que leut-
grand Roi avoit deux cens prifonniers qu'il avoic
faits dans une bataille , & vqu'on les engraiflbit
pour le feftin prochain. Les Anglois parurent là-
•deflus fort curieux de voir ces prifbnniers , triais
les Sauvages, les enrendant mal , s'imaginerent
«ju'ils fouhaitoient d'en avoir quelques-uns pour
les manger , & montrant du doigt le Couchant &
cnfuite l'Orienr, ils leur firent enrendre qu'ils
leur en apporreroient le lendemain.
Ils tinrent leur parole , & leur amenerent e£-
•fedlivement cinq femmes & onze hommes , dortt
•ils leur firent préfent, de la même maniere que
•nous amenons, vers quelque port de mer , des
•bœufs & des vaches pour avitailler un vaifleau.
Quoique mes fcélérats euiîent donné dans notre
aile les plus grandes marques de barbarie^, l'idée
feule de manger ces prifonniers leur nt horreur»
le grand nombre de ces pauvres gens étoit em-
•barraflant; cependant ils n'oferent refufer un pré-
fent de cetre valeur, c'auroit été faire un cruel
affront à cetre nation Sauvage. Ils fe dérermine-
rent à la fin à l'acceprer, & donnerent, en ré-
compenfe , à ceux qui les en avoient gracieufé ^
une de leurs haches , une vieille clef, un cou-
reau & cinq ou fix balles de fufil , qui leur plai*
ibient fort, quoiqu'ils en ignoraflent l'ufage. En-
•fuire liant les pauvres Captifs les mains derriere
le dos, les Sauvages eux-nrêmes les porterent dans
•le canot.
Les Anglois furent obligés de quitrer le rivage
dans le moment même, de peur que s'ils avoienc
refté à rerre , la bienféance ne les eût forcés à
tuer quelques-uns de ces pauvres gens, à les mettre
à k broche, Se à prier de dîner ceux qui a voient
c*
eu ïa généroîîté de les pourvoir de cetre belle
provifion.
De cetre maniere, ayant pris congé des eens
de rifle , avec toures les marques de reconnoif-
fance qu'il eft poffible de faire par fignes, ils
remirent en mer , & s'en retournerent3 vers la
premiere ifle , où ils donnerent la liberté à hait
de leurs prifonniers, trouvant le nombre qu'ils
en avoient trop grand pour ne leur être ras à
charge. »""
Pendant leur voyage ils firent de leur mieux
pour lier quelque commerce avec leurs Sauva-
ges , mais il fut impoffible de leur faire compren-
dre quelque chofe. Ces gens s'étoient fi forre-
ment mis dans l'efprit qu'ils alloient bientôt fer-
vir de pâture à leurs pofleffeurs, & que tout ce
qu on leur difoit, & tout ce qu'on leur donnoit
rendon umquement à ce trifte but.
On commença d'abord par les délier, ce oui
leur fit poufler des cris rerribles, fur-tout aux
femmes, comme fi elles avoient déjà le coures,
lur la gorge. Car ^ s'en rapporter aux coutumes
de^leur pays, ils ne pouvoient qu'en conclure,
qu on les alloit egorger dans le moment.
Leurs appréhenfions n'étoient guere moin-
dres , quand on leur donnoit à manger. Ils s'i
maginoient que c'etoit dans le deflein de confer-
ver leur embonpoint pour les manger avec plus
de volupte. S, les Anglois fixoient les yeux par-
ticulierement fur quelqu'une de ces mifërabJes
créatures_, celui fur qui ces regards tomboient
s imagmoit tout auffi-tôt qu'on le trouvoit le olus
gras & le plus propre à être mis en pieces le
pwnner. Lors même qu'ils furent arrivés à notre
>lle , & quon les traitoit avec beaucoup dedou-
'1 Ie4 iourst
quelque remps, à fervir de dîner ou de foupee
à leurs maîtres.
Lorfque les trois aventuriers eurent fini le mer-
veilleux Journal de leur voyage , le Gouverneur
leur demanda où étoient leurs nouveaux Domef-
tiques ? & ayant appris qu'ils les avoient amenés
dans une de leurs cabanes, & qu'ils venoient
expres pour demander des vivres pour eux , il
réfolut de s'y tranfporrer avec tous les Efpa-
gnols 3 & les deux Anglois honnêres; en un mot,
avec toure la Colonie, fans oublier le Pere de
fendredi.
Ils les trouverent dans la hutre tous liés, car
leurs maîtres avoient jugé néceflaire de fe fervir
de cetre précaution, pour que pendant leur ab-
fence ils ne priflent le parti de fe fauver avec le
canot. Ils étoient affis à rerre tous nuds comme
la main. Il y avoit trois hommes âgés d'environ
trenre à trenre-cinq ans , tous bien tournés, Sc
ayant la mine d'être adroits & robuftes. Le relie
confiftoit en cinq femmes , parmi lefquelles il j
en avoit deux de trenre ou quaranre ans, deux
de vingt-cinq ou vingt-fix, & une grande fille
bien faire de feize ou dix-fept ans ; elles étoient
toures fort bien proportionnées pour la taille, &
pour les traits , mais d'une couleur un peu tannée;
il y en avoit deux qui, fi elles avoient été par-
fairement blanches , auroient pu pafler pour de
telles femmes à Londres même; elles avoient
Suelque chofe d'extrêmement gracieux dans l'air
u vifage , 6c toute leur conrenance étoit fort
modefte , ce qui fut fur-tout remarquable apres
qu'on les eût habillés , quoique dans le fonds leurs
habits ne fuflent guere propres à relever les agré_
mens du beau fexe.
La vue de tourescesaudités parutpécherextrê»
fliement contre la bienféance particuliêrement aux
Efpagnols qui, outre leur modération , leur in-
tégrité & la douceur de leur naturel, fe diftin-
guoient encore par leur modeftie ; d'ailleurs ijs
avoient toure la pitié poffifcle de ces pauvres créa-
tures , les voyant dans la plus rrifte fituation , &
dans la plus morrelle inquiétude qu'on puifle s'ima-
giner , puifqu'ils s'atrendoient à chaque moment
à être traînés hors de la cabane pour être aflbm-
tnés, & pour fervir d'un metsdélicat à leurs maîtres.
Pour tâcher de les tranquillifer, ils ordonnerent
«u vieux Sauvage , pere de Vendredi , d'aller voir
s'il en connoiflbit quelqu'un , & s'il enrendok
quelque chofe de leur langage. Le bon homme
le fit , les regarda fort atrentivement, mais n'en
reconnut pas un feul II avoit beau leur parler,
perfonne ne comprit rien à Tes paroles & à fes
lignes, excepté une des femmes.
C'en étoit aflez pour répondre au but des Efpa-
gnols , & pour les aflurer que leurs maîtres
étoient Chrétiens, qu'ils avoient en horreur les
feftins de chair humaine , & qu'ils pouvoieut être
fùrs qu'on ne les égorgeroit pas.
Des qu'ils en furent inftruits , ils marquerent
tme joie extraordinaire par mille poftures comi-
ques toures différenres , ce qui faifoit voir qu'ils
étoient de diflerenres Nations.
La femme , qui faifoit l'office d'Inrerprere, eut
ordre de leur demander s'ils vouloient bien être
efclaves , & travailler pour les hommes qui les
avoient amenés pour leur fauver la vie , fur quoi
ils fe mirent tous à danfer, & à prendre Tune
«ne chofe, l'autre une autre, & à les porrer par
la cabane , pour marquer qu'ils étoient prêts à
•cendre à leurs maîtres toures forres de fervices.
1»î* Gouverneur, craignant que ces femmes se
E »
donnaflent occafion à de nouvelles querelles , &
peut-être à quelqu' eflufion de fang , demanda
aux trois Anglois ce qu'ils avoient réfolu de taire
de ces perfonnes, & s'il avoient inrention de les
employer comme fervanres ou comme femmes;
l'un & l'autre , répondit un d'eux. tc Je ne pré-
» rends pas vous en empêcher, répartit l'Efpa-
y, gnol, vous en êres les maîtres ; mais je crois
:» qu'il eft jufte , pour évirer des défordres, que
3) vous n'en preniez chacun qu'une feule, & que
» vous vous y reniez fans avoir aucun commerce
» avec les autres. Je fais bien que je ne fuis pas
» qualifié pour vous marier légitimement, mais
3, il me paroît raifonnable que , pendant que vous
i1 ferez ici, vous viviez avec la femme qui vous
H fera tombée en partage , comme fi elle étoic
» réellement votre époufe, & que vous la main-
» reniez comme relle, en l'empêchant de fon côté
i, d'avoir aucun commerce fcandaleux avec tout
« autre homme ». Cetre propofition leur parut
à tous fi jufte Sc fi équitable, qu'ils l'accepterent
fans la moindre difficulté.
Les trois Anglois fe trouverent même d'une
humeur aflez douce alors , ils demanderent aux
Efpagnols s'ils n'avoient pas envie d'en prendre
quelques-unes pour eux. Ils répondirent tous
que non. Les uns dirent qu'ils avoient des fem-
mes en Efpagne , & les autres qu'ils n'avoient pas
envie de fe joindre à des femmes qui n'étoient
pas Chrétiennes ; en un mot, ils déclarerent
tous qu'ils avoïent la confcience trop délicate
pour avoir le moindre commerce avec elles;
ce qui eft un exemple d'une vertu fi rigide, que
je n'en ai pas rencontré un pareil dans tous mes
voyages.
K3.rin , les cinq Anglois convinrent d'en pren-

•lire chacun une , & ainfi ils prirent une maniere
tfie vivre toure nouvelle. Les Efpagnols & le
pere de Vendredi continuerent à demeurer dans
ma vieille habitation , qu'ils avoient élargie con-
Cdérablement en dedans. Ils avoient avec eux
les trois efclaves qui avoient été pris , lorfqu*
les Sauvages s'étoient donné bataille : c'étoit-là,
pour ainfi dire , la Capitale de la colonie dont
les autres tiroient des vivres, &c toures forres d«
fecours, felon que la néceffité l'exigeoit.
Peut-être n'y a-t-il rien de plus merveilleux
dans toure cette hiftoire, que la facilité avec la-
quelle fe fit le choix des femmes dont j'ai parlé ,
parmi ces cinq compagnons prefque tous égale-
ment infolens, & difficiles à gouverner. Il eft
étonnant fur-tout qu'il n'arriva pas que deux s'at-
tachaflent à la même perfonne , puifqu'il y en
avoit deux infiniment plus aimables que les autres.
Il eft vrai qu'ils trouverent un aflez bon "biais
pour ét irer les querelles ; car , ayant mis les cinq
femmes enfemble dans une des hutres, ils s'en
furent tous dans l'autre , & tirerent au fort à qui
choifiroitle premier.
Ce qu'il y a encore de plus particulier, c'eft
que [celui à qui il échut de choïfir avant tous les
autres , étant entré dans la cabane où fe trou-
voient ces femmes toures nues, il prit celle qui
paflbit avec raifon poi;r la moins agréable de tou-
tes, puifqu'elleétoit la plus laide & la plus vieille;
ce qui excita de grands éclats de rire parmi les
quatre autres , auffi-bien que parmi les Efpa-
gnols. Mais il raifonnoit mieux qu'eux tous ,
& comprit que dans ce choix , il ne falloit pas
feulement avoir égard à l'agrémenr, mais encore
au fecours qu'ils pouvoiant tirer de leurs femmes
dans l'économie de leurs affaires ; & efledlive*
E J
ment le fuccês le juftifia , & fa femme n"t voir
qu'elle étoit la meilleur* & la plus utile de toure
la troupe.
L'affaire n'étoir pas tout-à-fait auffi divertit
fanre pour les pauvres prifonnieres ; car, lorf-
qu'elles fe virent de cetre maniere toures enfem-
Éle , & qu'oa les ver.oit chercher une à une,
leurs anciennes frayeurs fe renouveilerent avec
plus de force, & elles crurent fermement que lt
moment d'être dévorées étoit venu alors. Con-
formément à cetre rerrible prévention ,' lorfque
ïe premier Marelot entra pour emmener la plus
vieille , les autres poufferent les cris les plus la-
mentables , & environnerent leur pauvre com-
pagne pour Tembrafler, & pour prendre congé
d'elle. Elles le firent avec. de fi grands tranf-
ports de douleur, qu'elles auroient touché le cœur
le plus dur , & il fut impoffible aux Anglois de
les tirer de l'opinion qu'on les alloit tuer fans-
délai , jufqu'à ce qu'on eût fait venir le pere de-
Vendredi, qui leur apprit que les cinq homme*.
avoient volonté d'en prendre chacun une pous-
*n faire fa femme.
Lorfque cetre cérémome fut faire, 5t que la
frayeur des nouvelles mariées fut un peu appai-
fée, les Anglois fe mirent à travailler, & ai-
dés par les Efpagnols ils bâtirent en peu d'heures
cinq nouvelles cabanes pour y loger, les autres
étanr, pour ainfi dire, toures remplies de leurs
meubles, de leurs outils & de leurs provifions..
Les trois vauriens avoient choifi l'endroit le plus
éloigné, & les deux autres le plus voifin de mon
châreau , mais les uns & les autres vers le Nord:
de l'ifle; de maniere qu'ils continuerent à faire
bande à part, & qu'il y avoit dans mon ifle l<
•ommencement de trdis villes différenres.

Pour remarquer ici combien il eft difficile aux
hommes de pénétrer les fecrets de Ja providence
divine, il arriva joftement que les deux honnê-
res gens eurent en partage les femmes qui avoient
le moins de mérire ; au lieu que les trois fcélé-
rats, qui n'étoient bons à rien , incapables de
faire du bien aux autres & à eux-mêmes ; en
un mot, qui ne valoient prefque pas la peine
d'être pendus, tomberent fur des femmes adroi-
res , diligenres , induftrieufes & parfairement
bonnes ménageres : je ne veux pas dire par-là.
que les autres fuflent de mauvais naturel ; elles
étoient toures cinq également douces, patienres,
tranquilles, & foumifes, plutôt comme efclaves•
que comme femmes. Je veux feulement faire en-
rendre que les deux dont il s'agit ici , étoient
moins habiles que les autres, moins laborieufes
& moins propres.
Je dois faire ici encore une remarque à l'hon-
neur d'un cfprit appliqué , & à la honre d'un
naturel parefleux& négligent ilorfque j'allai voir
les différenres plantations & la maniere dont cha-
que petire colonie lesménageoit, je trouvai que
celle des Anglois honnêres gens furpaflbit tel-
lement celle des trois vauriens, qu'il n'y avoir
pas la moindre comparaifon à faire. Il eft vrai
que les uns & les autres avoient cultivé autant de
rerre qu'il étoit néceflaire pour y femer du
bled fuffifamment, & que la raifon & la nature
n'en demandent pas davantage , mais d'ailleurs
rien n'étoit plus aifé que de remarquer une tres-
grande différence dans l'a maniere dont chaque
petire rolonie s'y étoit prife, pour rendre les
rerres fertiles, & pour les enfermer dans des-
enclos.
Les deux honnêres gens avoient planté autour
E 4.
de leur cabane une quantité prodigieufe d'
qui la rendoic inacceffible, & qui en caehoit la
vue, & quoique leur plantation eût été deux
fois ruinée, la premiere fois par leurs propres
compatriores , & la feconde par les Sauvages ,
&, comme on va voir , tout étoit rétabli déjà
& auflî flbriflant que jamais. Leurs vignes étoient
arrangées , comme fi elles étoient nées dans les
pays où elles font d'ordinaire, & les raifins ea
étoient auffi bons qu'aucuns de Pifle , quoique
leurs vignes fuflent beaucoup plus jeunes que
celles des autres , pour les raifons que je viens
d'alléguer. De plus ils s'étoient fait une retraire
dans le plus épais du bois , où par un travail
aifidu ils s'étoient creufé une cave , qui leur fes-
vit extrêmement dans la fuire pour y cacher leur
famille, quand ils furent attaqués par les barba-
res. Ils avoient planté tout autour un fi grand
nombre d'arbres, qu'elle étoit inacceffible , finon
par de petits chemins qu'ils étoient feuls capa-
bles de trouver»:
Pour les trois vauriens , quoique leur nouvel
érablîflement les eût fort civilifés, en comparai-
ïbn de leur brutalité paflee , & qu'ils ne don-
naient plus de fi forres marques de leur humeur
mutine & querelleufe , il leur reftoit toujours un
des caracfleres d'un cœur vicieux, je veux dire
la parefle. Il efl vrai qu'ils avoient femé du bled ,
& qu'ils avoient fait des enclos, mais ils avoient
parfairement vérifié ces paroles de Salomon :Je
pajjai dans la vigne du pareffeux, & elle étoit
toure couverre d'épines. Quand les Efpagnols vin-
rent pour voir la moiflbn de ces. trois Anglois ,
ils ne la purent découvrir qu'à peine à travers les
rnauvaifes herbes. Il y avoit dans leur haie plu-
Seut trous, que les boucs fauvages y avoient
faits pour manger les épies, &, quoiqu'ils les euf-
fent bouchés rellement quellement, cela s'appel-
loit fermer l'Ecartc aprês que le Cheval a été
volé.
La plantation des deux autres, au contraire •
avoit par-tout un air d'application & de fucces.
On ne découvroit pas une mauvaife herbe entre
leurs épies , ni la moindre ouverture dans leur
haie. Ils vérifioient cet autre paffage de Salomon:
La main diligenre enrichit : tout germoit , tout
croiflbit chez eux; ils jouiflbient d'une pleine
abondance. Ils avoient plus de bétail que les
autres , plus de meubles , plus d'uftenfiles , & en
même remps plus de moyens de fe divertir.
Il eil vrai que les femmes des trois premiers
étoient tres-propres, tres-adroires, qu'elles mé-
nageolent parfairement tout ce qui regardoir l'é-
conomie intérieure , & , qu'ayant appris la ma-
niere Angloife de faire la cuifine d'un des deux
autres Anglois qui avoit été fecond Cuifinierdu
yaifTeâu , elles donnoient fort proprement à man-
ger à leurs marîs , au lieu qu'il avoit été impoffi-
ble d'y drefler les deux autres femmes ; mais en
récompenfe le fecond Cuifinier s'en aequittoit
tres-bien lui-même, fans négliger aucunes de fes
autres occupations. Celle des trois autres n'étoic
que d'aller roder par toure l'ifle , de chercher des
œufs de tourrerelles, de pêcher & de chafler ; en
un mot, ils s'occupoient à tout, excepté à ce qui
étoit néceflaire. En récompenfe ils vi voient comme
des gueux, au lieu que la maniere de vivre des
autres étoit agréable & aiféei
J'en viens à préfent aune fcene tragique diffe-
r.enre de tout ce qui< étoit arrivé auparavant à
la colonie & à moi-même ; en yoici le récit A*
Sa circonltancié,
Es
II arriva un jour , de fort bon matin , que cinq
ou fix canots pleins de Sauvages aborderent, fans
doure dans la vue ordinaire de faire quelque
feftin. Cet accident étoit devenu fi familier à la
colonie , qu'elle ne s'en mettoit plus en peine t
& qu'elle ne fongeoit qu'à fe renir cachée, per-
fuadée que fi elle n'étoit pas découverre par les
Sauvages , ils fe rembarqueroient des qu'ils au-
roient mangé leurs provifions, puifqu'ils n'avoient
pas la moindre idée des habitans de l'ifle. Celui
qui avoit fait une pareille découverre fe conren-
toit d'en donner avis à toures les différenres plan»
«ations , afin qu'on fe tînt clos & couvert , en-
plaçant feulement une fentinelle pour les avertir
du rembarquement des Sauvages.
Ces mefures étoient juftes fans doure ; mais ure.
défaftre imprévu les rendit inutiles, & faillit être
la ruine de roure la colonie, en la découvrant-
aux barbares. Des que les canots des Sauvages
curent remis en mer, les Efpagnols fortirent de
leurs niches, & quelques-uns d'entr'eux eurent la-
euriofité d'aller examiner le lieu du feftin. A leur.-
grand étonnement ils y trouverent trois Sauvages
érendus à rerre, & enfevelis dans un profond fom-
meil ; apparement ils s'c'toient rellement remplis.
de leurs mets horribles, qu'il s'étoient mis à dor-
mir comme des bêres, fans vouloir fe leverlorf~
Sic leurs compagnons avoient été prêts à partir..
u bien ils s'étorent peut-être égarés dans les-
bois, & ils n'étoient pas venus aflez. à remps pour
Je rembarquer arec les autres.
Quoi qu'il en foit, les Efpagnols en étoient fore-
«mbarraiFés, & le Gouverneur , confulté fur cet-
accident, étoit tout auffi embarraffé que les au-
tres. Us aVofent des efclaves autant qu'il leur en-
fclloit, Se ils n'écoient PJU d'hulaeur.à tuer ceux-ci.
Se fang froid. Les pauvres gens ne leur avaient
pas fait le moindre tort, & ils n'avoient aucun.
fujet de guerre légitime contr'eux qui pût le*
autoriler à les trairer en ennemis»
Je dois rendre ici cetre juftice à ces Efpagnols à
que, malgré tout ce qu'on raconre des cruautés.
que cetre nation a exercées dans le Mexique ôc
dans le Pérou, je n'ai de ma vie vu, dans aucun
pays, dix-fept hommes, de quelque nation que
ce fût, fi modeftes, fi modérés, !î vertueux , fi
civils , & d'un fi bon naturel^ Ils n'étoient pas
fufceptibles de la moindre inhumanité, ni d'au-
cune paffion violenre , & cependant ils avoient
tous une valeur extraordinaire, & une noble
fierté.
La douceur de leur rempérament, & l'empire
qu'ils avoient fur leurs paffions, avoient fuffifam-
ment paru dans la maniere dont ils s'étoient con-
duits avec les trois Anglois; & dans ce cas-ci, ils
donnerent la plus belle preuve imaginable de
leur humanité & de leur juftice.
Le parti le plus naturel qu'il y avoit à prendre
c'étoit de fe retirer, & de donner par-là le remps
à ces Indiens de s'éveiller & de fortir de Fifle ,
mais une circonftance rendoit ce parti inutile•
Ces pauvres gens n'avoient point de barque , Se
s'ils fe mettoient à roder par l'ifle, ils pouvoient
découvrir les plantations, ÔC par-là caufer la ruine
de la colonie.
Là-deflus, voyant que ces malheureux Sauva*
ges continuoient toujours à dormir, ils réfolu-
rent de les éveiller & de les faire prifonniers.
Ges pauvres gens furent extrêmement furpris
quand ils fe virent faifis & liés, & ils furent agi-
fés d'abord par les mêmes crainres qu'on avoit re«
marquées dans les femmes-de nos Anglois ; car
E 6
îl femble que ces peuples s'imaginent que leur
coutume de manger les hommes efl générale-
ment répandue par toures les nations. Mais on
les délivra bientôt de ces frayeurs , & on le*
mena , dans le moment même , à une des plan-
tations.
Par bonheur on ne Tes conduiGt pas à mon
châreau , ils furent d'abord menés à ma maifon
de campagne, qui étoit la ferme principale, &
enfuire on les tranfporta à l'habitation des deux
Anglois.
Là on les fit travailler, quoiqu'ils n'euflent
pas grand'chofe à faire pour eux , & n'y prenant
pas garde de fi pres , parce qu'ils n'en avoient
fuere befoin , ou qu'ils les trouvoient .incapa-
les de bien apprendre le labourage , ils s'ap-
perçurent un jour qu'un des trois s'étoit échapr
pé ; & quelque recherche qu'on en fit, on n'en
enrendit plus parleï dans la fuiie.
Tout ce qu'ils purent croire quelque remps
apres, c'eft qu'il avoit trouvé le moyen de re-
venir chez lui avec les canots de quelques Sau-
vages qui , par les motifs accoutumés , avoient
fait deux mots apres quelque féjour dans rifle*
Cetre penfée les effraya extrêmement, ils en
conclurent avec beaucoup de raifon , que fi ce-
drôle revenoit parmi fes compatriores, il ne man-
queroit pas de les informer des gens qui habi—
toient Tifle, & de leur petit nombre. Par bon-r
fceur il n'avoit jamais été inftruit du nombre des
liabitans , & de leurs diflérenres plantations. Il
n'avoit jamais vu ni enrendu l'eflet de leurs armes
à feu , & ils n'avoient eu garde de lui découvrir
aucunes de leurs retraires, relle que ma grotte-
dans la vallée , & la cave que Us Angîois s'é.—
toient creuse eux-mêmes»
La' premiere certitude qu'ils eurent de n'avoir
que trop bien conjedluré , c'eft que, deux mois
apres fix canots remplis chacun de fept, huit ou
dix Sauvages, vinrent rafer la côre feprentrionale
de l'ifle, où ils n'étoient jamais venus auparavant,
& qu'ils y débarquerent une heure apres le lever
du Soleil, à un mille de diftance de l'habitation;
des deux Anglois , QW avoit demeuré l'efclave
en queftioir.
Si toure la colonie s'étoit trouvée dé ce côté-là•.
le mal n'àuroit pas été grand, & , felon toures
les apparences, aucun des ennemis n'àuroit échap-
pé ; mais il n'étoit pas poffible à deux hommes
d'en repoufler. une cinquantaine & de les com-
batre avec fucc^s,
Les deux A'ngjois les avoient découverts, en
mer à une lieue de diftance , & par conféquent
il fe pafla une grefle heure avant qu'ils fuflent
à rerre, &, comme ils avoient débarqué à un
mille de leur habitation , il leur falloit du temps
pour revenir jufques-îà. Nos pauvres Anglois t
ayant toure la raifon imaginable de fe croire
trahis , prirent d'abord. le parti de garotrer les
deux qui leur reûaient, & d'ordonner à deux des
trois autres qui avoient été emmenés avec les
femmes , & qui avoient donné à leurs maîtres
des marqnes de leur fidélité , de conduire dans
la cave fufdire les deux nouveaux venus avec les
femmes, & tous les meubles dont ils pouvoient
fe charger. Ils leur commanderent encore de
renir-là ces deux Sauvages pieds & poings liés
jufau'à nouvel ordre.
Enfuire voyant tous les Sauvages débarqués
venir droit du côté de leurs hutres, ils ouvrirent:
fcur enclos, où leurs chevres apprivoifées étoienc
gardées ; ils les chaflercut toures dans les
auffi-bien que les chevreaux , afin que les enne-
mis s'imaginaflent qu'ils avoient été toujours fau-
vages.Mais l'efclave, qui dtoit leur guide, les avoir
trop bien inftruits pour en être les dupes. Car ils
continuerent leur marche diredlement vers la.
demeure des deux Anglois.
Apres que ceux-ci eurent mis de cetre maniere
en fûreté leurs femmes & leurs uftenfiles , ils en-
voyerent le troifieme efclave , qui étoit venu dans
l'ifle avec les femmes, vers les Efpagnols, pour
les aller avertir au plus vire du danger qui les
menaçoit, fie pour leur demander un prompt fe-
cours. En même-remps ils prirent leurs armes Sç
leurs munitions, & fe retirerent dans le même
bois , où étoit la cave qui fervoit d'afyle à leurs
femmes. Ils s'arrêterent à quelque diftance delà
pour voir, s'il étoit poffible , le chemin que-
prendroient les Sauvages.
Au milieu de leur retraire, ils virent d'une pe-
tire colline élevée, toure la petire armée de leurs
ennemis approcher de leurs cabanes, & un mo--
ment apres ils les virent dévorées des flammes-
de tous côtés, ce qui leur donna là plus cruelle-
mortification. C'étoit pour eux une perre irré-
parable , du moins pour fort long-remps.
Ils s'arrêterent pendant quelque remps fur cette
petire colline , jufqu'à ce qu'ils virent les Sauva-
fes fe répandre par-tout comme une troupe de
êres féroces , rôdant par-tout pour trouver quel-
que butin , & fur-tout pour dérerrer les habitans ,.
dont il étoit aifé de voir qu'il* avoient con—
noiflance.
Cetre découverre fit fentir aux Anglois qu'ili
n'étoient pas en fûreté dans le lieu où ils fe'
trouvoient, parce qu'il étoit fort naturel que quel-
ques-uns des. ennemis enfileroient cette roure :,
& dans ce cas, ils auroient pu y venir en trop-
grand nombre pour pouvoir leur réfifter.
Pour cetre raifon, ils trouverent à propos de
poufler leur retraire une demi-lieue plus loin ,
s'imaginant que plus les Sauvages fe répandroient
au long & au large , & plus leurs pelotons ie-
roient petits.
Ils firent leur premiere halre-à l'entrée d'une
partie du bois fort épaifle , où fe trouVoit le tronc
d'un vieux arbre fort touflu & entierement creux.
IJs s'y mirent l'un & l'autre , réfolus d'atrendre-
là l'événement de toure cetre trifte aventure.
Ils ne s'y étoient pas renus long-remps, quand
ils apperçurent deux Sauvages s'avancer tout droit
de ce côté-là , comme s'ils les avoient découverts t
& les alloient attaquer ; & à quelque diftance
ils en virent trois autres, fuivis de cinq autres
encore , & renant tous la même roure. Outre
ceux-là , ils virent à- une plus grande diftance
fept autres Sauvages, .qui prenoient un chemin
différent; car toure la troupe s'étoit répandue
dans Pifle, comme des chafleurs qui batrent le
bois pour faire lever le gibier.
Les pauvres Anglois fe trouverent alors dans-
un grand embarras , ne fachant pas s'il valoir
mieux s'enfuir , ou garder leur pofte ; mais apres
une courre délibération, ils confidérerent que fi-
lés ennemis continuoient à roder par-tout de cetre
maniere , avant l'arrivée du fecours, ils pour-
roient bien découvrir la cave, ce qu'ils regar-
doient comme le dernier des malheurs. Ils réfo-
lurent donc de les atrendre , & s'ils étoient atta-
qués par une troupe trop forre, de monrer jufqu'au
haut de l'arbre, d'où ils pouvoient fe défendre
tant que leurs munitions dureroient, quand mê--
»c ils le trouveroient environnes de- tous les Sau*
vages, qui étoient débarqués, à moins qu'ils ne
s'avîfaflent de mettre le feu à l'arbre.
Ayant pris ce parti , ils confidérerent encore
s'il feroit bon de faire d'abord feu fur les deux
premiers, ou s'ils atrendroient la venue des trois ,
pour ieparer ainfi les premiers d'avec les cinq qui
îuivoient les trois du milieu. Ce parti leur parue
le meilleur, & ils réfolurent de laifler pafler les
deux premiers, à moins qu'ils ne vinflent les at-
taquer. Ils furent confirmés dans cetre réfolution
par le procédé de ces deux Sauvages qui prirent
un peu du côté de l'arbre, en avançant vers une
autre partie du bois , mais les trois & les cinq
qui les fuivoient continuerent leur chemin direc-
rement vers eux , comme s'ils avoientété inftruits
du lieu de leur retraire.
Comme ils fe fuivoient tous l'un apres l'autre ,
les Anglois qui trouvoient bon de ne rirer qu'un
à un, crurent qu'il n'étoit pas impoffible d'abat-
tre les trois premiers d'un feul coup. Là-deflus
celui qui devoie tirer le premier, mit trois ou
quatre balles dans fon moufquet , & le plaçant
dans un trou de l'arbre tres-propre à affurer le
coup , il atrendit qu'ils fuflent venus à trenre ver-
ges de diftances, pour ne les pas manquer.
Pendant que l'ennemi avançoit , ils virent
"diftindlement, parmi les trois premiers , leur ef-
clave fugitif, & ils réfolurent qu'il n'échappe-
roit pas , quand ils devroient tirer l'un immé-
diaremeut apres l'autre. Ainfi l'un fe tint prêt
pour ne le pas manquer, fi , par hazard, il ne tom-
boit pas du premier coup.
Mais le premier fçavoit vifer trop jufte pour
perdre fa poudre ; il fit feu , & en toucha deixc
rfe la bonne maniere. Le premier tomba roidet
aaorc, la balle lui ayant pafle tout au travers.de
ta têre- Le fecond, qui étoit l'efcîave fugitif,
avoït la poitrine percée d'outre en outre , &. tom-
ba à rerre , quoiqu'il ne fûr pas tout-à-fait mort;
pour le troifieme, il n'avoit qu'une legere blef-
îure à l'épaule, caufée apparemment par la même
balle qui éroii paffée par le corps du' fecond. Ce-
pendant , effrayé morrellement, il s'étoit jetté à
rerre, en pouffant des cris oc des hurlements épou-
vantables.
Les cinq qui les fuivoient , plus étonnés. du
bruit, qu'inftruits du danger , s'arrêterent au
commencement. Les bois avoient rendu le bruit
mille fois plus rerrible par les échos qui le ren-
doient de toures parts, &. lei oifeaux , lé levant
de tous côtés , y mêloient toutes forres de cris ,
chacun felon fa différence efpéce- En un mot,
é'éroit précifément la même chofe que lorfque la
premiere fois de ma vie j'avois tiré un coup de
fufil. dans l'Ifle.
Cependant, voyant que tout éroïr rentré dans
le filence , & ne fçachantpas de quoi il s'agiflbit ,
ils s'avancerent fans doure fans donner la moindre
marque de crainre , mais quand ils furent venus
à l'endroit où leurs pauvres compagnons avoient
été fi maltraités, ils fe prefférent tous autour dut
Sauvage blefle , & lui parloient apparemment,
en le queftionnant touchant la caufe de fon mal-
heur , fans fçavoir qu'ils étoient expofés au même
danger.
Il leur répondit fans doure , qu'un éclat de feu
fuivi d'un affreux coup de tonnerre , defcendu du>
ciel, avo.it tué deux de fes camarades, & l'avoic
blefle lui - même. Cetre réponfe du moins étoit
fort naturelle; car , comme il n'avoit vu aucun
homme pres de lui , & qu'il n'avoit jamais enrendu
un coup d& fuitl, Lieu loin d'en c jnnolue les
rerribles effets, il lui étoit difficile (Je faire queî-
qu'autre conjecture là-deflus. Ceux qui le quef-
lionnoient, étoient certainement auilî ignorans
que lui; fans cela ils ne fe feroient pas amufés à
examiner, d'une maniere fi tranquille, ladeftinée
de leurs compagnons, fans s'atrendre à un fort
pareil.
Nos deirx Angloïs étoient bien fâchés, comme
ils m'ont dit, de fe voir obligés de tuer tant de
pauvres créaturés humaines , qui n'avoient pas la
moindre idée du péril qui les menaçoit de fi prês;
cependant, y étant forcés par le foin de leur
propre confervation , & les voyant tous, pour
ainfi dire, fous leur pouvoir , ils réfolurent de
leur lâcher une décharge générale , car le premier
avoit eu tout le remps, néceflaire pour recharger
fon fufil. Ils convinrent enfemble des différents
côtés cXi ils viferoient pour rendre l'exécution plus
terrible, & faifant feu en même-temps , ils tuerent
eu bleflerent quatre de la troupe, & le cinquieme,
quoiqu'il ne fût touché en aucune maniere, tomba
à rerre , avec le refte , comme mort de peur ; de
maniere que nos gens s'imaginerent de les avoir
Cous tués.
Cetre opinion les fit fortir hardiment de l'arbre
fans avoir rechargé, ce qui étoit une démarche
fort imprudenre , & ils furent bien étonnés, en-
approchant de l'endroit, d'en voir quatre en vie •
parmi lefquels il y en avoit deux blefles aflez lege-
rement, Se un autre fain & fauf- Cetre découvertes
les obligea à donner deflus avec la crofledu fufil.
Ils dépêcherent d'abord l'efclave fugitif qui étoic
la caufe de tout ce défaftre , & un autre qui étoit
folefle au genou. Enfuire le Sauvage qui n'avoic
pas reçu la moindre bleflure , fe mit à genoux de-
vant eux , rendant fes mains vers le ciel, & pas
ufrmurmure lamentable , & d'autres fignes aîfés à
comprendre , il demanda la vie ; pour les paroles
qu'il prononçoit, elles leur étoient abfolument
inintelligibles.
Ils lui répondirent, parlîgnes, de s'afleoir au-
pied d'un arbre, & un des Anglois, ayant par
hazard fur lui une corde , lui lia les pieds & les
mains , & le laiflant-là dans cetre fituation , il*
fe mirent l'un & l'autre aux troufles des deux pre-
miers , avec toure la vivacité poffible , craignant
qu'ils ne déconvriflent la cave qui cachoit leurs
femmes , & tout le bien qui leur reïloit. Ils les
eurent en vue une fois ; mais aune grande diftan-
ce. Ce qui leur plaifoit fort pourtant, c'étoit de
les voir traverfer une vallée du côté de la mer,
par un chemin qui étoit tout à fait à l'oppofire
de la cachetre , pour laquelle ils craignoient fi
fort. Satisfaits de cetre découverre , ils s'en re-
tournerent vers l'arbre où ils avoient laifTé leur
prifonnier , mais ils ne l'y trouverent point. Lei
cordes dont ilavoit été lié, étoient à rerre au pied
du même arbre , & ils crurent qu'il avoit été trou«-
vé & délié par les autres Sauvages.
Ils étoient alors dans un auffi grand embarras
qu'auparavant, ne fçachant quelle roure prendre •
ni où étoit l'ennemi , ni en quel nombre. Là-
deflus ils prirent le parti de s'en aller vers la
cave, pour voir fi tout y étoit en bon état, Sc
pour calmer la frayeur de leurs femmes qui ,
quoique Sauvages elles-mêmes, craignoient mor-
rellement leurs compatriores, parce qu'elles en.
connoiflbient parfairement le naturel..
Y étant arrivés , ils virent que les Indiens
avoient été dans le bois , & fort pres de l'endroit
en queftion , mais qu'ils ne l'avoient pas dérerré•.
li ne. faut pas s'en étonner; les arbres y
fi toufus & fi ferrés qu'il n'étoit pas poflible d'y
pénétrer, fans un guide qui connût les chemins,
&, comme nous avons vu , celui qui conduifoic
les Indiens étoit là-deflus auflï ignorant qu'eux.
Nos Anglois trouverent donc toures chofes
comme ils les fouhaitoient; mais leurs femmes
étoient dans une rerrible frayeur » dans le même
remps ils virent arriver à leur fecoursfept Efpa-
gnoîs; les dix autres , avec leurs efelaves & le
pere de Vendredi , avoîent fait un petit corps
pour défendre la ferme , que j'appelle ma maifon
de campagne , & où ils avoient leur bled & leur
bétail; mais les Sauvages ne s'croient pas érendus
jufques-là. Ces fept Efpagnols étoient accompa-
gnés de l'Efclave que les Anglois leur avoient
envoyé , & du Sauvage qu'ils avoient laifle lié
au pied de l'arbre. Ils virent alors qu'il n'avoir
pas été délié par fes compagnons , mais par les
Efpagnols qui avoient été dans cet endroit , où
ils avoient vu fept cadavres , & ce pauvre mal-
heureux , qu'ils avoient trouvé bon d'emmener
avec eux. Il fut pourtant néceflaire de le lier de
nouveau, & de lui faire renir compagnie aux deux
qui étoient reftés, lorfquele troifieme, aureur de
tout le mal, avoit fait l'on efcapade.
Les prifonniers commençoient alors à leur être
à charge, & ils craignoient fi fort qu'ils n'échap-
paffênt, qu'ils réfolurent une fois de les tuer tous,
perfuadés qu'ils y étoient contraints par l'amour
qu'ils fe devoient à eux-mêmes. Le.Gouverneur
Efpagnol ne voulut pourtant pas y confentir , &
ordonna, en atrendant mieux , qu'on les envoyât
à ma vieille grotre, dans la vallée• avec deux Ef-
pagnols, pour les garder, & pour leur donner
leur nourriture néceflaire. On le fit,. & ils refte-
toure la nûit fui van re , liés ik garottés»

Les deux Ang'ois voyant les troupes auxiliai-
res des Efpagnol's , en furent fi fort encouragés ,
qu'ils ne voulurent pas en refter-là; ils prirent
avec eux cinq Efpagnols , & ayant à eux tous
cinq moufquets , un piftolet, & deux bâtons à
deux bouts , ils partirent auffi-tôt pour aller à la
criafle des Sauvages. Ils s'en furent du eôré de
l'arbre, où ils avoient d'abord fait têre aux Sau-
vages , & ils virent fans peine qu'il en étoit venu
d'autres depuis ce remps-là , & qu'ils avoient fait
quelques efforts pour emporrer leurs compa-
gnons qui y avoient perdu la vie , puifqu'en
ayant traîne deux aflez loin de là, ils avoient
été obligés de fe défifter de leurentreprife. De là
ils avancerent vers la colline , qui avoit été leur
premier pofle , & d'où ils avoient eu la mortifi-
cation de voir leurs maifons en feu. Ils eurent
le déplaifir de les voir encore toures fumanres,
nais ils ne découvrirent aucun de leurs enne-
mis.
Ils réfolurent alors d'aller, avec toure la pré-
caution poffible , vers leurs plantations ruinées ,
mais , en chemin faifant, étant à portée de voir
Je rivage de la mer , ils virent diftindlement les
Sauvages empreffes à fe jetrer dans leurs canots,
pour fe retirer de cetre ifle qui leur avoit été
1; fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laifler partir
fans les faluer encore d'une bonne décharge , mais
en examinant la chofe avec plus de fang froid, ils
furent ravis d'en être quitres.
Ces pauvres Angtois étant ruinés alors pour
la feconde fois, & privés de tout le fruit de leur
travail, les autres s'accorderent tous à les aider
à relever leurs habitations , & à leur donner
cous les fecours potables. Leurs trois compatrioies
mêmes, quî jufques-là n'a voient pas marqué la
moindre inclination pour eux , & qui n'avoient
lien fçu de toute cetre affaire, parce qu'ils s'é-
toient établis du côté de l'Eft, vinrent offrir leur
affiftance , & travaillerent pour eux pendant plu-
fieurs jours avec beaucoup de zele. De cetre ma-
niere, en fort peu de remps , ces pauvres An-
glois furent de nouveau en état de fubfifter par
«ux-mêmes.
Deux jours aprês, la colonie eut la fatisfadioa
«le voir trois canots des Indiens portés fur le ri-
vage , & pres de là deux hommes noyés; ce qui
lui fit croire, avec beaucoup de fondement, que
leurs ennemis avoient eu une rempêre en mer ,
& que quelques-unes de leurs barques avouent été
ïenverfées. Ce qui étoit confirmé par un vent vio-
lent qu'on avoit fenti dans l'ifle la nuit même d'a-
pres le départ des ennemis.
Cependant, fi quelques-uns étoîent péris par la
rempêre, il en reftoit affêz pour informer leurs
compatriores de ce qu'ils avoient fait, & de ce
qui leur étoit arrivé, & pour les porrer à une fe-
conde entreprife, où ils pourroient employer af-
fez de forces pour n'en avoir pas le démenti.
Il eft vrai qu'ils n'étoient pas en état d'ajourer
des particularités fort eflentielles, au recit que
leur guide avoit fait des habitans. Ils n'avoient
vu eux-mêmes aucun homme; & leur guide étant
mort, il n'étoit pas impoffible qu'ils ne commen-
çaflent à révoquer en doure la fidélité de fon rap-
port. Du moins rien ne s'étoit oflert à eux, capa-
ble d'en confirmer la vérité.
Cinq ou fix mois fe pafférent avant qu'on en-
rendit parler dans l'ifle de quelque nouvelle en-
treprife des Sauvages; & mes gens commençoient
à efpérur que les Indiens avoient oublié leurs
malheureux fucces , ou bien , qu'ils défe/péroient
de les réparer, quand tout à coup ils furent at-
taqués par une flbtre formidable de tout au moini
vingt-huit canots remplis de Sauvages armés d'arcs
&. de fleches, de mauues, de fabres dejx,is , &
d'autres pareilles armes. Leur nombre étoit fi
grand , qu'il jetta toure la colonie dans la plus
terrible confternation. Gomme ils débarquerent
vers le foir dans la partie orientale de l'ifle, nos
gens eurent toure cetre nuit pour confulrer fur
ce qu'ils avoient à faire. Sçachant que leur fûreté
avoit confifté entièrement à n'être pas découverts 3
ils crurent qu'ils y étoient portés alors par das
motifs d'autant plus forts que le nombre de leurs
ennemis étoit plus grand.
Conformément à cette opinion, ils .réfolurent
d'abord d'abattre les cabanes des deux Anglois ,
& de renfermer le bétail dans la vieille grotre,
car ils fuppofoient que les Sauvages tireroient
•tout droit de ce côté-là, pour jouer encore le
même jeu , quoiqu'ils fuflent abordés à plus de
deux lieues de l'habitation de ces deux Anglois
infortunés.
Enfuire ils emmenerent tout lebétail qui y étoît
•dans ma vieille maifon de campagne , & qui ap•
parrenoit aux Efpagnols ; en un mot, ils ôrerent,
autant qu'il fut poffible , tout ce qui étoit capable
de faire croire l'ifle habitée: Le jour d'apres ils
fe porterent de bon matin, avec toures leurs for-
ces , devant la plantation des deux Anglois, pour
y atrendre l'ennemi de pied ferme.
La chofe arriva précisément comme ils avoîent
cru. Les Sauvages, laiflant leurs canots pres delà
côre orientale de l'ifle , s'avancerent fur le rivage ,
elirccleraenc vers le lieu en gueftion , au nombre
d'environ deux cens cinquanre , felon que nis
cens en pouvoient juger.
Notre armée étoit fort petire en comparaifon ,
& , ce qu'il y avoit de pire , il n'y avoit pas de
quoi luf'fournir fuffifamment d'armes.
Voici le compre des hommes:
17 Efpagnols,
g Anglois ,
i Le pere de Vendredi,
3 Efclaves venus dans l'ifle avec les femmes
Sauvages, & qui s'étoient montrés fort
fideles ,
î autres Efclaves qui fervoient les Efpagnols ,
29 nombre total.
Pour armer ces combattans, il j avoit:
il Moufquets,
5 Piftolets,
3 Fufils de chafle ,
S Fufils que j'avois ôtés aux Marelots mutins
en les défar-mant,
z Sabres,
; vieilles Hallebardes,
29 nombre total.
Pour tirer de ces armes tout l'ufage poflflble ,
ils ne donnerent point d'armes à feu aux Efclaves ,
mais ils les armerent chacun d'une hallebarde,
ou d'un bâton à deux bouts, avec une hache.
Chaque
"Chaque combattant Européen en prit une auffi.
Il y avoit encore deux femmes, qu'il ne fut pas
çoifible de détourner d'accompagner leurs maris
au combat. On leur donna les nrcs & les fleches
que les Efpagnols avoient prifes des Sauvages à
la bataille qui s'étoit donnée dans l'iflc , il y avoic
quelque temps , entre deux différenres troupes
d'Indiens. On donna encore une hache à chacune
de ces Amazones.
Le Gouverneur Efpagnol, dont j'ai déjà parlé
fi fouvent, étoit Généraîifïïme ; & Guillaume
.Atkins , qui, quoiqu'un terrible homme , quand
il s'agiflbit de commettre quelque crime, étoic
pourtant plein de valeur, commandoit fous lui.
Les Sauvages avancerent fur les nôtres comme
des lions ; <Sc ce qu'il y avoit de fâcheux, c'eft
•que nos gens ne pouvojent pas tirer le moindre
fecours du lieu où ils étoient poilés, excepté que
Guillaume Atkins , qui, dans cetre occailon , ren-
dit de grands fervices, étoit caché avec fix hom*
mes derriere quelques brouflailles, en guife d'une
garde avancée , ayant ordre de laifler pafler les
premiers des ennemis , de faire feu enfuire au
beau milieu de la troupe, & de fe retirer apres
avec toure la promptitude poffible , en faifant un
détour dans le bois pour fe placer derriere les
Efpagnols qui avoient une rangée d'arbres de-
vant eux. ,
Les Sauvages s'avançant par petits pelottons
fans aucun ordre , Atkins en laifla pafler une cin,-
quantaine , & voyant que le refte faifoît une trou-
pe auffi épaifle que dérangée , il fit faire feu à
à trois de fes gens qui avoient chargé tous leur*
fufils de fix ou fept balles , à peu pres du cali-
bre d'un piftolet. Il n'eft pas poffible de dire com-
bien ils en tuerent & bleflerent ; mais leur fut"
IL Pvtie IIL F
pr•fe-& leur confternation ne font pas exprima-
bles. lis étoîent dans un étonneraient & dans une
fntyeur rerrible d'enrendre un bruit fi inouï, Sc
de voir leurs gens'tués & bleflTés, fans en pouvoir
découvrir la caufe , quand Atkins lui-même &
les trois autres firent une nouvelle décharge dans
l* plus épais de leur bataillon ; Sc en moins d'une
minure , les trois premiers ayant eu le remps de
charger de nouveau leurs fuuls , leur donnerent
une troifieme décharge.
Si alors Atkins & l'es gens s'étoient retires
immédiarement , comme on lui avoit ordonné ,
ou fi les autres avoient été à pottée de continuer
le feu, les Sauvages étoient défaits indubitable-
ment; car la confternation dans laquelle ils
étoient , venoit principalement de ce qu'ils
croyoient que c'étoienr les Dieux qui les tuoient
par le tonnerre & par la foudre. Mais Guillau-
me , s'arrêtant-là pour recharger de nouveau , les
tira d'erreur. Quelques-uns des ennemis les plus
éioignés, le découvrirent & le vinrent prendre
par derriere, & quoiqu'Atkins fit encore feu fur
ceux-là deux ou trois fois, & qu'il en tuât une
vingtaine , il fut cependant bleffé lui-même ; va
de fes gens Anglois fut tué à coups de fleches•
& le même malheur arriva quelque remps apres
à un Efpagnol , & à un des Efclaves qui étoient
venus dans l'ifle avec les époufes des Anglois»
C'était un garçon d'une bravoure étonnanre;
il s'étort battu en défefpéré , & il avoit dé-
pêché lui feul cinq ennemis ,'quoiqu'il n'eût
d'autres armes qu'un bâton à deux bouts & une
hache.
Nos gens étant prefles de cetre maniere-là ,
Se ayant fouflert une perre fi confidérable , fe
retirerent vers une colline dans le bois, & lei
Ëfpagnols , apres avoir fait trois décharges, firent
la retraire auffi.
Le nombre des ennemis étoit rerrible, & ils
fe battoient rellement en défefpérés, que, quoi-
-qu'il y en eût une cinquantaine de tués & au-
tant de bielles , au moins , ils ne laiflbient pas
d'enfoncer nos gens fans fe mettre en peine du.
-danger ; & leur envoyoient continuellement dei
nuées de fleches. On oblerva même que leurs
blefles, qui étoient encore en état de combattre,
en devenoient plus furieux , & qu'ils étoient plus
-à craindre que les autres.
Lorfque nos gens commencerent leur retraire,'
ils laiflefent leurs morts fur le champ de bataille,
& les Sauva-ges maltraiterent ces cadavres de la
maniere du monde la plas cruelle , leur caflant
les bras , les jambes & les têres avec leurs maf-
•fues & leurs fabres de bois , comme de vrais bar-
bares qu'ils étoient.
Voyant que nos gens s'étoient retirés, ifs ne
fongerent pas à les fuivre ; mais s'étant rangés
en cercle , felon leur coutume , ils poufletent
deux grands cris en figne de vi<floire, Leur joie
fut pourtant modérée peu apres par plufieurs de
leurs blefles qui tomberent à rerre , & qui per-
dirent la vie à force de perdre du fang.
Le Gouverneur, ayant retiré fa petire armée
fur un petit rertre élevé , Arlcins, tout blefle qu'il
était, fut d'avis qu'on marchât, & qu'on donnât
de nouveau avec toures les forces unies. Mais le
Gouverneur lui repliqua: « Seigneur Atkins,
•3•, vous voyezdj quelle maniere défefpérée leurs
•» blefles combatrent; laiflbns-les en repos juf-
•3 qu'à demain: ces malheureux feront tous
•••, roides de leurs bleflures, ils feront trop aflbi-
» blis par la perre de leur fang , pour en ve-
F *
.•, nir aux mains de nouveau , Sc-nous aurons'
» meilleur marché du refte ».
C'efl fort bien dit à- vous ,, Seigneur , répliqua
J\tkins-av€c «ne gaieté brufque , mais , parbleu.,
.il en Jera de moi pre'cifément comme des isauva—
ges, je ne jerai bon. à rien demain , & c'efl pour
cela, que je voudrais recommeacer la danfe pendant
.que je fuis encore échauffé. « Vous .parlez en
:» brave homme , Seigneur Atlcins , repartit
.» l'Efpagno! , & vous avez agi de même;
.» vous avez fait votre devoir , & nous nous
•a battrons pour vous demain , fi vous n'êres
;» pas en état d'être de la partie. Atrendons
.» jufqu'à demain , je crois que ce fera le parti
?•, le plus fage ».
Néanmoins , comme il faifoit un fort beau
.clair de Lune , & que nos gens fçavoient que
Jes Sauvages étoient dans un grand défordre.,
courant confufément de côté & d'autre , prês
.de l'endroit où étoient leurs morts & leurs blef-
.f4s , ils réfolurent enfuire de tomber fur eux
pendant la nuit : perfuadés que s'ils pouvoient
.donner une feule décharge avant que d'être dé-
.couverts, leurs affaires iroient bien. L'occafion
^toit merveilleufe .pour le faire , car un des
Anglois , pres de l'habitation duquel le combat
avoit commencé , fçavoit un moyen fûr pour
les furprendre. Il fit faire à nos gens un détour
dans le bois, du côté de l'Oueït, & puis tour-
nant du côté du Sud, il les mena fi pres du lieu
où étoit le plus grand nombre des Sauvages,
qu'avant d'avoir été vus , ou enrendus , huit
d'entr'eux firent une décharge fur les ennemis
avec un fucc£s terrible. Une demi-minure apres ,
huit autres les faluerent de la même maniere ,
2k..répandirent parmi eux une fi grande quantité
de grôfle dragée', qu'il y en eût un grand nom-
bre de tués & de bleff'és ; & pendant tout ce-'
temps-là, il ne leur fut pas poffible de découvrir
d'où venoit ce carnage , & de quel côté ils de*-
voient fuir. , ,
Les nôtres ayant chargé leurs armes de nou-
veau , avec toure la promptitude poffible, fes-'
partagerent en trois troupes , réfolus de tomber-
fur les ennemis tous à Ja fois. Dans chaque pe--
tire troupe il y avoit huit perfonnes , car il*r
étoient en tout vingt-quatre, fi l'on compre le&-
deux femmes qui, pour le dire en paffant, com-
battirent avec. toute la fureur imaginabl'e.-
Ils partagerent les armes à feu également à-
toures les troupes , comme auffi les hallebardes,-
'& les bâtons à deux bouts. Ils vouloient lailfer
les femmes derriere ; mais elles dirent qu'elle*'
étoient réfolues de mourir avec leurs maris.
S'étant mis ainfi en bataille , ils fortirent du
bois en pouflant un cri de toures \ieurs forces. •
Les Sauvages furent tous ferme, mais ils étoient: ,
dans la derniere confternation , en atrendant nos-
gens poufler leurs cris de trois différen-ts côtes. •
Ils étoient-afl"éz courageux-pour nous combat--
tre , s'ils -nous avoient vus-, & eflectivement:
des que-aous approchâmes, ils tirerent plufieurs-
fleches , dont l'une blelTa le pauvre pere d&-'
Vendredi , mais pas dangereufement. Nos gens ••
ne leur donnerent-guere de remps , & fe ruant ^
fur eux3 apres avoir fait feu de trois côtés dif-
férents , ils fe mêlerent avec eux, & à coups ,
de crofles , de fabres , d« haches & des bâtons -
à-deux bouts, ils remuerent fi bien les mains,-
que les ennemis fe mirent -à hurler affreufe-
& à s'enfuir, l'un d'un côté, & l'autre-
F î
de l'autre, ne fongeant plus qu'à fe dérober à
des ennemis fi rerribles.
'Nos gens étoient fatigués de les afibmmer , &
îl ne faut pas en être furpris , puifque d?.ns les
deux actions ils en avoient tué ou blefle mor-
rellement cent quatre-vingt, tout au moins. Les
autres, faifis d'une frayeur inexprimable, cou-
xoient par les collines & les vallées avec toure
la rapidité que la peur pouvoit ajourer à leur vî-
refle naturelle.
Comme nous ne nous mettions guere en pei-
ne de les pourfuivre , ils gagnerent tous le ri-
vage fur lequel ils s'étoient débarqués. Mais c»
n'étoit pas-là encore la fin de leur malheur, car-
il faifoit cetre nuit un rerrible vent qui , ve-
nant du côté de la mer, les empêchoit de quit-
rer le rivage. La rempêre continua pendant toure
la nuit ; & quand la marée monta, leurs canots
furent poufles fi avant fur le rivage , qu'il au-
loit fallu une peine infinie pour les. remettre à
flot, & quelques-uns en heurtant contre le fa-
ble , ou les uns contre les autres avoient été mis
en pieces.
Nos gens, quoique charmés de leur vidloire-,
eurent peu de repos tout le refte de la nuit:
mais s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur étoie
poffible , ils prirent le parti de marcher vers
cetre partie de l'ifle où les Sauvages s'étoient
retirés. Ce deflein les força de pafler au travers
du champ de bataille, où ils virent plufieurs de
leurs malheureux ennemis encore envie , mais
hors d'efpérance d'en revenir. Spedtacle défa-
gréable pour des cœurs bien placés , car une
ame véritablement grande , quoique forcée par
les loix naturelles à détruire fes ennemis, eil

fort éloignée de fe réjouir de leurs -malheurs.
Il ne leur fut pas néceffaire de s'inquiérer à
l'égard de ces pauvres Sauvages, ça* leurs efcla-
ves eurent foin d'en finir les miferes à grands
coups de haches.
Ils parvinrent enfin à un endroit où ils virent
les triftes reftes de- l'armée des Sauvages , qui-
confiftoit encore dans u«e centaine d'hommes.
Ils étoient affis à terre , le menton appuyé fur
les genoux , & la têee fourenue par les deux
mains-.
Des que nos gens furent éloignés d'eux de la
diftance de deux portées de moufquet ; le Gou-
verneur ordonna qu'on tirât deux moufquets fans
balles, pour leur donner l'alarme , & pour voir
leur conrenance. Il avoit envie de découvrir par-
la s'ils étoient d'humeur à fe battre encore, otr
s'ils étoient entierement découragés par leur dé-
faire. C'eft felon ce qu'il découvriroit qu'il vou-
loir prendre fes mefures.
Ce ftra.tagâme réuffit ; car, des que les Sau»
vages eurent enrendu le premier coup , & qu'ils
virent le feu du fecond , ils fe leverent fur leurs-
pieds avec toure la frayeur imaginable, & ils
s'enfuirent vers le bois , en faifant une forre de
hurlemens que nos gens n'avorent pas encore
enrendue jufques-là , & dont ils ns purent pas
deviner le fens, d'abord nos gens auroient mieuxr
aimé que le remps eût été tranquille t & que
leurs ennemis euflent pu fe rembarquer ; mais
ifs ne confidéroient pas alors que leur retrait*'
aurort pu erre la caufe d'une nouvelle expédi-
tion , & qu'ils feroient peut-être revenus avec
des forces auxquelles il n'auroi-t pas été poffible
de réfifter , ou bien qu'ils auroient pu revenir
il foavem, que la colonie , uniquement occupée
à les repoufler, auroit été obligée de mouri*
de faim.
Guillaume Atkins , qui, malgré fa bleflure •
n'avoit pas voulu quitrer la partie , donna le
meilleur confeil de tous ; il étoit d'avis de fe
fervir de la frayeur des ennemis pour les cou-
per d'avec leurs barques, & pour les empêcher,
ide regagner jamais leur patrie.
Ils confulrerent long-remps là-deflus ; quelques-.,
uns s'oppofoient à cetre opinion , craignant que
l'exécution de ce projet ne pouffât les Barbares
défefpérés à fe cacher dans les bois, ce qui fot-
eeroit les nôtres à leur donner la chatte comme
à des bêres féroces , les empêeheroit de tra-
vailler , pour ne s'occuper qu'à garder leur bé-
tail & leurs plantations , & les ferait vivre dan&
des inquiétudes continuelles.
Atkins répondit qu'il valoit mieux avoir af-
faire à cent hommes , qu'à cent nations , & qu'il
falloit abfolument détruire, & les canots & les
«nnemis, s'ils vouloient n'être pas détruits eux-
mêmes ; en un mot, il leur montra il bien l'u-
tilité de fon fentiment, qu'ils y entrerent tous.
Ils mirent auffi-tôt la main à l'œuvre , & , ayint
ramaffe du bois fec , ils eflayerent de mettre
quelques-uns des canots en feu ; mais ils étoient
trop mouillés. Néanmoins le feu en gâta relle-
ment les parties fupérieures , qu'il n'étoit plus
p_offible de s'en fervir.
Quand les Indiens eurent remarqué le def-
fcin de nos gens , quelques - uns d'entr'eux for-
cirent du bois, & s'approchant , ils fe mirent à
genoux en criant : Oa , Oa, fVaramoka ; & en
prononçant quelqu'autres paroles , dont les nô-
tres ne purent rien.enrendre ; mais , comme ils
étoient dans une pofture fupplianre, les: cris qu'ils.
pouflbient étoient deftinés , fans doure , à prier
que l'on épargnât leurs canots, &de leur permet-
tre de s'en retourner.
Mais nos gens étoient alors abfolument perfua-
des que l'unique moyen de conferver la colonie,. .
étoit d'empêcher qu'aucun des Sauvages ne retour-
nât chez lui, perfuadés que , s'il en échappoit un
feul, pour aller raconter la trifte aventure de
fes camarades, c'étoit fait d'eux. Ainfi , faifant
ligne aux Barbares qu'il n'y avoit point de quar-
tier pour eux i ils pouflerent leur poinre, en dé-
truifant toures les barques que les rempêres avoienc.
épargnées. A la vue de ce fpe.dlacle , les Sauva-
ges , qui étoient dans le bois, firent des hurle-
mens épouvantables , que les nôtres enrendirent"
ÉWiftindlement, & enfuire ils fe mirent à courir
dans l'ifle, comme des hommes qui auroient per-
du l'efprit. Ce qui troubla beaucoup nos gens ,
indérerminés fur ce qu'Us devoient faire pour fe. -
délivrer de ces mijerables.
Les Efpagnols , même malgré toure leur pru-
dence , ne confidéroient pas qu'en portant ces
Sauvages au défefpoir , ils devoient placer des
gardes aupres de leurs plantations. H efï vrai
qu'ils avoienc rois leurs troupeaux en fûreté ,
& qu'il étoir impoffible aux Indiens de trouvee"
la capitale de l'ifle, je veux dire mon vieux:
châreau , non plus que ma grotte dans la val-
lire; mais. malheureufement- ils dcttrreren-t /*"
grande ferme, la mirent toure eu pieces , ruine-
rent l'enclos Si \&. plantation qui étoit à l^entour,. .
foulerent le bled aux pieds, arracherent les vi— -
gnes, & gâterent les raifihs qui étoient déjà en <
maturité ; en un mot , ils firent des dommages. •
ineftimables > quoiqu'ils' n'en prpfitafTeot pai
mêmes. •
Nos gens étoienr, à la vérité , en état de les
combattre par-tout où ils les trouveroient, mais
ils étoient fort embarraflfe's fur la manière de
leur donner la chafle. Quand ils les trouvoient
vn à un , ils les pourfùivoient en vain : ils trou-
voient aifément leur fûreté dans la vîrefle extraor-
dinaire de leurs pieds ; & d'un autre côté nos
gens n'ofoient pas aller un à un pour les fur-
prendre , de peur d'être environnés, & accablés
par le nombre.
Ce qu'il y avoit de meilleur , c'eft que les Sau-
vages h'avoient point d'armes; leurs ares leur
étoient inutiles, faure de fleches Se de matériaux
pour en faire de nouvelles, & ils n'avbient au-
cune arme tranchanie parmi toure leur troupe.
L'extrémité à laquelle ils étoient réduits , étoit
certainement déplorable , mais la fituation dans
laquelle ils avoient mis la colonie, n'étoit guere
meilleure. Car , quoique nos retraires fuflent
confervées , nos provifions étaient ruinées pour
là plupart ; notre moiflbn éroit détruire , & la
feule reflburce qui reftoit étoit le bétail qui
étoit dans la vallée, pres de la grott'e, un petit
champ de bled qui étoit auffi de ce côté-là, &
les plantations de Guillaume.Atkins & de fon ca-
marade ; car l'autre avoit perdu la vie dans la
premiere acflion par une fleche qui lui avoit percé
la têre fous la remple- II eft remarquable que
c'étoit le même fcélérat inhumain qui avoit don-
né cet affreux coup de fleche au pauvre efclave,
& qui avoit projetté enfuire de faire main baflè
fur tous les Èfpagnols.
A mon avis, ces gens furent alors dans un cas
plus trifte que je n'avois été jamais depuis le mo-
ment que j'avois trouvé le moyen de femer du
millet 6c du ris, & que je commçnçois à réuffir à

apprivoifer des chevres. Ils avoient-dans lés la-
diens une centaine de loups qui , parcourant
l'ifle , dévoroient tout ce qu'ils pouvoient at-
reindre, & qu'il étoit impoffible d'atreindre eux-
mêmes.
La premiere chofe dont ils purent convenir dans
cet embarras , c'étoit de poufler les ennemis vers
le Sud-Oueft , dans l'endroit le plus reculé de
l'ifle , afin que fi d'autres Sauvages abordoient
dans ces entre-faires , ils ne puflent pas decou-
vrir ceux-ci. Ils réfolurent encore de les harraf-
fer continuellement, d'en tuer autant qu'ils pour-
roient pour en diminuer le nombre, & s'ils pou-
voient réuffir à la fin , de les apprivoifer , de
leur enfeigner à feraer & de les faire vivre de
leur propre travail.
Conformément à ces réfolutions, ils les pourfui»
virent avec tant de chaleur, & les effrayerenc
rellement par leurs armes à feu , que le feul bruit
faifoit tomber les Indiens à rerre. Leur frayeuc
étoit fi grande , qu'ils s'éloignoient de plus en
plus ; leur nombre diminuoit de jour en jour , &
enfin, ils furent réduits à fe cacher dans les bois
& dans les cavernes, où plufieurs périrent mifé--
rablement de faim, comme il parut dans la fuire,,
par leurs cadavres qu'on trouva.-
La mifere de ces pauvres gens remplir les-
nôtres d'une généreufe compaffion , fur-tout le
Gouverneur Efpagnol , qui étoit l'homme du'
monde qui avoit le cœur le mieux placé & le.
plus digne d'un homme de naiffance. Il propofa
aux autres de tâcher de prendre un des Sauva-
ges pour lui faire enrendre l'inrention de la co«--
lonie , & pour l'envoyer parmi les fiens, afin
de les faire venir à une capitulation qui affurût
les Sauvages de la vie, & la colonie du repas.-
F «-
fc•.
.-.

qu'ils avoient perdu depuis la derniere inva-
fioa.
Ils furent aflez long-remps avant de pouvoir
parvenir à leur but, mais enfin la difetre les
ayint affaiblis, on en faifit un. Il étoit au com-
mencement rellement accablé de fon malheur ,
qu'il ne voulut manger ni boire ; mais voyant
qu'on le traitoit avec douceur , & qu'on avoit
l'humanité de lui donner ce qu'il failoit pour fa
fubfiftance , fans lui faire le moindre chagrin,
il revint de fes frayeurs , & fe tranquillifa peu
à peu.
.' On lui amena le pere de Vendredi , qui
entroit fouvent en converfation avec lui 3 06
qui l'afluroit de l'intention qu'on avoit, non-
feulement de fauver la vie à lui & à tous fes
compagnons , mais encore de leur donner une
partie de l'ifle , à condition qu'ils fe tiendroienc
dans leur propres limires fans en fortir jamais
pour caufer le moindre dommage à la colonie.
Il lui promit auffi qu'on leur donneroit du grain
pour enfemencer des terres, & qu'on leur four-
niroit du pain , en attendant qu'ils fuflent en
érat d'en faire pour eux-mêmes. De plus , il
]ui ordonna d'aller parler \ fes compatriores, 5c
de leur déclarer que s'ils ne vouloient pas ac-
ceprer des conditions fi avantageufes, ils feroient
tous détruits.
Les malheureux Sauvages, extrêmement hu-
miliés par leurs miferes , & réduits au nombre
d'environ trenre- fept, reçurent cetre propofition
fans balancer , & demanderent qu'on leur don-
nât quelques aliments. Là - deffus douze Efpa-
gnols Si deux Angiois bien armés, marcherent
vers l'endroit où les Indiens fe trouvoient alors.
ave.c trois Efclave* & le pere de Vendredi. Ces
derniers leur portoient une bonne quantité de
pain , quelques gâreaux de ris féchés au Soleil >
& trois chevreaux en vie. On leur ordonna de-
fe placer au pied d'une colline pour manger en-
femble, ce qu'ils firent avec toutes les marques.
poffibles de reconnoiflance, & dans la fuire ils.
He montrerent les obfervareurs les plus religieux
de leur parole , qu'il eft impoffible de trouver
parmi les hommes. Ils ne fortoien* jamais de leur
territoire que quand ilsétoient obligés de venir
demander des vivres & des confeils pour diriger
leur plantation.
C'eft encore dans ce même endroit qu'ils vî-
voieru quand je fuis rentré dans l'ifle , & que
je leur aiîrendu une vifire..
On leur avoit enfeigné à femer du bled, à
faire du pain, à traire des chevres , ôfc. & rien.
ne leur manq-uoit que des femmes pour faire bien-
tôt un peuple dans les formes. On leur avoit affi-
gné une partie de l'ifle bordée de rochers par der-
riere , & de la mer par devant. Elle étoit fïtuée
du côté du Sud-Eft , & ils avolent autant de rer-
res fertiles qu'il leur en falloit ; elles croient éren-
dues d'un mille & demi ea largeur, &. d'environ
quatre en longueur
Nos gens leur enkignerent à faire des pelles
ée bois , comme j'en faifois autrefois pour moi-
même, & firent préfent à toute la troupe de douze
haches §c de trois couteaux , avec ces outils ils
fàcilitoient leur travail, & vivoient avec toure la
tranquillité & avec toure l'innocence qu'on pou-
voit défirer.
Apres la fin de cette guerre , la colonie jouit
d'une tranquillité parfaire , par rapport àus Sau-
vages , jufqu'à ce que je ret^infle la voir deux
aimées aprês. Les canots dei Sauvage.* ne lajf-
fuient pas d'y aborder de temps en remps pour
faire leurs repas inhumains ; mais, comme ils
croient de différenres nations, & qu'il• n'avoient
apparemment jamais entendu parler de ce qui
étoit arrivé aux autres , ils ne firent aucune re-
cherche dans i'ifle pour trouver nos Sauvages,
& quand ils l'auroient fair, c'auroit été un grand
hazard s'ils les avoient trouvés.
C'eft ainfi que j'ai donné un récit fidele & com-
plet de tout ce qui étoit arrivé de confidérable à
ma colonie pendant mon abfence. Elle avoit extrê-
mement civilifé les Indiens & leur rendoit de
fréquenres vifires ; mais elle leur défendoit, fous
peine de la vie, de la venir voir à fon tour, de
peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'eft que
nos gens avoient enfeigné aux Sauvages à faire
du paniers & d'autresouvrages d'ofier. Mais bien-
tôt ils avoient furpaflé leurs maîtres. Ils fça-
voient faire, en ce genre, les chofes du mon-
de les plus curieufes , des tamis , des cages ,
des tables, des garde-manger , des chaifes, des
lits , &c. , étant extrêmement ingénieux des
qu'on leur avoit une fois donné l'idée de quelque
chofe.
Mon arrivée fut d'un grand fecours à ces pau-
vres gens, puifque je les pourvus abondamment
de coureaux, de cifeaux, de pelles , de beches
de pioches ; en un mot, de tous les ourils dont
ils pouvoient avoir befoin. Ils s'en fervirent bien-
tôt avec beaucoup d'adrefle, & ils eurent aflez
d'induftrie pour fe faire des maifons entieres
d'un tiflu d'ofier , ce qui , malgré fon air comi-
que , étoit d'une grande utilité contre la chaleur
& contre toures forres de vermines.
Cetre invention plut tant à mes gens , qu'ils-
jîrent venir les Sauvages, pour faire la même
chofe pour eux ; & quand je fus voir la colonie
des deux Anglois, leurs hutres parurent de loin
à mes» yeux êcre de grandes ruches. Pour Guillau-
me Atkins , qui commençait à devenir fobre ,
induftrieux , appliqué , il s'étoit fait une rente
d'ouvrage de Vanier , qui paflbit l'imagination.
Elle avoit cent-vingt pas de circuit, les murailles
en étoient auffi ferrées que le meilleur panier,
elles confiftoient en trenre-deux compartimens
fort épais, & de la haureur de'fept pieds. Il y
avoit au milieu une autre hutre qui n'avoit pas
au delà de vingt-deux pas de contour. Elle étoit
beaucoup plus forre & plus épaifle que la renre
extérieure ; la figure en étoit o<flogone, & cha-
cun des huit coins étoit fourenu d'un bon poreau.
Sur la haut de ces poreaux il avoit pofé de
grandes pieces du même ouvrage , joinres en-
lemble par des chevilles de bois , ces pieces
fervoient de bafe à huit folives qui faifoient le
dôme de tout le bâtiment. & qui étoient par-
fairement bien unies , quoiqu'au lieu de clous,
il.n'eût que quelques chevilles de fer qu'il avoit
trouvé moyen de faire de la vieille feraille que
j'avois laiflee dans l'ifle.
Certainement ce drôle faifoit voir une grande
induftrie dans plufieurs chofes , où il n'avoit ja-
mais eu occafion de s'appliquer. U fe fit, non*
feulement une forge avec deux foufflets de bois,
& de fort bon charbon , mais encore une enclu-
me de médiocre grandeur, dont il avoit trouvé
la matiere dans un levier de fer, ce qui lui don-
na le moyen de forger des crochets, des gâches
de ferrures , des chevilles de fer , des verrouils
& des gonds.
J'en reviens à fon bâtiment: aptes avoir dreffê

le dôme de fa renre intérieure, il remplit Fei •;
vuides entre les folives d'ouvrage de Vanier ,
aulli-bien tiflu qu'il fût poffible. Il le couvrir
d'un fecond tiflu de paille de ris ; & fur le tout
il mit encore des feuilles d'un certain arbre , fort
larges , ce qui rendolt tout le toit auffi impéné-
trable à la pluie, que s'il avoit été couvert de
tuiles ou d'ardoifes ; il fit tout cela lui-même .
hormis l'ouvrage d« Vanier , que les Sauvages .
avoient tiflu pour lui.
La renre extérieure formoit comme une efpece
de galerie couverre, & de fes trenre-deux an-
gles des folives s'érendoient les poreaux qui
fourenoient le dôme , & qui étoient éloignés du .
circuit, de l'efpace de vingt pieds ; de maniere .
qu'il y avoit entre les murailles extérieures & .
intérieures , une promenade large de vingt pieds
à.peu pres
II partagea tout l'intérieur en fix apparremens
par le moyen de ce même ouvrage de Vanier ,
mais plus proprement tiffi3 & plus fin que le .
refte. Da3is chacune de ces fix .chambres de
plein pied, il y avoit une porre, par laquelle;
on entroit dans la tenre du milieu , & une autre-
qui donnoit dans la galerie extérieure , qui étoic
auflG partagée en fix parties égales, non-feule-
ment propres à fervir de retraire , mais encore
de décharge. Ces fix efpaces n'emportoient pas..
toure la circonférence , & les autres apparre-
mens qu'il y avoit dans la tente extérieure ,
itoient arrangés de la maniere quç voici. Des.
qu'on étoit entré par la porre de dehors, on
avoit tout droit devant foi un petit paffage qui.
isenoit à la porre de la maifon intérieure ; k
chaque côté du paflage il y avoit une muraille
d'ouvrage de Venier , avec une autre porre p.at
eû l'en entroit dans une efpece de magafin large-
ée vingt pieds , & long de quaranre , & de lai-
dans un autre ua peu moïns long. De maniere
que dans la renre extérieure, il avoit dix belles
chambres , dans fix defquelles on ne, pouvoit
entre* que par les apparremens de la renre in*-
térieure , dont elles étoient • pour ainfi dire ,.
les cabinets. Les quatre autres, comme je vieni.
de'dire , étoient de grands magafins , deux d'un-
côté , Se deux de l'autre du paffage, qui me-
noit de la porre de dehors. a celle de la maifoa.
intérieure.
Je croii qu'on n'a jamais entendu parler d'u»
pareil ouvrage de Vanier , ni d'une hutre faire--
avec tant de propreté & d'arrangement. Cetre
grande ruche fervoi-t de demeure•.a trois famil-
les , feavoir , à celles d'Atkins • de fon com- '•
pagnon & de la femme du troifieme Anglois qui
avoit perdu la vie dans la derniere guerre , <Sc
qui avoir laiflé fa veuve avec trois enfants fu•.
les bras.
Les autres en uferent parfairement bien avec-
cetre famille, & lui fournirenr, avec une charité
libérale , tout ce dont elle avoit bcfoin , du
grain , du lait, des raifins fees , &c. S'ils tuoienl
un chevreau , ou s'ils trouvoient une tortue ,
elle en avoit toujours fa part ; de maniere que
tous enferable ils vivoient aflez bien, quoique•
comme j'ai déjà dit, il s'en fallut beaucoup qu'ils
n'euflent la même application que les Anglois,
qui faifoient une colonie à paft.
Il y avoit 'une- particularité dans la conduit»
de tous les Anglois , que je ne dois pas pafler-
fous filence. La religion étoit une chofe abfoi
lument inconnue parmi eux- II eft vrai qu'ili
fe faifbieat fou venir affejs fouvent les uns-. les. au-

tres qu'il y avoir un Dieu , en jurant à la ma5-
niere des gens de mer ; mais cetre efpece d'hom-
mage qu'ils rendoient à la Divinité, étoit fort
éloigné d'être un adle de. dévotion ; & leurs
femmes ,. pour être mariées à des Chrétiens ,
n'en étoient pas plus éclairées. Ils éroient forr
ignorans dans la Religion eux - mêmes t & par
conféquent fort incapables d'en donner quelque-
idée à leurs femmes. Toures les lumieres qu'elles
avoient acquifes par le mariage , c'eft que leurs
maris leur avoieut enfeigné à parler l'Angloii
paflablement , comme auffi à leurs enfans, qui
étoient environ au nombre de vingt , & qui.
apprenoient à s'énoncer en Anglois , des qu'ils
étoient en état de former des fons articulés -,
quoiqu'ils s'en acquittaient d'abord d'une ma-
niere aflez burlefque , auffi-bien que leurs me-
res.
Parmi rous ces enfans, il n'y en avoit pas un. •
qui pafiat l'âge de fix ans quand j'arrivai. A
peine y en avoit-il fept que les Anglois avoient
amené ces Dames Sauvages dans l'îfle. Ellesétoient
toures fécondes , l'une plus, l'autre moins ; celle
qui éroit tombée en partage au fecond cuifinier
du vaiflêau , étoit groffe alors pour la fixieme
fois. Il n'y en avoit pas une qui ne fut douce,
moderée , laborieufe , modefte & prompre à
fecourir fes compagnes , elles étoient fur-tout
extrêmement foumifes à leurs maîtres , que je
ne puis appeîler leurs maris que tres-impropre--
ment. Il ne leur manquoit rien que d'être inftrui-
res dans le Chriftianifme , & mariées légitime-
ment; elles y parvinrent bientôt par mes foins ,
ou du moins par une conféquence de mon arri-
vée dans l'ifle.
Ayant donné ainfi i'Kiftoire générale de la.
colome, & particulierement des cinq rebelles
Anglois , il me refte d'entrer en quelque détail
touchant les Efpagnols qui conftituoient le corps
le plus puiflant de mes Sujets , & dont l'hifloire
«ft remarquable par des particularités dignes d'at-
tention.
Ils m'informerent, dans plufieurs de nos con-
verfations, de la fituation où ils s'étoient trouvéi
parmi les Sauvages. Us me dirent naturellement
qu'ils n'avoient pas fongé feulement à cher-
cher dans l'induftrie quelque fecours contre la
mifere , & que , quand même ils auroient été en
état de fe mettre à l'aife, ils avoient été fi fort
accablés par le fardeau de leurs infortunes, fi aby-
r•és dans le défefpoir, qu'ils s'étoient abandonné*.
nonchalamment à la réfoludon de fe laiffer mourie
de faim.
Un homme fort grave & fort fenfé d'enrr'eux•.
me dit qu'il fentoit bien qu'ils ^voient eu tort ,
puifqu'un homme fage , au lieu de fe laifler en-
traîner à fa mifere , doit tirer du fecours de tous
les moyens que lui offre la raifon , pour adoucir
le malheur préfent , & pour fe préparer une
délivrance entiere pour l'avenir. La douleur ,
continua-t - il, efl la paffîtn du monde la plus
infenfée & la plus. inutile; elle ne roule que fur
des chofes pajjees , qu'on ne peut pas rappellei ,
& qui, d'ordinaire, font fans remede ; elle ne fe
tourne prefque jamais du coté de l'avenir , & bien
loin de nous faire réfléchir fur les moyens de finir
nos malheurs, elle y- met le comble , an lieu de
les rendre fupportatles. Là-deflus il m'allégua un
proverbe Elpagnol, qu'il m'eft impolïîble de ci-
ter mot à mot; mais dont j'ai fait le proverbe
que voici:

Etre troublé dans le trouble ,.
C'efl rendre le trouble. double-
Il porta enfuire fes réflexions far toures Ies,
commodités que je m'étois autrefois procurées-
dans ma folitude, & fur les foins infatigables par
lefquels , d'un .état plus trifte que le leur n'avoit~
jamais été, j'en avois fçû faire un plus heureux-
que n'étoit le leur dans le remps même qu'ils fe-:
trouvoienx tous enfemble dans l'ifle.
Il me dit encore qu'il avoit remarqué-avec
étonnement que les Anglois avoient plus. de pré»
(ence d'efprit dans l'infortune, que tout autre-
peuple qu'il eût jamais-rencontré , &.que fa Na-
tion , &.la Portugaife, étoientles geo&du monde
les plus malheureux , quand il s'agiflbit de lutrer»
contre l'adverfité , puifqu'apres avoir fait inuti-
lement les eôbrts ordinaires pour fe tirer du-
malheur, leur premier pas étoittoujours le défef--
poir , fous lequel ils reftoient affaifles, fans avoir ••
îa forced'efprit de former le moindre deflein pro-
pre à mettre fin-à leur infortune;
Je lui répondis qu'il y-avoit une grande dif«-
férence entre,' leur cas & le mien , puifqu'ils.-
ayoient été jettés à rerre fans aucune chofe né-
celîaire peur fubfifter. Qu'en efler, mon mal- •
heur avoit été accompagné de ce defavantage-
que j'étois feul, mais qu'en récompenfe les fe- •
cours que la Providence m'avoit mis entre le* .
mains, en pouflant les débris du v ai fleau fi pres-
du rivage ,.auroknt été capables de ranimer le
courage de l'homme du monde le plus foible.
Seigneur, repartit l'Efpagnol , Jt nous avions f'»/
dans votre Jïtuatjon , nous n'aurions jamais. titt,
'Jdu vaiffeau la moitié des chqfes utiles que vous
Jijûres en tirer; nous n'aurions jamais eu l'efprtt
de faire un radeau , pour les farrer à rerre , ou
de le faire abordtr à ïifle fans voile & fans rame.
.Nous ne nous en ferions pas avife's tous ensemble -,
.bien loin qu'un Jeul d'entre nous eût été capable
de l'entreprendre & de l'exécurer. Je le conjurai
4à-delTus de mettre des bornes à fes complimens
& de continuer .te recit de leur embarquement
.dans l'endroit où i!s avoient fi mal paffé leur
temps. Il me dit que malheureufement ils étoienc
abordés dans une ifle où il y avoit du peuple ,
fans provifions , & que s'ils avoient été aflez
fenfés pour remettre en mer , & d'aller vers une
.ifle peu éloignée de là , ils auroient trouvé des
provifions fans habitans. Que les Efpagnols de
-î'iile lie la Trinité y ayant été fréquemment,
n'avoient rien négligé pour la remplir de boucs
£i de cochons ; que d'ailleurs les tourrerelles Se
-les oifeaux de mer y étoient dans une fi grande
abondance , que s'ils n'y avoient pas trouvé du
jain , du moins ils n'auroieïit jamais pu manquer
de viande. Dans l'endroit où ils avoient abordé,
au contraire , ils n'avoienreuque quelques herbes
& quelques racines fans goût & fans fuc, dont
la charité des Sauvages les avoit pourvus encore
fort fobrement, parce que ces bonnes gens n'é-
.toient pas en état de les nourrir mieux , à moins
qu'ils euflent .voulu avoir part à leurs feftins de
-chair humaine.
Les Efpagnols me firent encore le recit de
tous les moyens qu'ils avoient employés pour
civilifer les Sauvages leurs bienfaireurs , Si pour
leur donner des femimens & des coutumes plui
iaifonnables que ceux qu'ils avoient hérité de
leurs ancêtres ; mus tous leurs foins avoient été
inutiles. Les Sauvages avoienr trouvé fort étran»
.ge que des gens qui étoient venus-la, pour trou-
ver de quoi vivre , vouluflent fe donner les airs
d'inftruire ceux qui leur donnoienr de quoi fub--
Jïfter ; felon eux il ne falloir fe mêler de donner
fes idées au gens, que quand on pouvoir fe pafler
d'eux.
Les Efpagnols avoient été expofés fouvent à
de rerribles extrémités,«tant quelquefois abfolu-
tnent fans vivres. L'ifle où le malheur les avoit
portés, étoit habitée par des Sauvages indolens ,
& par conféquent plus pauvres & plus miférables
•que d'autres peuples de cetre même partie du
inonde. En récompenfe ceux-ci étoient moins
barbares & moins cruels que ceux qui étoient plus
'à leur aife.
Mes Efpagnols trouvoient pourtant dans la
'trifte fituation où ils avoient été , une démonftra-
'rion évidenre de la fagefle , de la bonté de la
Providence qui dirige les événemens. Car fi ,
animés par la mifere & par la difetre qui les
accabloient , ils avoient cherché un pays plus
-abondant; cetre précaution même les auroit
•détournés de la roure de fe délivrer par mon
moyen.
Les Sauvages , à ce qu'ils me raconterent en-
core , avoient voulu , pour prix de leur hofpita-
lité , les conduire avec eux à la guerre. Il eft
vrai qu'-ils avoient des armes à feu , & s'il- n'a-
vouent pas eu le malheur de perdre leurs mu-
nitions, non-feulement ils auroient été en état
de rendre des fervkres confidérables à leurs hô-
res , mais encore de fe faire refpecter par leurs
amis , & par leurs ennemis. Mais n'ayant ni
poudre , ni plomb , obligés pourtant de fuivre
leurs bienfaireurs dans les combats, ils y étoient
plus expofés que les Sauvages eux-mêmes. Ile
n'avoient ni arcs , ni fleches, & ils ne fçavoiens
pas faire ufage de.ces forres d'armes, que leur
amis auroienc pu leur fournir. Ainfi ils étoient
forcés à refter da3is l'inatflion , en butre aux dard*
des ennemis jufqu'à ce que les deux armées fe
ferraflentde pres. Alors efledlivement ils étoient
d'un grand fervice. Avec trois hallebardes qu'ils
avoient, & avec leurs moufquets , dans le canon
defquels ils mettoient des morceaux de bois poin-
tus, au lieu de bayonnetres-, ils rompoient quel-
quefois des bataillons entiers. Il ne laifibit pas
d'arriver fouvent qu'environnés par une grande
multilude d'ennemis, ils ne fe fauvoient d'une
grêle de fleches , que par une efpece de miracle.
Mais enfin ils avoient fçu fe garantir de ce dan-
ger, en fe couvrant tout le corps de larges bou-
cliers de tois , couverts de peaux de certains
animaux fauva^es , dont ils ne fçavoient pas le
nom- Un jour cependant le malheur avoit voulu
que cinq d'entr'eux avoient été jettés à rerre par
les mafïues des Sauvages, ce qui avoit donné oc-
cafionà l'ennemi d'en faire un prifonnier; c'étoit
précifément l'Efpagnol que j'avois eu la fatisfac-
tion d'arracher à la cruauté de fes vainqueurs•
Ses compagnons l'a voient cru mort, dans le com-
mencement; maisen apprenant qu'il avoit été pris ,
ils auroient hazardé volontiers la vie , tous tant
qu'ils t'toient ,.pour le délivrer.
Dans le remps que ces Efpagnols avoient étë
rerrafles, les autres les avoient renfermés au
milieu d'eux , fans les abandonner , jufqu'à ce
qu'ils fuflent revenus à eux-mêmes. Alors fai-
fans tous enfemble un petit bataillon , ils s'étoienr
fait jour au travers de plus de mille Sauvages ,
reuvcrfant tout ce qui s'opppfoit à eux , & pro«
«urant à leurs amis une vidloire 'entiere,'
.peu, fatisfaifanre pour eux-mêmes par la.perre dft
leur compagnon.
On peut juger par-là, quelle avoit été leur
foie en'revoyant leur ami r qu'ils avoient -cra
dévoré par les Sauvages, la plus mauvaife efpece
"d'animaux féroces. Cetre joie-étoit parvenue au
.plus haut degré, par la nouvelle qu'il y avoit pres
de là un Chrétien aflez humain pour former Ils
deflein de finir leur malheur , & capable de l'exé-
curer.
Ils me firent encore la defcription la plus pa-
fhétique de la furprife que leur avoit donne le
fecours que je leur avois envoyé; le pain fuir
route chofe qu'ils n'avoient pas vu depuis tant
d'années. Ils l'avoieht béni mille & mille fois-,
comme un aliment defcendu du Ciel , & en le
goûtant ils y avoient trouvé leçlus reftaurant de
tous les cordiaux. Plufieurs autres chofes que
je leur avois envoyées pour leur fubfiftance ,
leur avoient caufé à peu pres le même ravifle-
ment.
Mes Efpagnols , en me faifant ce récit, trou-
voient des termes pour exprimer leurs fenti-
ir.ens , mais ils n'en avoient point pour donner
une idée de la ioie qu'avoir excitée dans leur
ame la vue d'une barque & de Pilores tous prêts
à les tirer de cetre ifle malheureufe , & à leur
faire voir le lieu & la perfonne , defquels -ce fe-
Cours leur étoit venu. Ils me dirent feulement
que les extravagances où les avait portés une
délivrance fi peu atrendue , n'avoient été guere
éloignées d'une véritable frénéfie ; que leur paf»
fion , qui étouflbit prefque toures les facultés de
leur ame , s'étoit frayé plufieurs roures différen-
res , pour écarrer dans l'un d'une-relle maniere ,
dans
ians l'autre d'une maniere toure oppofée ; que
les uns s'étoient évanouis , que les autres avoient
pleuré , Se que quelques-uns croient devenus pou*
un remps abfolument fous.
Ce portrait me toucha beaucoup, & me rappella
les tranfporcs de Pendredt, en rencontrant fon pe-
re ; ceux des Fançois qui s'étoient fauvés à bord
de leur navire embrafé; ceux de cet équipage
»ue mon fecours avoit empêchés de mourir de
faim , âc fur-tout la maniere dont j'avois été faiffi
moi-même , en quittant le défett dans lequel j'a-
vois vécu pendant vingt-huit ans. C'eft ainfi que
d'ordinaire nous nous intcreflbns dans les fenri-
ments d'autrui à proportion que nous y recon-
noiflbns nos propres lentimens.
Ayant donné ainfi une idée de l'état où je trou-
vai ma colonie, il eft temps que j'entre dans la
détail de ce que je fis pour elle , 6c de la fitua-
tion où je la laiflai en fortant de l'ifle. Ces gens
étoient du fentiment, auffi bien que moi , qu'ils
ne feroient plus importunés par les vifires des
Sauvages ; St oue, s'i'.s rever.oienr, ils étoient
en état de les r?poulfer quand ils feroient deux
fois plus nombreux qu'auparavant. Ainfi il n'y
avoit rien à craindie de ce côté-là. Un point plus
important que je traitai avec PEfpagno! que j'ap-
pelle Gouverneur , c'étoit leurdemeuredans l'ifle.
Mon inrention n'étoit pas d'en emmener un feul
avec moi : auilî n'étoit-il pas jufte de faire cette
grace à quelques-uns, & de laifler-là les autres ,
qui auroient été au défefpoir d'y refter, fi je di-
trtinuois leur nombre.
Je leur dis donc à tous, que j'étois venu pour
les établir dans l'ifle , & non pour les en faire
fortir ; que dans ce deflein j'avois fait des dépen-
fcs confidérables , afin de les pourvoir de tout
Tome U. Partie I11. *• Q
•.es qui étoît néceflaire pour leur fùbffitance ,'•&
pour leur fûreté. Que de plus je leur mënois
des perfonnes, non-feulement propres à augmen-
ter avantageusement leur nombre , mais encore
à- leur rendre de grands fervices,-étant Artifans.,
& capables de faire pour la colonie mille cho-
fes néceflaires qui lui avoient manqué juf-
-iju'ici-
Avant que de leur livrer tout ce que j'avois
apporté .pour eux , je leur demandai à chacun ,
l'un apres l'autre, s'ils avoient abfolument banni
de leur cœur leurs anciennes animofités, & s'ils
3vouloient bien fe toucher dans la main les uns
aux autres , pour fe promettre une amitié étroi-
•re , & un attachement fincere .pour l'intérêt com-
mun de toure la Société.
Guillaume Atkins répondit d'une maniere gaie
& cordiale , qu'ils avoient eu aflez de malheurs
•pour devenir modérés , & aflez de difcordes
pour devenir amis. Que pour fa part il promet-
tait de vivre & mourir avec les autres , que
bien loin de nourrir quelque haine contre les
Efpagnols , il avouoit qu'il avoit mérité - de
refte tout ce qu'ils avcient fait à fon egard , &
*que , s'il avoit été à leur place , & eux dans la
fienne , ils n'en auroient pas été quitres à fi bon
.marché. Qu'il étoit prêt à leur demander par-
don , s'ils le vouloient, de fes folies & de fes
brutalités. Qu'il fouhaitoit leur amitié de tout
fon cœur, & qu'il ne négligeroit aucune oçca-
fion de les en -convaincre : qu'au refte il étoit
•conrent de ne pas revoir encore fa patrie de
VJngr ans.
Pour Jes Efpagnols, ils dirent qu'en effet ils
t voient dans le commencement défarmé , &
ixilé Atkins &: fes compagnons à caufe de leu*
"mauvaîfe conduire , &. qu'ils s'en ratpportoiant à
moi, s'ils l'avoient fait fans raifon. Mais qu'At-
kins avoit marqué tant de bravoure dans la gran-
de bataille contre les Sauvages, & qu'enfuire il
avoit donné tant de marques de l'intérêt qu'il
prenoit dans toure la Société , qu'ils avoient ou-
blié tout le pafle , & qu'ils le eroyoient auflî
digne d'être fourni d'armes & de tout ce qui lui
ctoit néceffaire que tout autre. Qu'ils avcient
déjà fait voir jufqu'à quel point ils étoient fatis-
faits de lui , en lui confiant le Commandement
tous leur Gouverneur. Qu'ils avoient une par-
faire confiance en lui & en tous fes compatrio-
res , Se qu'ils avoient parfairement mérité cetre
«•onfiance par tout ce qui peut porrer les homme<*
-à fe fier les uns aux autres. Enfin, qu'ils em-
braflbierit avec plaifir l'occafion de in'afluret
qu'ils n'auroient jamais d'autie intérêt que celui
de toute h colonie.
Sur ces déclarations qui paroiflent pleines de
franchife & d'amitié, je les priai tous à diner
pour le lendemain ; & véritablement je leur
donnai un repas magnifique- Pour le faire pré-
parer , je fis venir à terre le Cuifinier du vaif-
feau , & fon compagnon, & je leur donnai pour
aide le fecond Cuifinier qui étoit dans l'iile. On
apporta du vaifleau fix pieces de boeuf & quatre
de porc , une grande jatre de porcelaine pout
y faire du Punch, avec les ingrédiens néceffai»
Tes ; dix boureilles de vin rouge de Bordeaux,
& dix boureilles de biere d'Anglererre. Tout
-cela fut d'autant plus agréable à mes convives v
qu'ils n'avoient tâté rien de pareil depuis bien
des années.
Les Efpagnols ajouterent à nos mets cinq che-
vrenux entiers, que les Cuifiniers firent rôtir•.
G -a,
&. dont on en envoya trois bien couverts xJxiw
Je vaifleau , afin.que l'Equipage fe regalât de
de viande fraîche , dans le remps que mes Infil-
tres feroient bonne chere des provilîons falées
vdu vaifleau.
Aptes avoir goûré avec eux tous les plaifirs
innocens de la table, je fis porrer à terre toute
ia cargaifon que j'avois deftinée -à mes;gens, &.,
pour empêcKer qu'il n'y eût des difputes fur le
partage , j'ordonnai que chacun prit une portion
égale de tour ce qui devoit fervir à les vêtir pour
lors. Je commençai p?.r leur diftribuer autant de
.toile qu'il leur en failoît,.pnur avoir quatre che-
mifes , & j'augmentai enUntf !e nombre jufqu'à
iix, à l'inftanre priei-e des t l'pagnols. Rien au
ir.onde n'étoit capable de leur faire plus de plai-
Cr ; il y avoit fi long-remps qu'ils n'en avoient
p.ortc , que l'idée même leur en étoit prefqua
îbrtie de la mémoire.
Jf deftin?i lesérofles minces d'Anglererre, dont
j'ai parlé ci-deflus, à leur en faire faire à chacun
un habit en forme de.fourreau ; croyant cet ha-
billement libre & peu ferré , le plus propre pour
la chaleur du climat. j'ordonnai en même remps
p.l'on leur en fit de nouveaux, des que ceux-ci
iVfoient ufé:. Je donnai à peu pres les mêmes or-
ores pour ce qui regardoit les efcarpins, les fou-
liers , les bas & les chapeaux.
Il m'eft impofiîble d'ex.primer \K joie & la fa-
tisfa (flion qui.éclaroient dans l'air de tous ces pau-
vres gens, en voyant le foin que j'avois pris de
leur fournir tant de chofes utiles & commodes.
Ils me dirent'que j'étois leur véikable pere , &
que, tant qu'ils auroienr , dans un endroit fi
éloipaé de leur patrie , un correfpondsnt comme
:inoi., ils oublieroietu qu'jls étoient dans- un dé-
Là-deflus ils declarerent tous qu'ils s'enga-
g«oient à ne jamais abandonner l'ifle fans moev
confenreraent.
Je leur préfentai enfuire les gens que j'avoi*-
amenés avec moi fur-tout le Tailleur , le S'erru-
rier , les deux Charpentiers & mon Artifan uni-
verfel , qui leur étoit d'une plu» grande utili-
té qu'aucune chofe au monde. Le Tailleur ,,-
pour leur marquer le zele qu'il avoit pour eux ^
le mit d'abord à travailler, & , avec ma per-
miffion , il commença par leur faire à chacun une
chemife. En même-remps il enfeigna aux fera.»
mes la maniere de manier l'aiguille , de cou•
dre & de piquer , & les employa même fou•.
lui à faire les chemifes de leurs maris- & de ro.^
les autres.
Pour les Charpentiers, il n'eft pas néceffàira-
de dire de quelle utilité ils furent à ma colonia.
Ils mirent d'abord en pieces tous mes meubles
greffiers , & firent en leur place en moins de-
rien des tables fort propres , des chaifes , dea
chalirs, des buffets, &c.
Pour leur faire voir de quelle maniere laJNa-
ture avoit produit met Artifans-, je menai me3,
Charpentiers voir la maifon d'Atkins» Ils m'a-
vouerent tous deux -qu'ils n'avoient jamais vu ira
pareil exemple de l'induftrie humaine : l'un des-
deux même, apres avoir rêvé pendant quelque*
momens , fe tournant de mon côté : En vérité\-
dit-il, cet homme n'a pas btfain de nous , /'/ ne-
lui manqut rien que des outils»
Ce mot me fit fouvenir de produire ceux que"
j'avois apportés ; je diftribuai à chaque homm*
une beche, une pelle & un rareau , afin de fup-
pléer par-là à la charrue & à la herfe. Je don-
wû encore à chaque petire colonie à part, une
G j
•pioche, un levier , une grande hache & une.fcî*,
«n leur permettant d'en prendre de nouveaux
eu magaiin général, des qu'ils feroient ufés ou.
rompus.
Pour des clous, chevilles de fer,. gonds, mar-
reaux , couteaux , cifeaux , je leur ordonnai d'en
prendre à difcrétion ; étant perfuadé qu'ils ne-
confulreroient là-deflus que leurs befoins , Sc
qu'ils ne feroient jamais aflez extravagans pour
les gârer ou pour les rompre de propos délibéré.
Le magafin d'armes & de munitions que je leur
apporlois , étoit fi abondant, qu'ils ne pouvoient
qu'en être charmés. Ils étoient alors en état de
marcher , comme je faifois autrefois , chaque
épaule chargéa d'un fufll, & de réfifter à un mil-
lier de Sauvages , pour peu qu'ils fuilent aidéi.
par l'avantage du rerrein dont ils étoient toujours.
les maîtres.
J'avois méné avee moi à rerre le jeune hom-
ine dont la mere étoit morre de faim, & la fer-
manre nous y fuivit auffi. C'étoit une jeune fille
douce, bien élevée Sc'pieufe, dont la conduite
charmoit tout le monde. Elle avoit vécu fan*
beaucoup d'agrément dans le vaiffeau, où il n'y
avoit point d'autre femme qu'elle, mais elle s'é-
toit foumife à. fon fort avec beaucoup de réfigna-
lion. Quand elle vit l'ordre qui régnoit dans mon
ifle , & l'air flbriflant qui y éclatoit par tout •
confidérant qu'elle n'avoit aucune affaire dans les
Indes Orientales , elle me pria de la laiflêr dans
l'ifle , & de l'agréger comme un membre de ma
famille. Le jeune homme me fit la même priere ,
& j'y conferuis avec plaifir. Je leur donnai un>
petit rerrein , où on leur fit trois renres, entou-
rées d'ouvrages de Vanier , conftruires à la ma-
..kiere de là maifon d'Atkins.
Ces renres étoient liées enfembte d'une relle'
maniere, que chacun avoit fon apparrement, &•
que celle du milieu pouvoit fervir de magafin &
de fale à manger pourl'ufagede l'un& de l'autre. •
Les deux Anglois trouverent à propos de chan--
ger de demeure , & d'approcher davantage de'
ces nouveaux venus. C'eft ainfi que l'ifle refta ton--
jours partagée en trois colonies.
Les Efpagnols avec le pere de fendndi Sc-
ies premiers Efclaves , étoient toujours dans moa,
vieux châreau fous la colline, lequel devoit paf-
iier pour la capitale de mon Empire à fort jufte-
titre. Ils l'avoient rellement érendu , qu'ils y
pouvoient vivre fort au large , quoiqu'entiére-
ment cachés ; & je fuis fûr qu'il n'y eûe jamais •
au monde une petire ville dans un bois fi par-
fairement à l'abri de toure inCulre. Mille hom-
mes auroient parcouru toure l'ifle pendant un
mois entier fans la trouver, à moins que d'être
avertis, qu'elle y étoît réellement. Les arbres
qui l'entouroient étoient fi ferrés & leurs bran-
ches croient rellement entrelàffées les unes dans •
les autres, qu'il auroit fallu les abattre pourvoir
le château : d'ailleurs il étoit prefqu'impoffibie
te découvrir les deux petits chemins par lef-
quels les habitans eux-mêmes entroient & for*
toient. L'un étoit tout au haut de la petire baie,
à plus de deux cens verges derriere l'habita-
tion. L'autre encore plus caché menoit par def-
fus la colline, par le moyen d'une échelle, com»-
me je l'ai déjà dit plus d'une fois. Ils avoient plan»-
té encore au defllis de la colline un bois fort épais •
d'un- acre d'érendu , où il n'y avoit pas hi'
moindre ouverture, excepté une fort petire en-
tre deux arbres, par laquelle on entroit de-ca-
côté-rlà..
G 4,
La féconde colonie étoit celle de Guillaume-
Aikins, de fon compagnon & de la famille de-
leur camarade défunt, du jeune homme & d«
la fervanre. Dans celle-là demeuroient encore
.les deux Charpentiers & le Serrurier qui étoit
d'autant plus utile à tous les habitant, qu'il étoit.
encore bon Armurier , & capable par conféquent
de renir toujours en bon état les armes à feu.
lis avoient avec eux mon Artifan uciverfe.l, qui
valoit vingt autres Ouvriers lui feul. Ce n'é-
.toit pas , non-feulement un garçon fort induC-
trieux , mais encore fort gai & diversifiant ; en-
forre qu'on trouvoit chez lui l'agréable & l'utile.
Avant que de fortir de mon Royaume , j'eui
la fatisfaflion de le marier avec la fervanre,
qui étoit une fille de mérire. Enfin la rroifie-
me colonie étoit celle des deux Anglois honnôr
«es geni.
A propos de mariage, je ne dois pas négliger
de rapporrer ici les converfations que j'eus dan&
l'i£!e avec mon Religieux François fur les ma-
li-g's des Anglois.
il eft certain que c'étoit un Catholique Ro-
main , Se il eft à craindre que je ne choque les
Frorellans en parlant avantageufement de fou
caradlere & de fa piété. Non-feulement c'étoit
na Papifte, mais un Prêtre , St un Prêtre Fran-
çois. Ces qualités pourtant ne doivent pas m'em-
pêcher de lui rendre juftice ; c'étoit un homme
ibbre , grave, &, du côté de la morale, véri-
tablement Chrétien» Sa charité étoit exemplai-
re , & toure fa conduire propre à fervir de mo-
dele aux gens de bien. Perfonne ne doit trou-
ver à redire , je crois , aux éloges que je lui
donne malgré fa profeffion & fes principes, fu»
leiijuels il fe trompoit à mon avis , & peut-
erre encore au fentimenc de plufieurs de mes
ledteurs.
La premiere converfation que j'eus avec lui ,
apres qu'il eut confenti à me fuivre dans les In-
des , me plut"extraordinairement. La Religion eu
étoit le fujet, & il m'en parla avec toure la mo-
dération & la polirefle imaginable.
Monfteur , me dit-il en faifant le ligne de la
Croix , vous ne m'avez pas feulement fauvé la vie
par la bénédiction du ciel ; mats vous m'avez per-
mis encore de faire ce voyage avec vous. Fous avez ,
é:e affez obligeant pour me canfidérer comme voire
ami t <fr four me permettre de vous parler avec.
fianchije. Vous voyez , par mon habit , de quelle
Religion je juis , (*r Je puis deviner la voire par
voire Patrie. Mon devoir efl jans doure defaire
en toure occaflon tous les efforts pojpbles pour porrer
les hommes dans lefein de l'Eglije Catholique , &
de leur donner la. connoiffance de la Religion que
je crois la feule véritable. Mais comme je me cou-
fidere ici comme un de vos domefliques , vos bien-
faits , les régies de la civilité & de lajuflice même.''
me forcent à ne rien faire fans votre permiflîon.,
Ainfî , Mon fleur t je ne piendrai jamais la li-
berté d'entrer en difpure fur quelque point de R«-
ligion , touchant lequel nous n'avons pas les mêmes
(.entimens , À moins que vous ne le trouviez à
propos.
je lui répondis que je trouvois dans fa con-
duire autant de prudence que de modération;
qu'il étoit vrai que j'étois de ceux qu'pn traite
d'hérétiques dans fon Eglife, mais qu'il n'étoic
pas le premier Catholique - Romain avec lequel
j'avois lié converfation , fans m'emporrer à ces
tranfports de zele , qui ne peuvent que rendre
ces forces d'entretiens groHIers & inutiles; qu'il
G i
pouvoir être perfuadé que fes féntîmens n'al-
lereroient jamais rien dans l'eftime que fes bon-
nes qualités m'avoient donnée pour lui , Sc que
s'il arrivoit que nos converfarions fur ces for-
res de matieres produififlent quelque mécon-
renrement , j'aurois foin que ce ne fût pas ma
faure.
Il me répartit! que , felon lui, il étoit aifé de
bannir la difpUie de toures nos converfations;
que ce n'étoit pas fon affaire de vouloir convertir
ceux avec qui il parloit, & qu'il me prioit de le
confidérer, dans nos entretiens , plutôt comme un
honnêre homme , que comme un Religieux : que
C je voulois lui permettre quelquefois de parler
avec moi fur des matieres de Religion , il le fe-
roit tres-volontiers , & qu'alors il étoit perfuadé
que je foufirirois avec plaifir qu'il défendit fes
opinions le mieux qu'il lui feroit pofTîble. Mais-
<jue fans mon confenrement il ne tourneroit jamais-
la converfation de ce côté-là.
Il me dit encore, qu'il étoit réfolu de ne rien.
négliger, Sc en qualité de Prêtre, & en qualité
de fimple Chrétien, de tout ce qui pourroit con-
tribuer à l'utilité de l'équipage , & à l'intérêt
général du vaifleau , & que s'il ne pouvoit pas
prier peut-être avec nous , ni nous avec lui , il
auroit du moins la confolation de prier pour nous
dans toures forres d'occafions.
C'étoit-là le tour de nos entretiens ordinaires•
& je trouvois dans ce Religieux non-feulement un
homme bien élevé , mais encore un cœur bien,
placé, & fi j'ofe le dire , du bon fens , & une
grande érudition.
Il me fit un recit tres-divertiflant de fa vie»
& des événemens extraordinaires dont elle avoit
été comme J///HC- Parmi les aventures nombreufei
qu'il avoit eues pendant le peu d'années qu'il
avoir employées à voyager, la plus remarqua-
ble, à mon avis, étoic fa derniere courfe , dans
laquelle il avoit été forcé cinq fois de changer
de vaifleau , fans que jamais aucun des cinq fût
parvenu à l'endroit pour lequel il avoit été def-
finé.
Son premier deflein avoît été d'aller à la Mar-
tinique , & il s'étoit embarqûé à Sai-u Malo ,
dans un vaifleau prêt à faire ce voyage. Mais
forcé par les mauvais remps d'entrer dans le Tage,
le navire avoit donné contre un banc, & l'on avoit
été obligé d'en ôrer toure la cargaifon. Dans cet
embarras il avoit trouvé-un vaifleau prêt à faire
voile pour les Iftes Maderes. Il s'y étoit embar-
qué , mais le maître n'étant pas un fort excellent
marinier , & s'étant trompé dans fon eftime ,
avoit laiffé dériver fon navire jufqu'à Fiai , où ,'
par un heureux hazard , il avoit trouvé une bonne
occafion de fe défaire d« fa Marchandife qui con-
fiftoit en grain. Ce bonheur l'avoit fait réfoudre
à ne point aller aux Maderes, mais à charger du
fel dans l'ifle de Mai, & à s'en aller de là vers
Terre-Neuve.'
Dans cetre conjonfture , mon Religieux n'avoit
pu que fui vre la deftinée du vaifleau , & le voyage
avoit été heureux jufqu'aux bancs où Pon prend
le poiflbn. Rencontrant-là un vaifleau François ,
deftiné pour Québec dans la riviere du Cana-
da , & de là pour la Martinique , pour y appor-
rer des vivres , il avoit cru trduver l'occafion
d'exécurer fon premier deflein. Mais apres être
arrivé à Québec, & le maître du-'vaifleau étant
mort , le vaifleau ne put aller plus loin. Se
voyant traverfé de cetre maniere , il s'étoit mis
dans le vaifleau ddticc pour là France, qui avoir
été confumé en pleine mer , & nous l'avions reçu
à bord d'un vaifîeau deftiné pour les Indes Orien-
tales. C'eft,ainfi qu'il avoit échoué tout de fuit*
en cinq voyages qui étoient, pour ainfi dire ,
les parties d'une feule courfe, fans parler de ce
qui lui arriva dans la fuire.
Pour ne pas faire de trop longues digreffions
fur les aventures d'autrui, qui n'ont point de re-
lation avec les miennes , je reviens à ce qui fe
pafla dans mon ifle , par le moyen de mon Re-
ligieux. Comme il étoit logé avec nous pendant
tout le remps que je fus dans i'ifle , il me vint
voir un matin que j «vois réfplu d'aller vifirer la
colonie des Anglois,qui étoit dans l'endroit le
plus éloigné de rifle. Il me dit , avec beaucoup
de gravité , que depuis quelques jours il avoit at-
rendu avec impatience l'occafion de m'entrerenir,
efpérant que ce qu'il avoit à me dire ne me dé-
plairoit pas, parce qu'il rendoit à mon deficit!
général, la profpérité de ma colonie , & pour y
attirçrles b.énédi(flians du ciel, dont jufqu'ici elle
ce jouilibit pas autant qu'il l'aurait fouhaité.
Surpris de la fin de fon difcours, je lui répon-
dis , d'une maniere aflez précipitée : ;< Comment
:» pouvez - vous avancer , Monfieur , que nous
» ne jouiflbns pas. des bcnédidlions du ciel , nous
•a à qui il a accordé des fecours fi merveilleux ,
D, Staline délivrance fi peu atrendue , comme vous.
x3 avez pu voir, par le recit que je vous en ai
» fait ? »
S'il vous avoit plu , me repliqua-t-il d'une
miniere auffi prompre que modefte , d'atrendre
la fin de mon difcoiurs, vous n'auriez faim eu
lieu de vous fâcher contre moi , & de me croire
affez dépourvu defens, pour dourer de l'afliftanee
tniraculeujf dont Dieu vous a favarife\ j'efftft
far rapport à vous 3 que vous êres en état de jouir
des faveurs du ciel, farce qu'effectivement votre
dejfiin vft extrêmement bon ; mais quand il ferait
encore meilleur, il peut y en ai oir parmi vos gens ,
dont les aftions n'om pas la même puretc', fous
fçavez que dans rHiftaire des Enfans d'Ifrael,
un feul Achan éloigna la bénédiction de Dieu de
tout le Peuple , à- firrita rellement , que trenie-
Jix Ifraelires , quoiqu'ils ri enflent point de part
dans le crime , furent l'objet de la colere & de la
vengeance.
Son difcours me toucha fort, & je lui dis que
fon raifonnement écoit fi jufte , Se que fon deflein
me paroiilbit fi fincere , & fi plein de piété, que
mortifié de l'avoir inrerrompu , je ne pouvoii que-
le p.rier de vouloir bien continuer, perfuadé
que ce qu'il avoit à me dire demandoit quel-
que temps , je l'avertis de mon inrention d'aller
voir les plantations des Anglois, <Sc je lui pro--
pofai de m'y accompagner , & de m'expliquer fes
vues en chemin faifant. Il me répondit qu'il y
confentoit avec d'autant plus de plaifir , que ce
qu'il avoit à me dire regardoit ces mêmes An-
glois. Là-deflus nous nous mîmes en chemin , <Sc
je le conjurai de me parler avec toure la franchife
poffibie-
Avant que d%en venir à mon fujet, me dit-il ^
vous me permettrez bien , Mon/leur , de pofer ici
Quelques principes , comme la bafe de tout mon
aifcours. Quoique nous differians dans quelques
fentimens particuliers , tout ce que j'ai à vous
dire ferait fans fruit, fi nous ne nous- accordions
point dans les Principes généraux. Je fçai bien
que malheureufement nous n'admettant pas tous
tes mêmes Dogmes , dans le cas même dont il
; mais il eft certain que nous ne pouvons qut.
.
tomber d'accord de certaines vérites ptînrftîves.-
Nous croyons l'un & l'autre qu'il y a un Dieu t
&• que ce Dieu nous ayant donné des regles pour
y former noire culre & nom conduire, nous ne de-
vons pas nous hazarder de propos délibéré à l'of-
fenfcr, en négligeant ce qu'il nous commande , ou
en faifant ce qu'il nous défend. D'ailleurs, quels
que foient les points particuliers de nos Religions,
nous admettons tous , comme une vérité inconre fia-
ble , que d'ordinaire la be'nédiftion du ciel ne fuit •
point la iranfgreffion volontaire & audacieufe de
fes loix. Tout bon chrétien, par conféquent, efl
obligé de faire tous fes efforts pour tirer de leur
léthargie crimintlle tous ceux qui vivent fans (e
mettre en peine de connaître Dieu & fes loix- Vos.
Anglais font Proreflans; mais, quoique je fois -
Catholique , leurs opinions differenres des miennes •
ne me déchargent pas du foin que je dois avoir de
leurs ames , & je fuis oblige en confcience de ne
riei épargner , pour les faire vivre anjjî éloignés'
qu'il efl pojfîblc d'une inimitié ouverre avec leur
Créareur, fur-toutjî vous me permetrez de mtmêler ,
d'une affaire qui vous regarde directement.
Il me fur impoffible jufques-là de deviner fon -•
T>ùt ; je ne laiflai pas pourtant de lui accorder fes
principes, de le remercier de l'intérêt qu'il vou-"
îoit bien prendre en ce qui nous regardoit, &:
de le prier d'entrer dans un plus grand détail, afin
que je pufle, comme un autre Jofué, éloigner de -
nous la chofe maudire.
Eh bien, Monfieur, dit-il', je prendrai donc la •
liberté que vous voulez bien me donner. Il y a ici
trois chofes , ce me femble , qui doivent mettre une
barriere entre vos efforts fr les bénédictions dit -
fiel, & que je voudrais voir éloignées pour l'amour
de vous &• de vos: Sujets, Je fuis fûr, Afonfïeur ,
Çue vous ferez de mon fentiment, dês que je les
aurai nommés , fur-tout quand je vous aurai con-
vaincu qu'il eft aifé de ver.ic à bout de tous ces
ebftacles, à votre grande fatisfattion. Premiere-
ment , Aîonjtcar , continua - t - il, vous avez ici
quatre Anglais qui fe [ont cherché des femmes
farmi les Sauvages , & qui en ont eu flujieurs
tnfaus , fans Sêtre mariés felon les loix de Dieu
& des hommes. Par conféquent, ils doivent être
confldêréi comme vivant jt/jqu'ici dans l'impuretc'..
Fous me répondrez, Movfieur , que dans cetre oc-
tafion , il n'y A'.'oit aucun Eccléfiaftique pour pré-
Jtder à la cérémonie requise four un mariage légi-
time , & qu'il n'y avait pas même de l'encre , du
papier e5" des plumes , pour drejjer un contrat de
mariage , fr po•.r le figner ; je fuis inftruit même
de ce que le Gouverneur Efpagnol vous a raconté
des conditions fous lefquelles il a permis que cetre
liaifon je fait faire. Mais la précaution qu'ilaprife
de les faire ehoifir & de les obliger à s'en renir
chacun à ane feule & même femme, n'établit point
un mariage légitime , fuifque le confememem des
femmes n'y efl point entré, & que les hommesfg
font accordés feulement pour évirer les inimitiés &
les querelles.
D'ailleurs, l'effence du mariagé, pourfuivit-r-il,
ne confiée pas feulement dans le consenrement mu-
tuel de l'homme & de la femme, mais encore dant
une obligation formelle & légale , qui force l'une
& l autre des Parties contrarianres afe reconnoîtrs
toujours dans la qualité d'Epoux (y d'Epoufe*
Elle engage l'homme à s'al'fienir de tonre autre
femme , tandis que le premier contrat fubjifte , &
de pourvoir lafrenne , auffi-bien quefes enfans , de
tout ce qui efl nécejjaire , autant que fes faculté*
feuveat le permettre. Ce contrat: oblige la fanme
à remplir defan côté les mêmes ou
{auditions. f
Pour les hommes en queiïion , rien ne lis empf-
ihe de fe fcrvir de la premiere occafion pour aban-
donner leurs femmes gjr leurs enfans , pour Ifs laif.
fer dans la mij'ere , & pour en épau/er d'autres.
Peut-on dire , Monfien.r, continua-t-il avec une
grande chaleur, qut la gloire de Dieu ne fouffre
fas d'une liberté fi peu légitime? Croyez-vous que
tant que cetre licence fubjtftera, la bénédiction du ciel
accompagnera vos efforts, quelque bons qu'ils pui(-
fent être en eux-mêmes , &• dans voire inrention?
N'eft-ilpas toujours certain que ces gens, qui font
l'oi Sujets, '& entierement fouinis à votre volonté•
vivent, par votre permijjïon , dans une fornication
ouverre.
J'avoue que je fus frappé de la chofe , des'que-
les argumens de mon Religieux m'eurent ouvert,
les yeux fur fon énormité; je compris d'abord
qu'il auroii été aifé de la prévenir, malgré l'ab-
fence de toure perfonne Eccléfiaftique. ll ne s'a-
giflbït que de faire de vive voix un cor.trat de-
vant des témoins , de le confirmer par quelque
figne , dont on auroit pu convenir unanimement ,
& d'engager & les hommes & les femmes à ne s'a-,
bandonner jamais, & à veiller conjoinrement fuP
leurs enfans communs ; & aux yeux de Dieu , c'au*
roit éte' , fans doure, un mariage légitime : par
conféquent il y avoit eu une négligence impar-
donnable , à ne pas fonger à un expédient fi facile.
Je crus fermer la bouche à mon jeune Prêtre,
en lui difànt , que tout cela s'étoie pafTé pendant
mon abfence, & que ces gens avoient déjà vécu
fi long-remps enfemble , que fi leur liaifon mutuelle
. ae méritoit que le nom de fornicacion, la choie
oit fans remède.

Te vous demande pardon de ma ftanchife , me
x.epliqua-t-il ; je vois bien que vous avez rai/on-
de Jouienir que vous ne fçauriez être coupable dé
tout ce qui s'efl fait ici pendant votre abfence ; malt-
né vous ftauez pas , je vous prie , de ne point
être dans une obligation abfolue de reformer tout
re qu'il y a d'indécent & d'illégitime. Qire lepaffe
foit imputé à qui il vous pltira, tout ce qu'il y
iaura de défeftueux pour le futur fer d'à votre charge t.
farce que vous êies le maitre, & vous êres le maitre
•vous fcul de mettre fin à to.ut ce qu'il y a de cri-
minel dans cetre affaire.
J'avoue, à ina-honre, que je fus aflez ftapide
pour ne pas encore enrendre mon Religieux,.
& pour m'imaginer que fon deflein étoit de m'o-
bliger à les féparer , & je lui répondis, que fi
je prenois de pareilles mefures , ce ferci; le vrai
moyen de bouleverfer toure la colonie.
Non^non, Mon/teur, me répartit-il, étonné Je
ma méprife , mon deffcin n'efl pas que vous Jépa-
trez ces couples , mais qug "vous les faffrez épo::~.
fer légitimement; & puifqii'il ferait difficile de lui
faire goûrer ma maniere de. les marier , quoique
•valable, felon les loix de votre patrie 3 je vous
crois qualifie' devant Dieu & devant les hommes
four vous en acquitrer vous-même , par un contrat
ecrit, Jîgns par les hommes & par les femmes ,
devant tous les témoins qui peuvent fe trouver
dans l'ifte- Je ne doure pas qu'un pareil mariage
ne pajfât pour légitime chez tous les Peuples dt
FEurope.
J'étois fùrpris d.e trouver dans fbn difcours
tant de véritable piété , un zele fi fincere , Se
une impartialité fi généreufe pour les intérêts de
fon Eglife , enfin une fi grande ardeur pour le
ialut de ces perfonnes, qu'il ne connoiflbit. jas,
feulement, bien loin d'avoir la moindre relation•
avec elles. Je puis dire que je n'ai jamais vu:
une charité plus grande & plus délicare. Prêtant
fur-tout atrention à ce qu'il avoit dit touchant:
l'expédient de les marier moi-même , dont je
connoiflbis toure la validité, je lui dis que je
tombois d'accord de tout ce qu'il venoit de dire ,
- que je le remerciois de fa charité généreufe , St.
que je ferois la propofition de cetre affaire à mes -
Ânglois; mais que je ne voyois pas qu'ils dûflent
trouver le moindre fcrupule à fe faire marier par
lui-même, fçachant que la chofe feroit auffi va-»
labie en Anglererre, que s'ils étoient mariés par
Un Prêtre Anglican. On verra dans Ja fuire corn-
Ment fe paira toure cetre affaire.
Je le preflai enfuire de m'expliquer fon fecond
grief, en le remerciant de mon mieux fur les
lumieres qu'il m'avoit données fur le premier
article.
Il me dit qu'il le feroit avec la même can-
deur, perfuadé que je ne le trouverois pas mau-
vais.
Cette feconde cenfure avoif pour objet la né-
gligence inexcufable des Anglois qui , ayant
vécu avec leurs femmes l'efpace de fept années,
leur ayant enfeigné à parler & à lire l'Anglois , .
& leur voyant de la pénétration & du jugement ,
n»avoient pas fongé à leur toucher un mot de la
Religion Chrétienne , de l'exiilence d'un feul
Dieu , & de la maniere de le fervir , bien loin
de les en inftruire à fond., & de les défabufer
de la groffiere abfurdité de leur idolâtrie.
Il traita cetre négligence de crime atroce, dont
non-feulement ils auroient à rendre compre de-
vant le tribunal de Dieu, mais que, peut-être,
Jsir une jufte punition , ils ne trouveroient plus .
•ccafîon de-réparer ; Dieu leur pouvant arrachet-
ces femmes dont, pour ainfidire, il leur avoib
commis le falut.
Je fuis per/uade', continua-t-il avec beaucoup-
de ferveur, que s'ils avaient été obligés de vivre
parmi les Sauvages, d'entre lefqtreïs ils ont tiré
leurs femmes , ces idolâtres auraient pris plus de
feines pour les engager dans le culre du diable ;.
qu'ils n'en ont prlfes pour donner à leurs prifon-.
aiers la connoiffance de Dieu. Qj<oique nom ne
feyons pas de la même Religion , Mon/leur , pour-
fiaivit-il , cependant, en qualité de chrétiens, nous
devons être ravis de von les efclaves du demon'
inftruits des principes généraux au chriftianifme t
de les voir admettre un Dieu , un Rédempieur ,.
une refurrcftion & une vie avenir ; dogmes oùnoui,-
Joufcrirons tous. Ils fetaient du moins alors plus prêt
de la véritable Rj'glife , qu'a pjéfent, qu'ils font,,
une profejjion ouverie de l'idolâtrie à": du culre du
diable.
Ne pouvant plus réfifter à la rendrefle que ia-
vertu éclairée de cet honnêre homme ra'infpi-
ioit pour lui , je le ferrai entre mes bras avec
paflîon- "• Combien n'ai-je pas été éloigné , lui-
•,•, dis-je, de bien connoître ce qu'il y a de plus
•x, eflentiel dans les vertus chrétiennes , qui con-
•,•, fiftent à aimer l'Eglife de Jefus-Chriil, & le
» falut du prochain. En vériré j'ai ignoré juf-
-,i qu'ici le caractere d'an vr?i chrétien »> Ne.
parlez pas ainft , mon cher Monfîeur, me répon-
dit-il , vous n'êres point coupable de toures ces né-
gligences.'K II eft vrai, repliquai-je , mais je n'a•
•,•, pas pris ces forres de chofes à cœur, comme
» vous o. Il efl remps encore de remédier à tous
ces inconvénienr, repartit-il ; ne foyrz pasjî prompt-
4 vous condamner vous-même.. " Mais q^ue fetair
». je? lut dis-je; vousfçavez que mon'départ nî,-
33 fçauroit être différé T.. Eh bien, me répondit-
il , voulez-vous me permettre de parler à ça paui
vres gens-? « De tout mon cœur, lui dis-je, 8c
» je ne négligerai riea pour appuyer de mot•
» autorité tout ce que vous leur dire^v. Pair-
rapport à.cela , repliqua - t - il , nous devant le•
abandonna à la.grace de Jefus-Ckrift. Notre de-
voir fe borne à les inflruire , à les exporrer , ,à ler.
encourager; fi vous voulez bien me laijftr faire ,
& fi le ciel daigne bénir mes faibles efforts , je ne.
défejpére pas-ât porrer ces ames ignoranres dans
le feiu du chriftianifme , & de leur faire embraffer-
les articles fondamentaux , dont nous convenons
tous ;j'efpere même d'y re'ujjir pendant que vaut.
ferez encore dans l'ifie.
Je le priai alors de pafler au troifieme article,
fur lequel il s'étoit oflert de m'écliircir. Cet ar-
ticle ejt Je la mems nature , me dit-il. Il s'agit
de vos pauvres Sauvages , qui font devenus vos-.
Sujets , pont air.fi, dire, par le droit de .la guerre. .
G'cfl une maxime, qui.devroit êire. reçue de tout-
les chrétiens, de quelque Setie. qu'ils pniffent être ,
gue la connaiffance de notre ftinre Religion doit-
être érendue par tous les. moyenspojjibles , & dans.
toutes les Bccaflons imaginables.
C'efl fur ce principe que notre E^life envoie des.
Mijjîonnaires dans la, Perfe , les Indes , la Chine 3
& que nos Prélats mêmes s'engagent à dts voyages
dangereux; & à demeurer parmi des barbares &
des meurtriers, pour leur donner la co/inoijjauce.
de Dieu , & pour les porrer dans le fein de l'E-
glife chrétienne, fous avez ici toure prêre l'o'.caflon
d'une pareille charitc'; vous pouvez détourner de
fidolâtrie trenre-Jtx ou trenre-fept pauvres Sau*
vages, &• les conduire. à la conno.flance de D"«.n
Heur Créaieur & leur Rédempreur. Pourriez-vous
négliger un pareil moyen d'exercer votre-piétt, &
de faire une tonne œuvre, qui veut la peine qvîun
thrétien y emploie tout le remps de fa vie.
Ces paroles me rendoient muet d'étonnemenr,
& j'étois charmé de voir devant mes yeux un
véritable modele du zéle chrétien , quels que pui-
fenc être les fentimens particuliers de cet homme
de bien. J'avoue que jamais pareille penfée ne
m'étoit venue dans l'efprit , & fans lui j'auroU
été peut-être incapable ,-toure ma vie , d'en avoir
de femblables. Je regardois ces Sauvages com-
me de viL efcla-ves., dont nous aurions pu nom
fervir en cette qualité , fi nous avions eu de qiun
les employer , £c dont, 'faure de cela , nous ne
devions fonger qu'à nous défaire , en les tranf-
çortant ailleurs , quand ils n'auroient jamais revu
leur patrie.
La coafufion de mes penfées durant long-remps,
fans que je fufle en état de répondre un mot à
fon difcours ; il remarqua mon d^fordre , & me
regardant d'un air férieux : je Jetais au défe/poir^
me dit-il, d'avoir lâché la moindre exfreffîon qui
fût VOL s of enfer. «• Efledlivement., lui répondis-je^
» je fuis en colere, mais c'eft contre moi-même.
•n Je luis confus de n'avoir jamais formé quel-
v que idée là-deflus, & de ne fçavoirpas à quoi
•K pourra fervir la notion que vous m'en donnez
» à préfent.
» Vous fçavez ,. continuai - je , dans quelles
« circonftances je me trouve. Le vaifleau , dans
» lequel je fuis , eft delliné pour les Indes. Il eit
» équipé par des Marchands particuliers, & ce
» feroit une injuftice crianre de l'arrêrer plus
» long temps ici , fçachant que les provifions aue
» coutume l'équipage^ & les gages qu'il tire i
•» jetrent les Marchands dans des dépenfes
x nies. Il eft vrai que j'ai accordé de pouvoir
>» demeurer douze jours ici , & fi j'y demeure.
» plus long-remps , de payer trois livres fterling
i, par jour. Il ne m'eft point permis même d'al-
» longer de cetre maniere-là mon féjour dans
« Pille, que de huit jours. Il m'eft impoffib'e,
» par conféquent, d'entreprendre un deflein S.
•il louable , à moins que de fouffrir qu'on me
» laifle de nouveau dans l'ifle , & de m'expofer ,
y, fi le vaifleau réuffit mal dans le voyage , 9
•3i refter ici toure ma vie à peu prês dans le mêma
•» état dont la Providence m'a tiré d'une maniere
i1 fi miraculeufe ».
Il m'avoua qu'il m'en coureroit beaucoup fi
je voulois exécurer cetre entreprife , mais il s'en
rapportoit à ma confcience , fi le falut d'un fit
grand nombre d'ames ne valloit pas la peine que
«" r hazardafle tout ce que j'avois dans le monde,
'ayant pas le cœur auffi touché de cetre vérité
que lui : "Je conviens, Monfieur., lui dis-je-,
v que c'eft quelque chofe de tres-glorieux , d'être
o, un inflrument dans la main de Dyeu , pour con*
33 vertir trenre-fept païens à la connoiflance de...
-)i Jefus-Chrift. Mais vous êres un Eccléfiaftique,
i) votre vocation particuliere vous porre natu-
-» Tellement de ce côré-là, & je m'étonne qu'au
•n lieu de m'y exhorrer , vous ne fongiez pas
» vous-même à l'entreprendre ».
A ce difcours il s'arrêta tout cou'rt, fe plaça
devant moi , & me faifant une profonde révé-
Tence : Je rends graces à Dieu •& à vous , Mon-
Jreur, me dit,il, de me donner four un œuvre fi
excelknre une vocation fi manifefle. £;' vous croyez
(ire difpenjé d'y mettre la main par la fituttiiou oit
vous uouvezy & fi vous voulez bien vota e»
jjfîw * moi, je m'y mettrai avec la plus grand*
fatisfaftion , & je me croirai dédommagé de tout
-les malheurs de mon trifte voyage., en me voyant
-employé dans un de/feinji glorieux.
Pendant qu'il difoit ces chofes, je découvrois
.dans Tair de fon vifage une efpéce d'extafe; fes
yeux brilloient d'un feu nouveau ,Tesjoues étoient
•rouges , &. cetre couleur alloit & venoit ,;comme
•on le voit'arriver à un homme agité par diffé-
renres paffions. Je me tus pendant quelque remps,
faure de trouver des rermes propres à exprimer
•mes lentimens , j'étois extraordinairement furpris
de voir dans un homme tant'de zele & tant de
trandeur , & un zele qui s'élevoit fi fort au deflus
de la fphere du zele ordinaire des gens de fa
profeffion , &. même de tous les autres chré-
tiens, .
Apres avoir rêvé quelques remps, je luï de-
•mandai férieufement s'il parloit tout de bon , &
s'il étoit réellement réfolu de s'enfermer dans ce
défert pour le reite de fa vie , peut-être unique-
ment pour entreprendre la converfion de ces
.gens , & s'il étoit capable de s'y hazarder , fans
aucune efpérance certaine de réuiEr dans cetre
entreprife.
Qn'uppellez-vousfe Ttazarder, me repliqua-t-îl
vivement ? dires-moi, je vous prie , dam quelle
•vue croyez-vous que j'aye pris la réfolution de
* vous Juivre dans les lndes? « Je n'en fçais rien ,
•,•, lui dis-je , à moins que ce ne foit pour aller
» prêcher l'Evangile aux Indiens». Vous devinez
jufte , me répondit-il , & fi je puis convertir ces
trenre-fepi hommes à la foi de Jejus-Chrift , penfez-
vous que je ri'aurai pas bien employé mon remps ,
quand je devrait être enrerré ici? Le jalut de tara
d'ames ne vautfpas jeulement.touie ma vie, mais
enctre celle de vingt autres de ma. profîjjion,
oui, Monireur, je bénirais toujours Jejus-Chrifl fi-
la Sainre Vierge fi je pouvais être le moindre infini-
ment du falut de tant d'ames , quand je ne devrais
jamais revoir ma pairie. Mais puifque vous.vou-
lez me faire l'honneur de. m'employer dans ce faint
ouvrage , ce qui me porrera à prier pour vous tous
les jours de ma vie t j'ifpere que vous ne me refît-
ferez pas une feule grace que je vous demanderai •
c'efl de me laiffer Vendredi, afin de me feconder*
& de me fervir d'inrerprere; car vous fiavez que
fans un pareil fccours il m'ejl impojfîble d'entrer
en converfation avtc ces pauvres gens-
Je fus fort troublé à cetre demande , ne pou-
vant pas me réfoudre à me féparer de ce fidelft
domeftique , pour plufieurs raifons. Il avoit été
mon compagnon dans tous mes voyages , non-
feulement il étoit plein de franchife, mais il
m'aimoit avec toure la rendrefle poffible , & j'a-
vois réfolu de faire quelque chofe de confidé-
rable pour fa fortune, s'il mefurvivoir, ce qui
étoit fort apparent. D'ailleurs , comme je lui av ois
fait embrafler la Religion Proreftanre , il auroil
couru rifque de ne fçavoir plus à quoi s'en re-
nir , fi l'on avoit tâché de lui donner d'autres
idées , bien perfuadé que , quelque chofe qu'on
pût lui dire, il ne fe mettroit jamais dans l'ef-
prit que fon bon Maître érpit un Héretique &
devoit être damné. De nouvelles inftruflions
auroient pu être le vrai moyen de le faire re- -
noncer à fes principes , Se de le rejetrer dans
l'idolâtrie.
Une penfée, qui mç vint tout d'un coup ; me
tranquillifa ; je déclarai à mon Religieux que je
ne pouvois pas dire r avec fincérité, quel'étois
prêt à me défaire de ysadredi, par quelque mo-
tif
tif que ce pût être, quoique naturellement je ne
dufle pas me faire une affaire de facrifier un
domeftique à cetre charité à laquelle il facrifioit
fa vie même ; que ce qui m'en détournoit le plus
étoit la perfuafion que Vendredi ne confentiroit
jamais à me quitrer , & que je ne pouvois pas l'y
forcer fans une injuftice crianre , puifqu'il y au•
roit une dureté affreufe à éloigner de moi un hom-
me qui avoic bien voulu s'engager folemnellemenc
à ne m'abandonner jamais.
Cetre réponfe l'embarrafla fort; il lui étoit
impoflîble de communiquerfes penfées à ces pau-
vres Sauvages , pour qui fon langage étoit aulfi
barbare que le leur l'étoit pour lui. Pour remé-
dier à cet inconvénient , je lui dis que le pere
de Vendredi avoit appris l'Efpagnol , qu'il l'en-
rendoit aufïî lui - même , & que par confé-
quent ce vieillard pourroit lui fervir d'inrer»
pr«re.
Il fut fort fatisfait de cetre ouverture, & rien
rTécoit déformais capable de le détourner de ce
deflein, mais la Providence donna un autre tour
à cetre affaire, & la fit rcuffir par un autre
moyen.
Quand nous fûmes venus à l'habitation des
Anglois, je les fis tous aflembler, & apres leur
avoir mis devant les yeux tout ce que j'avois
fait pour leur rendre la vie -agréable, dont ils
témoignerent une grande reconnoiflance, je com-
mençai à leur parler de la vie fcandaleufe qu'ils
menoient , je leur dis qu'un Eccléfiaftique d<5
mes amis y avoit déjà fait réflexion, & qu'il trai^-
toit leur conduire de criminelle & d'impie. Je
leur demandai enfuire fi , en contradlant ces in-
fâmes liaifons, ils croient déjà mariés, ou non.
lis me répondirent que deux d'entr'eux étoienc
Tome U. Partit LU. H
veufs, Se que les trois autres étoient encore gar-
çons. Je continuai à leur demander s'ils avoient
pu en confcience avoir un commerce avec ces
femmes, les appeller leurs époufes, & procréer
des «nfans d'elles, fans être mariés légitime-
ment.
lis me répondirent, comme je m'y étois bien
attendu, qu'il n'y avoit eu perfonne pour les
marier , mais qu'ils s'étoient engagés devant le
Gouverneur , à les prendre en qualité d'époufes
légitimes , & que , felon eux , dans les circon-
itances où ils fe trouvoient alors., ce mariage
ctoit auffi légitime que s'il avoit été contrarié
devant un Prêtre', & avec toures les formalités
requifes.
Je leur repliquai que, fans doure , ils croient
«terrés réellement par rapport à Dieu , & qu'ils
étoient obligés en confcience , de regarder leurs
prifonnieres comme leurs légitimes époufes. Mais
que n'étant pas mariés felon les loix humaines ,
ils pouvoient., s'ils vouloient, fe moquer d'un
pareil mariage , de abandonner leurs femmes &
leurs enfans, ce qui mettroit leurs malheoreufes
familles dans un état déplorable , deftituées de
bien & d'amis. Que pour cetre raifon , je ne pou-
vois rien faire pour eux , à moins que d'être
convaincu de la bonté de leurs inrentions ; que
je ferois obligé de tourner toure ma charité du
côté de leurs enfans. Je leur dis encore que s'ils
ne m'affuroient pas qu'ils étoient prêts à époufer
ces femmes, je ne pouvois pas les laifler enfem-
ble dans une liaifon criminelle & fcandaleufe ,
qui devoit indubitablement éloigner d'eux la bé-
nédi&ion divine.
Atkins, prenant alors la parole pour tous les
autres • me répondit qu'ils avoient autant d'à-
•Jncn.ir'pouT leurs femmes, que fi elles étoient nées
•dans leur patrie , & que rien ne les porreroit
jamais à les abandonner; que pour lui en par-
ticulier , fi on lui offroit de le ramener en An-
glererre , & de lui donner 4e commandement du
plus beau vaifleau de guerre de toure l'armée
navale , il le refuferoît, à moins qu'on ne lui
permit de prendre fa famille avec lui; & que s'il
y avoit un Eccléfiaftique dans le vaifleau , il fe
marieroit dans le moment de tout fon cœur.
C'étoit-là juftement où je l'atrendois ; le Prêtre
n'étoit pas avec moi alors , mais il n'étoit pas loin.
Je répondis à Atkins qu'efle&ivement j'avais un
homme d'Eglife avec moi, & que je les vouloir
faire marier le lendemain , & qu'il n'avoit qu'à
délibérer là-deflus avec fes camaradei. Pour moi ,
tépondit-il, je n'ai que faire de délibération , J9
fuis prêt, fi le Mintflre efl prêt de fon côté, &
je fuis Jur que tous mes compagnons font/de mon
jfentiment. Je lai dis que mon ami le Miniftre étoic
François , & qu'il ne fçavoit pas un mot de la
Langue Angloife, mais que je m'offrois à fervir
d'inrerprere. Il ne fongea pas feulement à me
demander s'il était Papifte ou Proreftant, ce que
j'avois extrêmement craint. Là-deflus nous nous
féparâmes; je fus rejoindre mon Prêtre, & Atkinî
alla délibérer fur cetre affaire avec fes cama-
rades.
Je communiquai au Religieux la réponfe que
mes gens m'avoient donnée , & je le priai de ne
leur en parler que quand l'affaire ferait en état
d'être conclue. ••*
Avant que je pufle encore m'éloigner de leur
plantation , ils vinrent me trouver tous en corps,
& me dirent qu'ils avoient murement confidérc
ma proposition; qu'ils étoient ravis que j'eufïc
H 2
un homme d'Eglife avec moi , & qu'ils croient
prêts , des que je le trouverois bon , à me don-
ner la fatisfadlion de fe marier formellement.
Car ils étoient bien éloignés d'avoir la moindre
envie de quitrer leurs femmes, & ils n'avoient
eu que des inrentions droires en les choififianr.
I.à-deflus je leur ordonnai de me venir trouver
tous le lendemain , & d'inftruire leurs femmes ,
en atrendanr, de la nature d'un mariage legitime,
qui devoit les aflurer de leurs maris, Se. leur ôter
la crainre d'en être abandonnés , quelque chofe
qui pût arriver.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre cetre
affaire aux femmes , & de la leur faire goûrer.
Ils ne manquerent .pas de venir le lendemain à
mon apparrement ; & je trouvai à propos alors
de produire mon homme d'Eglife. ll n'avoit ni
l'habit d'un Miniftre Anglois , ni celui d'un
Prêtre .François. Il étoit habillé d'une foutane
noire , -liée d'une efpece d'écharpe , ce qui lui
donnoit aflez l'air d'un Miniftre habillé à la légere.
D'ailleurs , ils n'.en douterent point des qu'ils
virent fa gravité , & le fcrupule qu'il fe faifoit
de marier ces femmes avant qu'elles fufient bap-
tifées , & qu'elles euflent embraffë la Religion
chrétienne- Cetre délicarefle de confcience leur
donna un refpeift extraordinaire pour lui.
Pour moi , je commençai à craindre qu'il ne
£e fit trop de fcrupule pour ne les pas marier
du tout ; j'avois beau l'en vouloir détourner , il-
ir.e réfifta avec fermeté, quoiqu'avec modeftie;
& enfin il refufa abfolument d'aller plus loin ,
avant que d'avoir prefle là-deflus les hommes Sc
les femmes. J'avois peine d'abord à y confentir;
mais enfin j'en tombai d'accord , parce flue je
la fmccritc de fon inrention.
'II leur dit d'abord que je l'avoîs inftruit de
leur fituation Sc de leur deflein; qu'il défirent
fort de l'accomplir , & de les marier , comme
ils le fouhaitoient. Mais qu'avant de le faire, il
devoie abfolument avoir une férieufe converfa-
tion avec eux : Selon les Laix formellet de la
fociété , leur dit-il, vous avez vecu jufqu'ici dans
un commerce illicire , & il n'y * qu'un mariage
légitime , ou une féparation ,. qui puiffênt mettre
fin à votre conduire criminelle. Mais il y: a, en~
tore une aune difficultc qui regarde les Laix die
thriftianifme ,& il ne m'efl pas permis de marier
des chrétiens à. des fauvages , à des idolâtres , rc.
des païennes, qui n'ont point reçu le Baptême .-
j.e ne vois pas que vous ayez le remps de perfuader
vos femmes à Je faire baptifer, à" à embraffer le
chriftianifme , dont elles n'ont jamais peut- être-
eniendu parler, ce qui rend leur Baptême impof—
fible.
Je crois , continua-t-il, que vous êres d'affez-
mauvais chrétiens vous - mêmes , que vous avez.
feu de connoiffances de Dieu & de fes voies : par
(oiife'quent , je crains fort que vous n'ayez pas dit
gfaniïchofe là-dejjus k.ves pauvres femmes» II m'efi
impaflible, cela étant, de vous marier rfi vous nef
me prometrez que vous ferez tous vos efforts pour
f.erjuader vos femmes d'embrajjer notre fainre Re-
ligion, & de les inftruire felon vitre pouvoir ; car
il efl abfolument contraire aux principes de F Evan-
gile de lier des chrétiens à des fauvages; & je
ferais au de'fefpoir de me charger la confcience d'une:
pareille affaire-
Ils écouterent tout ce difcours avec grande
atrention , & je le leur traduifis mot à mot, autant
qu'il me fut poffible. Si j'y ajoutois quelque
chofe de ma façon, pour leur faire fentir la j.of—.
ti }
refle des raîfonnemens du Prêtre , J'avoïs grand
foin de diftinguer fidelement fes paroles d'avec
les miennes. Ils me répondirent que cet honnête
homme avoir raifon de les accufer d'être aflez
«sauvais chrétiens eux-mêmes , & qu'il étoit vrai
qu'ils n'avoient jamais parlé de Religion à leurs
femmes. Bon Dieu , dit Guillaume Atkins , com-
ment enfeignerions-nous la Religion à nos femmes ^
nous n'y eniendons rien nous-mêmes. D'ailleurs 3.
fi nous leur allions parler de Dieu • de Jefus-
Chrifl, du ciel, & de l'enfer , nous les ferions rire
feulement, & elles nous demanderaient fi nous
croyons tout cela. nous-mêmes ? Si nous leur rêpon~
dions que nous le croyons effectivement, fr que nous
fammes perfuadés que le ciel efl four les gens de
bien, & que l'enfer doit être le partage des me'~
(fiant, elles nous demanderaient quel ferait notre
fort , de nous qui croyons toures ces chofes, (y qui
famines de fi grands vauriens. Eh , Monfieur , en.
voilà phts qu'il n'en faut pour les détourner
de notre Religion, aujji-tât qu'elles en enrendront
parler. Il faut avoir de la Religion, fi l'on veut
inftruire là-deffîis les autres, "Atkins, lui re'fon»
» dis-je , je crains bien que tout ce que vous
;» venez de dire ne foit pas trop vrai 3 mais cela
•,•, n'empêche pas que vous ne puiffiez donner
33 quelques idées de Religion à votre femme;
31 vous pouvez lui dire qu'il y a un Dieu , Sc
» une Religion meilleure que la fienne; qu'il y
a, a un Etre fouverain qui a fait tout , Sc qui
» peut détruire tout ; qu'il récompenfe les bons ,
s, qu'il punit les méchans, & qu'il nous jugera
» tous felon notre conduire. Quelque ignorant
33 que vous foyez , la Nature elle-r^êrre doit vous
•3i avoir enfeigné ces vérités , & je fuis fûr
x vous en êres pleinement convaincu ».
Pont uvez raifon t dit Atkins, mais de quel
front dirai-je tout cela à ma femme? Elle me air»
d'abord qu'il n'y a pas un mat de vérité en taui
(ela.
« Pas un mot de vérité , lui réplique-je lruf~
s, quement, que prérendez-vous dire, par là ?• i•
Oui, Monfieur, repliqua-t-il, elle me dira que
tout cela ne fçauroit être , & qu'il efl impoffible-
que Dieu fait jufte dans fes recomfenfes & danr
fes punitions , puijque je ne fuis pas puni (y livre
au diable , depuis long-remps, moi qui ai donné
tant de marques de méchanceté à ma femme même?
& à toures les perfonnes avec qui j'ai eu quelque-
commerce. Elle ne comprendra jamais- comment
Dieu peut me laijfer vivre encore r aprês avoir tou-
jours agi d'une maniere dire&ement oppofée à ce que
je lui dois reprefenier, comme la vertu , (y comme
ta rêgle de mes allions.
D Certainement, Atkins, lui dis-je, je crains-
« bien que vous n'ayez raifon : « St en me tour-
nant alors du côté de mon Eccléfiaftique , fort
impatient de fçavoir le réfultat de notre entre-
tien , je lui communiquai les réponfes de Guil-
laume.
Ecouiez donc, Monjrear, me dit-if, dires à
Atkins , que jefçais un moyen fûr de le rendre wt
excellent prédicaieur pour fa- femme , c'efl de fr
convertir lui-même; car il faut être véritablement
repentant pour prêcher avec fruit la repentanre. S'il
peut regarder fes péchés pifles avec ane véritable
contrition , il fera mieux qualifié pour convertir /*
femme, que qui que ce puiffe être. Il fera, proprt
alors à lui perfuader que Dieu efl un jufle JugA
par rapport au bien & au mal ; mais que c'efl un
Etre miféricordieux , dont la bonté & la patiena
infinie diffêre la punition du coupable , pour lai
H 4
donner le iemps d'avoir recours à fa grace; qu'il
ne veut pas la mort du pécheur , mais qu'il Je re-
penre & qu'il vive; qu'il fouffre même que les
jcélérats les plus abominables profpe'rent long-remps
dans leurs mauvais deffeins , <gy qu'il en re'ferve
le châtiment jufqu'à la vie à venir; que. c'efl une
preuve évidenie d'une vie future • que Couvent les
gens vertueux ne reçoivent leur re'compenfe , ni les
méchans leur punition que dans l'autre monde. Cetie
réflexion lui donnera une occajïon naturelle d'<n~
jeigner à ja femme le dogme de la Réfurretiion ,
& du dernier Jugement. EMOIS un coup, qu'il [e
repente lui-même , & je lai fais garant de la co«-
iverjion de fa femme.
J'Expliquai tout ce difcours à Atkins , qui l'e-
couta d'un air fort férieux , & qui en parut ex-
trêmement touché , ne pouvant fouffrir qu'à peine
que j'allafle jufqu'à la fin. Je fçais tout cela\
Monireur, me dit-il, & je fçais plus encore; mais.
je n'ai pas l'effronierie de parler l'a - deffus à ma
femme, fçackant yue Dieu , ma canfcience , & m»
femme même , tcmoigneront que j'ai vécu jujqu'ici
comme fi je n'avais jamais enrendu parler de Dieu y
d'une vie future, ou de quelqu autre matiere fem-
blable. Pour ce que vous dires touchant ma con~
ver/ion , hélas f Là-deflus il poufla de pro-
fonds foupirs, & je voyois fes yeux fe remplir
de larmes.
Ah, Monliear, reprit-il , c'efliuie affaire faiie t
il n'en faut plus parler. K Une affaire faire , At-
Jcins , lui dis-je ! Qu'enrendez - vous par là ? »
Je fçais bien ce que j'enrends par là, me répon-
dit-il , je veux dire qu'il n'en efl plus remps , fi-
cela n'efl que trop vrai,
Je traduifis au Prêtre mot à mot ce qu'Atkins
Venoit de dire, & ce Religieux zelé, qui, mat•
gré les opinions particulieres de fon Eglife , avoir •.
tant de foin du falut d'autrui, qu'il ferôit abfurde
de croire qu'il fût indifférent fur le fien propre,
ne pût s'empêcher de verfer quelques larmes.
Mais s'étant remis, il me pria de demander à
Atkins s'il étoit bien aife que le remps de fa eon-
verfion fut pafle , ou bien s'il en étoit touché,.
& s'il fouhaitoit fincérement de fe tromper là-
deflus. Quelle demande, dit Atkins avec beaucoup-
de paffion ; comment y. efl-il pojjible qu'un homme
fait cornent de fe trou-ver dons un t'tat qui ne peut
finir que par des peines érernelles ? Je fuis fi elai-
gné à en avoir de la joie, que je crains bien que-
le défefpoir ne me porie un jour à me couper la-.
gorge , pour mettre fin à la crainre qui me donnes
de fi morrelles inquietudes..
Le Religieux-, à qui je rapportai les trtfte*
paroles du pauvre Atkins /demeura penfif pen-
dant quelques momens, mais revenant bientôt de?
fa méditation •.'..s'il fe trouve veritablement dont.
cetre Jîtuatioii , me dit-il, ajjltrez-le qu'il <t en-
tore le remps de fe convertir ,. & que Jejus -Chrfo
répandra fa repentance dans fon ame. Dires--lut
tn même-remps,. que personne n'efl fauve que pat;
If mériie & par la mon de Jefus - Chrift, qui lui-
donnait accês au throne de la- grace , & qut parr
tonfequent il n'efl jamais trop tard pour ceu» quîJ
y recourent fincerement,. Penfe-t-il qu'un pécheur-
fait jamais capable de fe mettre , par fes crime.! *.
hors de la portée de lamiféricorde divine t'Dires-
lui encore , je vous prie , que quand' il feroit vtaf
gue la grace de Dieu lajje't- pour ainjt dir-e itf-
s'offrir fifouvent-en vain, fe retire quelquefois-
entierement d'un pécheur obftinét,iLn'efl jtfmttf -knr<f'
pourtant pour l'implorer , & qut les. Minijins et:
-l'Evangile ont un ordre général de prêcher, fit yaati
t£ £
au nom de JeÇus-Chriftt à tous aux qnife repentent
Jincérement.
Atkins m'ayant écouté avec atrention, & d'une
maniere tres-férieufe , ne répondit rien , mais il
tne dit qu'il alloit parler à fa femme; & il fe
retira. dans le moment même. J'adreflai cepen-
dant les mêmes difcours aux autres, de je remar-
quai qu'ils étoient tous ignorans , jufqu'à la ftu-
pidité , dans les matières de la Religion , tout
comme moi lorfque je quittai mon pere pour al-
ler courir le monde. Cependant ils m'ëcouterent
tous d'un air tres-atrentif, & ils me promirent
fortement de parler à leurs femmes, & de ne
négliger rien pour leur faire embraifer le Chrif-
tianifme.
Quand je rapportai leur réponfe au Prêtre, il
me regarda en fouriant, & en fecouant la têre:
Nous qui fommes les ferviieurt de Chrift , dit-il,
nom ne pouvons qu'inflruire & exhorrer; & quand
les gens ''reçoivent n«s inftruflions , & prometrent
de les fuivre * nous avons fait tout ce que nous
fommes capables de faire , & nous fommes obligés
de nous conrenier de leurs promejfts. Mais croyez-
moi , Monpeur, continua-t-il ; quels que puiffent
(ne les crimes pajjes de cet Atkins , je penfe que
fefl le feul'dé la troupe qui fe repent Jincérement.
Je ne défefpere pas des autres, mais je trois cet
tomme-là véritablement touché des égaremens dt
fa vie paffee. Je fuis fûr que quand il parlera de
Religion à fa femme , il commencera par je con-
vtrtir lui-même ; car on n'apprend jamais mieux
que quand on s'efforce d'enfeigner aux autres, &
j'ai connu un nomme d'une três-mauvaife conduire ,
fr qui n'avait qu'une notion três-fuperficielle de la
Religion, qui devint un parfaiiement bon chretien t
9i s'attafkant à la tonvcrjton d'un Juif- Si ce pao*
vre Atkins commence une fois à parler àfafîmme,
de JeJus-Chrifl , je parierais mu vie qu'il ferafenfi
blement touché de fes propres difcours , & fe re-
fendra réellement; ce qui pourrait avoir de par-
fairement bonnes faires.
Cependant, fur la promefle que les autres An-
glois lui firent de travailler à la converfion de
leurs femmes t il les maria , en atrendant qu'At-
kins vint avec la tienne. Il étoit fort curieux de
fçavoir où ce dernier s'en étoit allé , & fe tour-
nant vers moi : Je vous conjure , me dit-il, for-
tons de votre labyrinthe , pour nous promener : je
fuis perfuade' que nous trouverons quelque part çr
pauvre Atkins en converfation avec fi femme , dr
occupé à lui enfeigner quelques dogmes de la Reli-
gion. Je le voulus bien, & je le menai par un
chemin qui n'étoit connu qu'à moi, où les arbres
étoient rellement épais, qu'il étoit difficile de
voir de dehors ce qui fe pafloit là où nous étions.
Quand nous fûmes venus au coin du bois , nous
yîmes Atkins & fa femme affis à l'ombre du bof-
quet , & engagés dans la converfation la plus
férieufe. J'en avertis mon. Religieux, ôc nous les
confidérâmes, pendant quelque-remps , avec at-
rention , pour juger de leurs difcours par leurs
attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrent du doigt fuccef-
fernent le Soleil, tous les côtés du ciel, la rerre •
la mer, les bois , lui-même de fa femme. Fous le
voyez , me dit le Prêtre , il lai fait un fermau:
il lui dit, felon touies les apparences , que noire
Dieu a fait le ciel, la rerre r la mer, &c. .
Immédiarement apres, nous le vîmes fe lever ,
fe jetrer à genoux, Sc rendre fes deux.mains vers
le Ciel ; nous fuppofâmes qu'il parloit tout haut»
mais nous étions trop loin pour en rien «osea*
*
dre. Apres avoir refté dans cetre pofture une)
demi-minure , il fe remit aupres de fa femme,
& recommença à l'entrerenir. Nous la vîmes
fort atrentive , fans fçavoir fi elle parloit à foi•
tour, ou non. Pendant que fon mari avoit étd
à genoux, j'avois vu de grofles larmes couler
fur les joues du Prêtre , & moi-même j'avois
eu toures les peines du monde à m'empêcher de
pleurer. Ce qui nous chagrina beaucoup , c'é-
toit l'impoffibilité d'enrendre quelques expreffions
de fa priere.
Néanmoins nous ne voulûmes pas approcher
davantage , de peur de l'inrerrompre , & nous
nous conrentâines de certains geftes qui nous
faifoient aflez comprendre le fens de la conver-
fation. S'étant affis de nouveau aupres d'elle•
comme j'ai déjà dit, il continua à lui parler d'une
maniere tres-pathétique, il l'embraflbit de iemps
en temps avec pafiîon. D'autrefois nous le voyions
tirer fon mouchoir, efluyer les yeux de fa fem-
me , & la baifer de nouveau avec un tranfporc
extraordinaire. Nous le vîmes enfuite fe lever
tout d'un coup, lui donner îa main, pour fe le-
ver aufïï; & l'ayant ménée à quelques pas de là,
fe mettre à genoux avec elle , & y demeurer
pendant quelques minures.
A ce fpeilacle, mon ami ne fut plus le maître
de fon zele. Il s'écria à haure voix : Ofaint Paul\
Jaint Paul, les voilà qu'ils prient Dieu cnfemble+
J'eus peur qu'Atkins ne l'enrendit, & je le con•,
jurai de fe modérer pendant quelques momens ,
afin, que nous puffions voir la fin d'une fcene fi
touchanre. Jamais je n'en avois vu de plus pro-
pre à émouvoir le cœur , & en même remps de
plus agréable. Mon Prêtre fe retint en eflet,
naU il jnarsjua pajr tout fon air une extafe fe
joie , de voir cetre pauvre Païenne prêre à en•
irer dans notre fainre religion. Tantôt il pieu•
roit, tantôt il levoit les mains vers le Ciel, tan?
tôt il faifoit le figne de la Croix , tantôt il faifoit
des prieres jaculatoires pour rendue graces à
Dieu d'une preuve fî manifefte du fucces mer-
veilleux de nos defleins ; quelquefois, il parloir
tout doucement & quelquefois haut, & fes ac-
tions de graces étoient tantôt en latin , & tantôt
en françois, & fouvent les pleurs étoufibient fa
voix d'une maniere que ce qu'il dkfoit ne refiem-
bloit pas à des fons articulés. V,
Je le conjurai de nouveau de fe tranquillifer ,
afin que nous puffions examiner ensemble avec
atrention tout ce qui fe paflbit à nos yeux. La fce-
ne n'étoit pas encore finie ; & apres qu'ils fe furent
relevés, nous vîmes encore Atkins adreffer la pa-
role à fa femme, avec toures les marques d'une
tres-grande ferveur•
Nous conjedlurâmes par fes geftes, qu'elle étoit
fort touchée de fes difcours ; elle levoit les mains
ies croi&it fur fa poitine , & fe mettoit dans plu-
fieurs autres attitudes convenables à un cœur tour
ché, de à un efprit atrentif. Tout cela conti-
nua pendant un demi-quart d'heure , & enfuitc-
ils s'en allerent , de forre quiil fallut mertre-là
des bornes à notre curiofité.
Je me fervis de cet inrervalle paur parler ï
mon Religieux, & pour lui dire que j'étois char-
mé de ce que nous venions de voir ; que biea
que je ne fufle pas fort crédule fur ces conver-
fions fubires , je eroyois pourtant qu'il n'y avoit
ici que la fincériré , quelle que pût être l'igno-
rance & de l'homme & de la femme , & que
j'atrendois une heureufe fin d'un fi-heureux com-
mencement. » Que fait-on, dis-je , fi ces deux
y% Sauvag«s , par la voie de rinftruftiofl & de
» l'exemple , n'influeront pas fut la converfion
>t de quelques autres »?
De quelques autres, me répondit-il précipi-
tamment , oui de tout autant qu'il y en a. Fiez-
vous-en à moi, fi ces deux Sauvages , ( car le mari
ne l'a été guere moins que la femme , ) fe ren-
dent à Jefus-Chrift , ils ne cefferont jamais de s'at*-
tacher à la converfion des autres ; car la vérita*
ble Religion efl communicative, & celui qui ejf
devenu réellement Chrétien, ne laijfera pas unfeul
Païen dans l'erreur , s'il efpere l'en pouvoir tirer*
Je lui avouai que fon fentiment étoit fondé fut
un principe tres-chrétien , 6c que c'étoit une
preuve d'un grand zele, & d'un coeur fort géné-
reux. « Mais y mon cher ami, lui dis-je, voulez-
la vous bien me permettre de vous faire ici une
•a feule difficulté ? Je ne trouve rien adire con-
» tre la ferveur que vous marquez, pour tranf-
» porrer ces gens du feîn du Paganifine dans
:» celui-de la Religion Chrétienne. Mais quelle
•,•, confolation en pouvez-vous tirer ? puifque ,
3 felon vous, ils feront toujours hors des lirni-
» res de l'Eglife Catholique , fans laquelle vous
•» croyez qu'il n'y a point de falut. Convertis à
» la Religion Proreftanre, ils paieront chez vous
y» pour hérétiques auffi damnables que les Païeni
y, eux-mêmes ».
Il me repondit ainfi, avec beaucoup de can-
deur & de charité chrétienne : Monfteur, je fuis
Catholique , Prêtre de l'Ordre de faint Benoît,
ér j'admets tous Itt Dogmes de rEglife Romaine;
mais je vous dis , faut la moindre envie de vous
complimenrer , & fans canfidérer la fituation dans
laquelle je me trouve ici, que je ne vous regarde
pas comme an homme absolument exclut de lagract
àt Dira. Je ne dirai jamais, quoique jt fçache
qu'on le croit généralement parmi nous, que vaut
ne fçauriez être fauve ; je n'ai garde de borner
affez la miféricorde de Jefus-Chrift, pour tri ima-
giner que vous ne fçauriez être parte dans le fetu
de l'Eglife par des voies qui nous/bat inconnues, à"
je fuis fur que vous avez la même charité four
nous. Je prie continuellement que vous puiffiez ren-
trer dans l'Eglife par des chemins dont je laijje le-
choix à l'Etre infiniment fage. En atrendant vous
tonfefferez, je crois, qu'en qualité de catholique,
je puis faire une difference considérable entre un
'Proreflant & un Païen , entre quelqu'un qui in-
voque le nom de Jefus , quoique d'une maniere que
je ne juge pas conforme a la vétitablefoi, & d'uu-
Sauvage, un Barbare qui ne connoit ni Dieu , ni
Chriftt ni Rédempieur. Si vous. n'êres pas dans
les limires de l'Eglife, vous en êres plus prês »
du moins , que ceux qui n'en ont jamais eniendu
parler. C»efl par cetie raifon que je me réjouis en
voyant cet homme qui t'etsit livré à toures forres
de crimes, adreffer (et prieres au Sauveur, quoi-
gue je ne le croie pas parfairement éclairé ,perjuadef
que Dieu, dont toure bonne œuvre procêde, achever»
telle-ce en le. menant un jour à la connoiffance en-
tiere de la vérité, & s'il re'ujjit à infpirer la Re*
ligion chrétienne à f» pauvre femme, j,e ne fçau-
rois jamais croire qu'il périra lui-même. Ma joie-
tft donc fôade'e , quand je vois quelqu'un approcher
de la véritable Eglife , quoiqu'il n'y entre pat
aujji-tot que je le fouhairerois. Il faut s'en fier +
de la perfection de- cet ouvrage, à Dieu qui l'a*
(hevera lorfquil le trouvera à propos. Je ferait
charme , je vous prorefle , fi tous les Sauvages ref-
fembtoient à cene bonne femme , durent-ils être-
d'abord tous Proteftans; fr jt croirais fermement
que Diea , ayant commencé à illuminer leur efprtf,.
îeuï accorderait de plus en plus les lumieres d'en'
faut, &• les ferait entrer à la fin dant lefein de•
fin Eglife.
J'étois furpris de la Cncérite de ce pieux Pa-
pifte, à mefure que j'étois convaincu par la force-
de fon raifonnement, & je me mis d'abord dans
l'efpritque, fi une pareille modération étoit gé-
nérale parmi les hommes , nous-pourrions être tous-
Chrétiens Catholiques, quelque pût être la diffé-
rence de nos fentimens particuliers, & que cet'
efprit de charité nous conduiroit bientôt tous aux
mêmes principes. Comme il croyoit qu'une pa-
reille tolérance nous rendroit tous Catholiques ,
je lui dis q-ue je m'imaginois que fi tous les mem-
bres de fon Eglife étoient capables d'une cha-
rité pareille , ils feroient bientôt tous Proreftans ;•
nous brifâmes là, car nou• n'entrions jamais dans-
la controverfe.
Je voulus pourtant l'embarrafler un peu fur fn.
tolérance, & le prenant par la main : « Mon-
» cher ami, lui dis-je, j'approuve fort ce que
» vous venez de dire : mais certainement fi vous?
31 prêchiez une pareille do<flrine en Efpagne ou
>• en Italie, vous n'évireriez jamais les griffes de-
» l'Inquifition. »
Cela pourrait bien être , me dit-il, mais je ne-
trois pas qu'une pareille févérire' rende ces peuples-
meilleurs chrétiens : un exces de charité ne payer»
jamais chez. moi pour héréfie..
Comme Atkins & fa femme n'étoient plus dan9
«et endroit, nous n'a-vions aucune raifon pour
nous y arrêrer. Nous revînmes donc fur nos pas •
& nous les trouvâmes déjà qui nous attendoient;
Quand je les vis , je demandai au Prêtre s'il trou—
«oit à propos que nous leur découvriiÈoas
«mis les avions vus datis le bofquet? Ce n'étoit
pas là fon avis , il voulait lier converfation avec
Atkins pour voir ce qu'il nous diroit de fon
propre mouvement. Là-deflus nous les flmes
entrer , fans permettre que perfonne y fût que
nous trois , & voici quel fut notre entretien:
RoBINSON CRUSOÉ. Je vous prie, Atkins,
dires-moi quelle éducation avez-vous eue ? de
quelle profefiïon étoit votre pere?
GUILLAUME ATKINS. Un plus honnêre hom-
me que je ne ferai de ma vie ; c'était un Ecclé-
iiaftique, Monfieur.. -
F. CR. Quelle éducation vous a-t-il donnée?
G. AT. Il n'a rien négligé pour me porrer à
la vertu ; mais j'ai méprifé fes précepres & fes
réprimandes, comme une véritable bêre féroce
que j'étois. - -.
R. CR. Salomondit, efledlivement, que ce-
lui qui méprife la corredlion efl femblabie aux
bêtes,
G. AT. Hélas ! Monfieur, je n'ai été que trop-
femblabie aux bêres les plus cruelles , puifque
j'ai aflaffiné mon propre pere. Ah ! mon Dieu!
Monfieur, ne parlons plus de cela, j'ai tué mon
propre pere.
Le Prêtre, à qui j'inrerpretois tout mot à mot,.
recula à ces dernieres paroles, & devenant pals
comme la mort, s'écria tout haut. 0 Ciel ! un,
Parricide.
R. CR. J'efpere, Atkins, qu'il ne faut pas
prendre à la lettre ce que vous venez de dire:
auriez-vous tué votre pere réellement?
G. AT. Il eft bien vrai que je ne lui ai pas plon-
gé un poignard dans le fein , mais j'ai abregé fes
jours en lui ôtant toure fa confolation , & en em-
poifonnant tous.fes pla-ifirs. Je l'ai uiç, MoafLeur.>,
par la plus noire ingratitude par laquelle j'ai ré-
pondu à la rendrefle la plus forre que jamais pere
eût pour fon fris-
R. CR. Tranquillifez-vous, Atkins, je ne vous
ai pas fait cetre queftion pour vous arracher l'a-
veu que vous venez de faire ; je prie Dieu de-
vous en donner un fincere repentir, comme aulfi
de tous vos autres péchés. Je vous l'ai faire feule-
ment, parce que je remarque que , quoique vous
ne foyez pas extrêmement éclairé , vous ne laiflez
pas d'avoir une idée de la Religion âc de la mo-
rale , & que vous en fçavez davantage que vous
n'en avez pratiqué.
G. AT. Ce n'eft pas vous qui m'avez arraché
cet aveu , Monfieur, c'eft ma confcience. Quand
nous commençons à jeuer la vue fur nos péchés
pafTés, il n'y en a point qui nous touchent plus
îenfiblement que ceux que nous avons commis con-
tre des parens pleins d'indulgence pour nous. IL
n'y en a point qui faffent des împreffions fi profon•
des, & qui nous accablent davantage.
R. CR. Il y a dans votre difcours quelque chofe
de (i pathétique, Atkins , que je ne fçaurois l'en-
rendre fans me troubler.
G. AT. Et pourquoi vous troubleriez-vous,
Monfieur ' des femimens, comme les miens vous,
doivent être abfolument étrangers.
R. CR- Non, non, Atkins, tout ce rivage,
chaque arbre , chaque colline de toure cetre ifle,
eft un témoin des inquiétudes affreufes que m'a
caufées le fouvenie de l'ingratitude que j^ai eue
dans ma premiere jeunefle, pour les foins d'un pere
aulîï rendre que paroît avoir été le vôtre. J'ai tué
mon pere , auflî-bien que vous, mon pauvre AN.
kins, mais je crains fort que votr.e repentir ne
furpalTe beaucoup le mien.
J'en aurois dit davantage fi j'avois été maître de
ma douleur ; le repentir d'Atkins me paroiflbit fi
fort l'emporrer fur le mien, que je n'étois plus ea
état de îburenir cetre converfation. Je voyois
que cet homme, que j'avois appellé pour lui
donner des leçons, m'en donnoit à moi de fort
touchanres , où naturellement je ne devois pas
m'atrendre.
Le jeune Prêtre , à qui je communiquai tout ce-
difcours, en fut fort ému : Ek bien, me dit-il, ne .
vous ai-je pas averti d'avance que, liés que cet,
tomme-là ferait converti, il dtvitndroit notre Pré-
dicarenr ? Je vaut ajfure, Monfieur , que , s'il per-
févere dans fa repentanre, je ferai inutile ici, &•
quiffeia des Chretiens de tous les kabitans de l'ifle-.
Me tournant alors de nouveau du côté d'Atkins:
» Mais, Guillaume, lui dis-je, d'où vient que ,.
» précifément dans ce moment ici, vos péchés
» vous touchent d'une fi. grande force u?
G. AT* Hélas! Monfîeur , vous [m'avez mis àf
un ouvrage qui ma percé Je coeur. Je viens de-
parier, avec ma femme, de Dieu & de la Re-
ligion , afin de lui faire goûrer le Chriftianif-
me ; & elle m'a fait un Sermon, elle-même,
qui ne me forcira jamais. de l'efprit, tant que je
vivrai.
R. CR. Ce n»eft pas votre femme qui vous a
prêché , mon cher Atkins, mais votre confcience
vous a infpiré à vous-même les argument dont
TOUS vous êres fervis.
G. AT. Il eft vrai, Monfieur, ma confcienct
me les a infp.irés avec une force à laquelle il m'*
été impoffible de réfifter.
R. CR. Informez-nous, Guillaume, de tout ce-
qui vient de fe pafler entre vous & votre f«ta»
ne ; j'en fçais déjà quelque chofe.

G. AT. Ah ! Monfieur , il ne m'eft pas poffible-
de vous en donner un compie exacîl ; quoique
j'en fois pénétré, je ne fçaurois pourtant trouver
des rermes pour m'expliquer comme il faut, mai?
qu'importc dans le fond ? il fuffit que j'en fuis
touché, & que j'ai pris une ferme réfolution de
réformer ma vie.
R. CR. Mais encore , Atkins, dires-nous-en
quelque chofe : par où avez-vous entamé la con-
verfation ? Le cas eft tout-à-fait extraordinaire
certainement ; fi votre femme vous a porté à une
léfolution fi louable, elle vous a fait efieâive-
ment un excellent Sermon.
G. AT. J'ai débuté par la nature de nos loix
fur le mariage qui rendent à lier l'homme & la
femme par des nœuds indiflblubles. Je lui ai
fait enrendre que , fans de pareilles loix , l'or-
dre ne pouvoit pas être mainrenu dans la fotié-
té ; que les hommes abandonneroient leurs fa-
milles , & qu'ils fe mêleroient confufément avec
d'autres femmes , ce qui embrouilleroit tourei
les fucceffions , & rendroit tous les héritages in»
certains.
R. CR. Comment, Guillaume, vous parler
comme un Do<Seur en Droit. Mais avez-vous-
pu lui faire comprendre ce que c'eft qu'héritagei
& familles ? Les Sauvages n'en ont pas feulement
une idée ,. à- ce qu'on dit, & fe marient fans
aucun égard pour l'alliance. On m'a afluré même
que , parmi eux , les freres fe marient avec leurs-
fours, les peres avec leurs filles & les fils avec
leurs meres..
G. AT. Je crois, Monfieur, que vous êrei-
saal informé ; ma femme m'a dit au moins que.
fa. nation abhorre de pareils mariages , & que ,
les degrés de parenté donc vous venez da•
Jaire mention , ils ne fe marient jamais, quoiqu'ils
ne foient pas fi fcrupuleux que nous, peut-être,
par rapport aux degrés plus éloignés.
R. CR. Eh bien ! que répondit-elle?
G. AT. Elle me dit qu'elle trouvoit ces loi*
fort bonnes , qu'elles étoient meilleures que celles
de fon pays.
R. CR. Mais-lui avez-vous expliqué ce que c'c-
toit proprement que le mariage '.
G. AT. Oui, & c'eft par-là qu'a commencé
notre dialogue ; je lui demandai fi elle vouloir
être mariée avec moi à notre maniere ? Quelle
maniere , me dit-elle ! Je veux dire, repliquai-
je, la maniere que Dieu a établie pour le maria-
ge. Cetre replique donna lieu à la converfatioa
la plus particuliere que jamais mari eut avec fa
femme.
* Voici le Dialogue d'Atkins (y de (a. Femme t
fre'cifément de la maniere que je l'ai écrit fur
le champ, à mefure qu'il me le communiquait»
LA FEMME. Etablie par Dieu ? Comment >
vous avez donc auffi un Dieu dans votre pays ï
GUILLAUME ATKINS. Sans doure, ma chere,
Dieu eil dans tous les pays.
LA F. Point du tout, votre Dieu n'eil pas
dans mon pays, nous n'avons que le grand vieux
Dieu Benacmukée.
G. AT. Hélas ! ma pauvre enfant , je ne fuis
* Tout ce que dit 'a Femme dans ce Dialogue eft
en tort mauvais Anglois ; j'aurois pu l'imirer en Fran-
çois , comme j'ai fait dans le premier volume, en pa-
reil cas, mais je ne l'ai pas trouvé à propos, parce
que la matiere eft féri«ufe , & que ce mauvais langage
y répaudroit quelque chafe de trop badin, . -
•?pas affez habile pour vous expliquer ce que c'eft
xjue Dieu. Il eft dans le Ciel, il a fait le Ciel &
la. Terre, & tout ce qui s'y trouve.
LA F. Il a fait toute la Terre, peut-être, maie
•il n'a pas fait mon pays,
Atkins , ayant fouri à propos de Pexceprîoh
•ique venoit de faire fa femme , elle s'en fcanda-
lifa, & reprit de cetre maniere:
LA F. Pourquoi vous tnoquez-vons de moi?
Pourquoi riez-vous? Ceci n'eft pas une matière
à rire, ce me femble.
G. AT. Vous avez raifon, je ne rirai plus,
*na chere enfant.
LA F. Vous dires donc que votre Dieu a fait
tout?
G. AT. Oui, mon cœur, Dieu a fait tout le
monde , & vous & moi , enfin tout ; c'eft le feul
Dieu véritable, il n'y a point d'autre Dieu ; il vk
érernellement dans le Ciel.
LA F. Et pourquoi ne m'aver-vous pas dit
cela il y a long-remps J
G. AT. Vous avez bien raifon ; mais jufqu'icî
}'ai été un abominable fcélérat ; non-feulement
j'ai négligé de vous parler de Dieu , mais j'ai
\éc-u moi-même comme fi je ne-le<eonnoiflbis pas.
LA F. Comment vous avez le grand Dieu dan*
•votre pays, & vous ne le connoiflez pas ? vous
•ne l'adorez pas , vous ne fartes rien pour lui plait
re ? cela n'eft pas pofïïble.
G. AT. Cela eft pourtant certain , quoique
TIOUS vivions fouvent comme s'il n'y avoit point
de Dieu dans le Ciel , 5c que fon pouvoir ne
s'érendit point jufqu'à la rerre.
LA F. Mais pourquoi Dieu le permet-il?
Pourquoi ne vous fait-il pas vivre mieux!
G. Al. C'elt notre propre faure.
X'A F. Mais vous dires qu'il eft grand, qu'il
a un grand pouvoir, qu'il peut vous tuer , s'il
•veut, pourquoi ne .vous tue-t-il pas, quand vous
ne le fervez pas , & que vous faites du mal?
G. AT. Il eft vrai qu'il auroit pu me tuer il
y a long-remps , & que je devrais m'y atrendre ,
car j'ai été un homme indigne de vivre; mais il
eft miféricordieux , & il ne punit pas toujours
•quand nous le méritons.
LA F, Eh bien , n'avez-vous pas remercié vo-
tre Dieu de fa bonté pour vous.
G. AT. Hélas ! je l'ai remercié auffi peu de
fa miféricorde, que je l'ai craint pour fon pou»
voir.
LA F. Si cela eft, votre Dieu n'eft pas Dieu ,
je ne faurois le croire. Il eft grand , il a du
pouvoir, & il ne vous tue pas quand vous le
fâchez?
G. AT. Faut-il donc , ma chere, que ma
•mauvaife conduire vous empêche de croire en
Dieu ? Que je fuis malheureux ! Je fuis Chré-
tien ; & mes crimes empêchent les Païens de
le devenir-
LA F. Mais comment puis-je croire que vous
ayez là haut un Dieu grand & fort, & que ce-
pendant vous ne faires point de bien ? Il faut
donc qu'il ne fache pas ce que vcms faires.
G. AT. Vous vous trompez. Il fçait tour, il
nous enrend , il voit ce que nous faifons, il con-
noît nos penfées, quoique nous ne parlions pas.
LA F- Cela ne fe peut, il ne vous enrend
pas jurer , Sx. dire à tout moment : Dieu me
damne.
G. AT. Il enrend tout c«la aflurément.
LA F- Mais où eft donc fon grand pouvoir?
G, Aï. Il efl miféricorditux; c'eft tout ce çue
je puis vous dire, & c'eft cela qui prouve qu'il
cil le véritable Dieu. Il n'a point de paffions
comme les hommes, & c'eft pour cetre feule rai-
fon que fa colere ne nous confume pas, dês que
nous péchons contre lui.
Fin de la troifîrmt Partit,
LA
E T L E S
AVENTURES
SURPRENANTES
D E
ROBINSON CRUSOÉ.

ET LES
AVENTURES
SURPRENANTES
D E
ROBINSON CRUSOÉ,
CONTENANT
Son retour dans fon Me , fes autres nouveau^
Voyages, & fes Réflexions;
TRADUIT DE L'ANGLOIS.
ÉDITION, Arec
TOME QUATRIEME.

'A AMSTERDAM,
Chez Z. CHATELAIN, & FILS.
M. D C C. L X I V.
LA VIE
E T L E S
A VE NTURES
D E
ROBINSON CRUSOÉ.
TKINS nous dit qu'il étoit rempli
d horreur , en difant à fa femme
que Dieu voit & enrend tout ,
Se qu'il connoît nos penfées les
plus fecretres , en fongeant que
malgré cetre vérité il avoit ofé
faire un fi grand nombre de mauvaifes ac-
tions.
LA F. Miféricordieux ! que voulez-vous dire
U" _ -< •
?
G. AT. Il eft notre Créareur & notre l?ere.
Il a pitié de nous , & nous épargne.
LA F. Quoi ! il n'eft pas en colere contre
•vous, il ive vous tue pas quand vous faires du
Tome IL Partit: IV. I

mal? Il n'eft donc pas bon lui-même, ou il
n'a pas beaucoup de force.
G. AT. Il eft infiniment bon, ma chere fem-
me , infiniment grand , & capable Je nous pu-
nir. Fort fouvent même il donfle des exem-
ples de fa juftice & de fa vengeance , en fai-
fant périr les pécheurs au milieu deleurs crimes.
LA F. Il ne vous a pas tué pourtant ; il faut
donc qu'il vous ait averti qu'il ne vous tueroit
pas , & que vous ayez fait un accord avec lui,
de pouvoir faire du mal, fans qu'il foit en colere
contre vous, comme contre les autres hommes.
G. AT. Bien-loin de-là, mon cœur, j'ai pé-
ché hardiment par une faufle confiance en fa
bonté, & il auroit été infiniment jufte, en me .
détruifanr, comme il a fouvent détruit d'autres
pécheurs.
LA F. Il eft donc bien bon à votre égard,
qu'eft-ce ^ue vous lui avez dit pour l'en re-
mercier?
G. AT. Rien , ma pauvre femme , je fuis
un indigne fcélérat , rempli .de l?» plus noire
ingratitude.
'LA F. Mais vous dires qu'il vous a fait;
que ne veus a-t-il fait meilleur?
G. AT. Il m'a fait comme il a fait tous les
autres hommes ,- mais je me fuis corrompu
moi-même , j'ai^ abufé de fa bonré , & je
fuis parvenu à ce comble de fcélérarefle par
ma propre faure.
LA F. Je voudrois que vous fifiîez enforre
que Dieu me connût -, je ne le fâcherois pas,
je ne ferois point de mauvaifes chofes.
G.-AT. Vous voulez dire , ma chere , que
vous fouhaireriez que je vous fifle connoître

Diea ; car Dieu vous connoît déjà , & il n'y
a pas une feule de vos peniees qui lui foit
inconnue.
LA F. Il fçait donc auffi ce que je vous
dis à préTent ? Il fçait que je fouhaire de le
connoître ? Hélas ! qui pourra faire enforre que
je connoifle celui qui m'a fait î
G. AT. Ma chere, je fuis au défefpoir de
n'être pas en état de vous éclairer là-deflus;
e'eft lui feul qui doit fe faire connoître à
vous; je.m'en vais le prier de vous enfeigner
lui-même , & de me pardonner de m'être ren-
du indigne & incapable de vous inftruire.
C'cft là-deffus qu'Arkins, pénétré de douleur
de ne pouvoir pas fatisfaire au défir ardent
qu'avoit fa femme de connoître Dieu, s'étoit jetté
à genoux, pour prier l'Efprit Saint d'illuminer
cet efprit ténébreux parlaconnoiflance falutairc
de l'Evangile , de lui pardonner fes péchés à
lui-même, & de vouloir bien fe servir d'un aufIl
indigne infiniment pour la converfion de cetre
rnalheureufc Payenne. Apres avoir été profterné
en rerre pendant quelques moments , il s'étoit
remis auprês de fa femme , & la converfatioa
recommença de la maniere fuivanre.
LA F. Pourquoi vou« êres vous-mis à ge-
noux ? Pourquoi avez-vous parlé .' Que ligni-
fie tout cela?
G. AT. Je me fuis mis à genoux, ma chere
femme, pour m'humilier devant celui qui m'a
tait, je lui ai dit O , comme vos vieillards font
au faux Dieu Benamuckée; je veux dire que je
lui ai adrefle mes prieres.
LA F. Et pourquoi lui avez-vous dit O?
G. AT. Je l'ai prié d'ouvrir les yeux de
I a
votre enrendement , afin que vous puiffiez
le connoître & lui être agréable.
LA F. Peut-il faire cela encore?
G. AT. Sans doure , il peut faire tout, rien
ne lui eft impoffible.
LA F. Et il enrend tout ce que vous lui
dires?
G. AT. Certainement. Il nous a ordonné
de le prier , avec promefle de nous écourer,
& de nous accorder ce que nous lui deman-
derions.
LA F. Il vous a ordonné de levrier .'Quand
vous l'a-1- il ordonné? Où vous l'a-t-il ordonné?
Il vous a donc parlé lui-mcme?
G. AT. Non, ma chere , il ne nous a pas parlé
lui-même , mais il s'eft révélé à nous de dif-
férenres manieres. Il a parlé autrefois à quel-
ques Saints Hommes , en rermes fort clairs,
*& il les a dirigés par fon efprir, pour raflem-
bler toures fes loix dans un livre.
LA F. Je ne vous comprends pas. Où eft
ce livre?
G. AT. Hélas ! ma pauvre femme, je n'ai:
pas ce livre 3 mais j'efpere que je le trouverai
un jour & que je vous enfeignerai à le lire.
( C'eft dans cetre occafion que nous l'avions
vu embrafter fa femme avec beaucoup de ren-
dreflê , mais en même remps avec beaucoup
de chagrin de fe voir fans bible. )
LA F. Mais comment me ferez-vous com-
prendre que Dieu , lui-mlme, a enfcigné à ces
hommes à faire ce livre?
G. AT. Par la même regle, par laquelle
nous fçavons qu'il eft Dieu.
LA F. Eh bien , par quelle regle , par quel
moyen fçavez - vous qu'il cft Dieu?
G. AT. Parce qu'il ne nous ordonne & ne
nous commande rien qui ne foit bon & jufte,
rien qui ne rende à nous rendre parfairement
bons & parfairement heureux , & parce qu'il
nous défend tout ce qui eft mauvais en foi-mê-
me , ou mauvais dans fes conféquences.
LA F. Ah ! je voudiois bien comprendre
tout cela , je voudrois bien voir tout ce que vous
venez de dire. Il enfeigne tout ce qui eft bon ,
il défend tout ce qui eft mauvais , il récompenfe
le bien & il punit le mal; il a fait tout, il don-
netout, il m'enrend quand je lui dis Oiilne me
tuera.pas fi je fouhaire d'être bonne : fi je veux
faire du mal il peut me tuer, mais il peut m'é-
pargner auffi, & il eft pourtant le grand Disu.
Eh bien , je crois qu'il eft le grand Dieu ; je
•veux lui dire O avec vous , mon cher.
C'eft ce difcours qui avoir fur-tout touché
le cœur d'Atkins. Il s'etoit mis à genoux avec fa
femme pour prier Dieu tout haut de l'illuminer
de fon Saint-Efprit, & de faire enforre par fâ
providence , qu'il pût trouver une bible , afin
de la lire avec fa femme, & de la faire parve-
nir par-là à la comioiflance de la véritable Re-
ligion.
Parmi les autres difcours qu'ils eurent enfuite
de cetrc priere, fa femme lui fit promettre que
puifque, de fon propre aveu ,toure fa vien'avoit
étéqu une fuire de péchés propres à provoquer l<i
colere de Dieu , de la réformer & de ne plus
irrirer Dieu, de peur qu'il ne fat ôté du momie,
& qu'elle ne perdit par- là le moyen de connoîtrc
mieux la Divinité, enfin de peur qu'il ne fût érer-
nellement miférable lui-même , comme il lui

avoit dit que les méchans feroient aprês leur
.mort.
Ce récit nous toucha beaucoup l'un & l'autre,
mais fur tout le jeune Religieux. D'un côté il
étoit cxtafié de joye , mais de l'autre il étoit
cruellement mortifié de n'enrendre pas l'Anglois,
pour pouvoir parler lui-mâme à cetre femme ,
cjui avoit de fi excellenres difpafitions. Revenu
de fes réflexions , il fe tourna vers moi, en me
difant qu'il y avoit plus à faire avec cetre fem-
me que de la marier. Je ne le Compris pas d'a-
bord , mais il s'expliqua , en me difant qu'il
croyoit qu'il falloit la baptifer.
J'y confcntis, & lui, voyant que je me hâtois
d'en ordonner les préparatifs : Patience, Mon-
faur, me dit-ri , mon (intiment efl qu'il faut la.
bapiifer abfolument ; fin mari l'a fait réjoudre à
embrajjlr te Chriflianifme , il lui a. donné déc-
idées ]ufles de l cxiftence d'un Dieu , de fon pou-
voir, de fa. juflice &• de fa. démence ; mais il faut
que je fçache avant que d'aller plus loin , s'il
lui a dit quelque chofi de Jefus-Chrifl, du Salut
qu'il nous a procuré par fa mort, de la Foi , du
Saint-Efprit , de la. Réfurreflion, du deinier Ju-
gement 6" de la Vie à venir.
J'appelhi là-dedilS Atkins, & je le lui deman-
dai ,' il fe mit à pleurer- en difant qu'il en avoit
dit quelque chofe, mais fort fuperficiellement;
qu'il étoit un homme fi criminel , & que fa
confcience lui reprochoit avec tant de force
fa conduire impie , qu'il trembloit à la feule
idée que la connoiflance que fa femme avoit
de fa mauvaife vie , ne lui donnât du mépris
pour tous ces dogmes facrés & importants:
mais qu'il étoitfùt quefonefprit étoit rellement
difpofé à recevoit les impreifions de toures ces
Vérités, que fi je voulois bien lui en parler , je
viendrois facilement à bout de l'en perfuader,
& que je n'y perdtois pas mon rems ni mes
peines"
Là-deffus je la fis venir, & m'étant placé
entr'elle & le Prêtre , pour fcrvir de truchement,
je le priai d'entrer en matiere. Il le fit, & je fuis
perfuadé que, dans ces derniers ficeles, jamais
PrêtrePapifte ne fit un pareil Sermon; auflî lui
dis-je , que je lui trouvois toures les lumieres ,
tout le zcle , & toure la finccrité d'un vrai Chré-
tien , fans aucun mêlançe des erreurs de Ion
Eglife,£ qu'il mcparoiflbit femblableauxEvê-
ques de Rome , avant que l'Eglifc Romaine eût
ufurpé la Souveraineté fur les Confciences.
Pour abréger, il réuffit à porrer cetre pau-
vre femme à embrafler la connoiflance du Sau-
•veor, & de la Rédemption , non-feulement avec
furprife & avec ctonhemenr, comme elle avoit
reçu d'abord les notions de Dieu , & de fes at-
tributs , mais encore avec joye , avec foi3 Se
avec un degré de lumiere, qu'on auroit de la
peine à s'imaginer, bien-loin de pouvoir en
donner une idée jufte.
Quand il fe prépara à la baptifer , je le priai
de s'acquitrer de cetre cérémonie , avec quelque
précaution, afin qu'on ne remarquât pas qu'il
fût Catholique , ce qui auroit pu avoir de mau-
vaifes conféquences,&caufer des divjfionspar-
mi tous ces gens , qui n'avoient encore que de
foibles idées de ces forres de matieres. Il me ré-
pondit , que comme il n'avoit point-là de Cha-
pelle confacrée , ni les autres chofes néceflJires
aux formalités de fon Eglife , il s'y prendroit
d'une relle maniere que je ne remarquerois pas
moi-même qu'il étoit Catholique, fi je n'en avois
I 4
pas été inftvuit auparavant. Il tint fa parole , &
aprês avoir prononcé à moitié bas quelques pa-
roles latines, il jetta tout un plat d'eau fur la
têre de la femme , en difanttout haut, en Fran-
çais : Marie, car en qualité de fon parrain je lui
donnai ce nom-là à la priere de l'on mari ; je re
baptife au nom du Pere, du Fils , &• du Saint-
Efprit,
II n'étoit pas pofilble de deviner par-là de
quelle religion il etoit. Il eft vrai qu'il lui donna
enfuire la bénédidtion en latin ; mais Atkins s'i-
magina que c'étoit du Français, ou bien il n'y
prit pas garde du tout.
Cetre cérémonie étant achevée , il la maria, Se.
fe tournant enfuire du côté d'Atkins, il l'exhorta
d'une maniere três-pathétique , non-feulement à
perfévérer dans fes bonnes difpofitions , mais
encore à répondre, par une faintc vie, aux lu-
mieres qui venoicnt d'être répandues dans fa
confcience. Il lui'dit qu'il feroit en vain profef-
fion de fe repentir , fi actuellement il ne renon-
çoit à tous fescrimes.il lui repréfenta ,que puif-
que Dieu lui avoit fait la grace Je fe fervir de
lui comme d'un inftrument à la converfion de
fa femme , il devoit bien prendre garde de ne
pas déshonorer cetre faveur du Ciel; & que s'il
fe négligeoit là-deflus, il pourroit voir une
Payenne fe fauver, & l'inftrument de fon Salut
rejetté.
Il y ajouta un grand nombre d'autres excel-
lenres leçons , & les recommandant l'un & l'au-
tre à la Bonté divine, il leur donna fa bénédic-
tion de nouveau , fe fervant toujours de moi
comme de fon inrerprere; c'eft amfi que finit
toure la cérémonie. Je puis dire que ce jour-là
a été le plus agréable que j'aye paflc de ma vie.
Pour mon Religieux , il n'étoit pas encore à
bout de tous fes pieux deflcins i fes penfées
continuaient toujours à rouler fut laconverfion
des trenre-fept Sauvages , & il feroit refté de
tout fon cœur dans l'ifle pour y travailler; mais
je lui fis voir que fon entrcprife étoit impratica-
ble , & que je trouverois peut-être un moyen
pout la faire réuilîr , fans qu'il Rit befoin qu'il
s'en mêlât.
Ayant ainfi réglé les affaires de mon ifie , je
me préparois à retourner à bord du vaiifcau ,
quand le jeune Anglois, que j'avoas tiré du bâ-
timent affamé, vint me dire qu'il avoit appris
que j'avois un Eccléfiaftique avec moi, & que
par fon moyen, j'avois marié les Anglois for-
mellement avec les femmes Sauvages; il ajouta
qu'il fçavoit un autre mariage à faire entre deux
Chrétiens , qui pourroit bien ne m'être pas dé-
fagréable.
Je vis d'abord qu'il s'agifïbit de la fervanre de
fa défunre mere , qui étoit la feule femme chré-
tienne qui fût dans l'ifle. Là-deflus je l'exhortai
à ne pas faire une chofe de cetre importance
précipitamment, & feulement pour adoucir la
fblitude où il devoit fc trouver dans l'ifle. Je lut
dis que j'avois fçu de lui-même , &.de la fer-
Tanre, qu'il avoit du bien confidérablement, &
des amis capables de le poufler dans le monde;
que d'ailleurs cetre fille n'étoit pas feulement une
pauvre fervanre, mais que fon âge n'étoit pas
proportionné au n'en , puifqu'elle pouvoir bien
avoir vingt-fept à vingt-huit ans, au lieu qu'il
en avoit à peine dix-huit ; que par mes foins il
pouvoir bien-tôt fortk de ce défert , & revenir
dans fa patrie, où certainement il fe repentiroit
I;
de fon choix précipité , ce qui les rendroit maî-
heureux l'un & l'autre.
J'allois en dire davantage , quand il m'inrer-
lompit en fouriant, pour me dire avec modeftic,
que je me trompois dans ma conjecture , & qu'il
n'avoit rien de rel dans l'efprit, fe trouvant dans
des circonftanees aflez triftes , pour n'y pas met-
tre encore le comble par un mariage mal aflbrti î
qu'il étoit charmé de mon deflein de le faire tc-
tourner dans fa patrie; mais que mon voyage
devant être de longue haleine , felon toures les
apparences , & tres-hazardeux , il ne me de-
inandoit pour toure "grace, par rapport à lui,
que de lui donner quelques Efclaves, & tout ce
qui étoit néceflaire pour établir une plantation;
que de cetre maniere-là il atrendroit avec pa-
tience l'occafion de retourner en Anglererre ,
perfuadé que quand j'y ferois revenu , je ne
l'oublierois pas. Enfin ,il me dit qu'il avoit envie
tle me donner des lettres pour fes parens, afir•
de les informer des bontés que j'avois eues pour
lui , & de l'endroit où je l'avois laiHe ; & il me
promit, que dês que je le ferois fortir de lifle ,
il me céderoit fa plantation, de quelque valeut
qu'elle pût être.
Ce petit difcours étoit fort bien arrangé ,
pour un garçon de fon âge , & il m'étoit d'au-
tant plusagréable, qu'ilm'afluroit pofitivement
«jue le mariage en queftion ne le regardoit pas
lui-même. Je lui donnai toures les affuraneespof-
£bles de tendre fes Lettres, fi je revenois fain &
fauf en Angleierre, de n'oublier jamais la fâ-cheu3-
fe fituation dans laquelle je le laiffois, & d'em-
ployer tous les moyens poffibles pour len tirer.
j'étais fon impatiait cepeadant d« fçavoùr
'àe quel mariage il avoit voulu parler, & il m'ap-
prit qu'il s'agiflbit de Sufanne, (c'étoitle nom
de la fervanre ) & de mon Artifan univerfel.
J'en fus charmé au pied de la lettre, parce que .
le parti me paroiflbit três-bon de côté & d'au-
tre -, j'ai déjà donné le caradtere du jeune hom-
me. Pour la fille , elle é:oit môdefte , douce &
picufe ; elle a-voit du bon fens , & aflez d'agré-
mens : elle parloit bien, & à propos, d'une'ma-
niere décenre & polie, toujours prêre à répon-
dre quand il le falloit , & jamais elle n'étoit
précipitée à fe mêler de ce qui ne la regardoit
pas ; elle avoit beaucoup d'adrefle pour faire
toures forres d'ouvrages , & elle étoit fi bonne
ménagere, qu'elle auroit pu être la femme de
charge de toure la colonie. Elle fçavoit parfaire-
ment bien fe conduire avec des perfonnes d'un
certain rang,& par conséquent il ne lui étoit pas
mal-aiféde plaire à tous les habitans de l'ifle.
Nous les mariâmes ce même jour, & comme
je lui renois lieu de pere dans cetre cérémonie,
je lui donnai auffi fa dot -, car je lui affignai à elle
& à fon époux, un efpace de rerre aflez confi-
dérable pour en faire une plantation. Ce ma-
liage, & la propofition que le jeune homme
m'avoir faire de lui donner en propre une petire „
érendue de rerrein , me firent penfer à partager
toute l'ifle aux habitans, afin de leur ôrer toure
occafion de querelles.
J'en donnai la cornmiffion à Atkins , qui étoit
devenu grave , modéré, bon ménager, en un
mot, ijui étoit alors un parfairement honnêre
homme, três-pieux , fort attaché à la Religion,
& fi j'ofe décider d'une affaire de cetre nature,
véritablement converti.
Il s'acquitta de cetre coinmiffion avec tant de

l 6
prudence, <|ue tout le monde en fut latisfait, fe
<ju ils me prierent tous de ratifier le partage par
un écrit de ma main. Je le fis drefler tout auffi-
tôt , & en fpécifianr les limires de chaque plan-
tation, je leur donnai à chacun un droit de pofle£
fion, pour eux & pour leurs héritiers, ne me réfer-
vant que le haut domaine de toure l'iile, & une
redevance pour chaque plantation, payable en
onze ans à moi , ou à celui de mes héritiers ,
qui venant la demander, ptoduiroit une copie
authentique du préfent écrit.
A l'égard de la forme du Gouvernement &
des Loix , je leur disqu'ils étoient aufli capables-
quemoi de prendre des mefores utiles là-deilus,
& que je fouhaitois feulement , qu'ils me pro-
miffent de nouveau , de vivre enfemblc comme
bons amis & bons voifins.
Il y a encore une particularité que j'aurois tort
de pafler tous fi lencé. Comme tous leshabitans de
mon ifle vivoient comme dans une efpece de
République, & qu'ils avoient beaucoup à faire ,
il paroiflbit ridicule qu'il y eût trenre-fept Sau-
vages relégués dans un coin de l ifle , a peine
capables de gagnet leur vie , bien loin de con-
tribuer à l'utiliré générale. Cetre confidératior•
me fit propofer au Gouverneur Efpagnol d'y
aller avec le pere de Vendredi, & de leur offrir
tle fe joindre aux autres habitans, afiu de planier
pour eux-mêmes, ou bien de fervir les autres. 3
pour la nourriture & l'entretien , en qualité de
Domeftiques , & non-pas en qualité d'Efclaves.
Car je ne voulois pas abfolument permettrequ'oa
Jes réduifit à l'efclavage , ce qui auroit été con-
traire à la capitulation qu'ils avoient faire en fe
rendant.
Ils accepterent la propofitionde grand cœur,

& quitterent leurs habitations dans le moment
même. Il n'y en eut que trois ou quatre qui
prirent le parti de cultiver leurs propres rerres,
tous les autres aimerent mieux être distribués
dans les différenres familles que nous avions éta-
biies.
Toures les colonies fe réduifoient alors à
deux. Il y avoit celle des Eff agnols qui demeu-
roient dans mon Châreau , & qui érendoient leur
plantation du côté de l'Eft , tout le long de l»
petire baye, jufqu'à ma maifon de campagne.
Les Anglois vjvoient dans le Nofd-Eft de l'ifle,
.où Atkins & Tes camarades s'ttoient établis dés
Je commencemenr, & ils s'érendoient du côté
du Sud , & du Sud-Oueft, derriere la plantation
des Elpagnols. Chaque colonie avou encore à
fa difpofition une allez grande érendue dererres
en friche , qu'elles pouvoient cultiver en cas de
befoin , enforre que de ce côté, il n'y avoit au-
cun fujet de jaloufie & de difcorde.
On avoit laifle déferre la partie Orientale de
l'ifle , afin que les Sauvages puflent y aller Se
•venir à leur ordinaire, & on avoit rélblu de ne
fe point mêler de leurs affaires , s'ils ne fe mê-
loient pas de celles des habitants. ll ne faut pas
dourer qu'ils n'y vinflent fouvent , comme ils
avoient fait autrefois, mais je n'ai jamais enren-
du dire qu'ils ayent entrepris la moindre chofe
contre mes colonies.
Il me vint alors dans l'efprit, que j'avois fait
efpérer à mon Religieux que la converfion des
ireme-fept Sauvages pouvoir le^aite fans lui ,
d'une maniere dont il feroit fatisfait. Je lui fis
fentir que cetre affaire étoirenbon train , & que
tes gens étant ainfi diftribués parmi les Crué-
tkns 3 il feroit facile de kut fake goûrer leiprrn-
cipes de notre Religion, pourvu que chncun cfe
leurs maîtres voulût bien faire'tous fes efforts
pour y réuffir.
Il en convint : mais, dit-il, comment les por-
rerons-nous à y travailler avec application ? Je
lui répondis qu'il falloit les y engager, en les
aflemblant tous, ou bien en leur allant parler
à chacun à part. Ce fecond parti lui parut le
plus convenable , & là-deflus nous partageâmes
l'ouvrage entre nous. Il entreprit d'aller voir les
Efpagnols, quiétoient tous Papiflesdansle rems
que j'irois adreflcr mes exhortations aux Anglois,
qui étoient tous Proreftants. Nous leur recom-
mandâmes aux uns & aux antres, três-forr, de
ne point faire entrer, dans les instruirions qu'ils
donrreroient aux Sauvages , aucune diftinîtion
entre les Catholiques & les Proreftants , & de
fe conrenrer de leur apprendre les principes géné-
raux de la Religion Chrétienne , comme l'exif-
rence de Dieu, le mérire de Jéfus-Chrift , Sic,
Ils nous le promirent, & ils s'engagerent même
à ne parler jamais enfemble de coiuroverfe.
En venant à la maifon , ou à la ruche d'At-
kins , je vis , avec plaifir , que la jeune femme
demon machinifre,& l'époufe d'Atkins,étoient
devenues amies intimes , & que cetre perfonwe
pieufe avoit perfedtionné l'ouvrage que l'époux
avoit commencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre
jours écoulés depuis le baptême de la femme
d'Atkins , elle étoit devenue déjà fi bonne chré-
tienne, que je n'ai de ma vie enrendu parler
d'une converfion fi fubitc , pouflée fi loin en
fi peu de tems.
Il m'étoit venu juftement dans r'efprit,le même
matin que je méditois cetre vifire , qu'en leur
laifiant coutee tjui leur çtoit néceflaire, j'avois
oublié de leur donner une bible , en qaoi je
confefle que j'avois moins de foin pour eux ,
que ma bonne Veuve n'avoir eu autrefois pour
moi , en m'envoyant trois bibles & un livre de
Communes Prieres, avec la cargaifon de là-valeur
de cent livres fterling, qu'elle eut le foin de me
faire renir dans le Brez.il.
La charité de cetre pauvre femme eut un eflet
plus érendu qu'elle n'avoit prévu elle-même >
car ces bibles fervirent alors d'inftrùc"tion & de
confolation à des gens qui en faifoient un meil-
leur ufage que je n'en avois fait alors moi-
Hiême,
J'avois une de ces bibles dans ma poche, ea
arrivant à la maifon d'Atkins, où je remarquai
que les deux femmes venoient de parler en-'
femble,fur des matieres de Religion. Ahl Mon-
faur,dit Atkins des qu'il me vit, quand Dieu
veut fe réconcilier avec des pécheurs , il en fçait
tien trouver les moyens. Voilà ma femme qui a
trouvé un Prédicareur nouveau '•, j.e fça.is que
j'étais aujjl indigne qu'incapable de mettre la.
main à un pareil ouvrage ; 6" voilà cetre jeune
femme qui parait nous être envoyée du ciel. Elle
ejl en état de convertir toure une ifle pleine ds
Sauvages»
La jeune femme rougit à ces mots3 & fe leva
pour s'en aller ; mais en la priant de demeurer,
je lui dis qu'elle avoit entrepris un deflein ex-
cellent , & que je fouhaitois de tout mon cœur
que le ciel voulût bénir fes foins.
Nous continuâmes,furc£ fujet,pendantquel-
ejwe remps, & ne voyant pas qu'ils euflent aucun
livre, je tirai ma bible de ma poche. » Voici
» du fecours que je vous apporre , Atkins ,
» dis-je t & je ne doure point qnie vous ne Le
» receviez avec plaifir. n Le pauvre homme
étoit fi lurpns de ce préfenr,c]ue pendant quel-
ques minures il fut incapable de piononcer un
feul mot. Mais s'étant reinis de fon trouble, il
prit le livre avec refpeâ, & fe tournant du
côté de fa femme : Ne vous ai-je pas dit,
ma chere , lui dit-il, que, quoique Dieu fait là
haut dans le ciel, il peut enrendre nos prieres.
Voici le livre que je lui ai demandé, quand nous
nous femmes mis à genoux enfemble dans- le
bojqtret. Dieu nous a. enrendus, il nous l'a en-
voyé. Aprês avoir fini ce difcours, il tomba dans
de fi grandstranfpoirs de joie, qu'au mi lieu des
adions de graces qu'il adreflbit au ciel, il verfoit.
un ruifleau de larmes.
Sa femme étoit dans une furprife extraordi-
naire , & elle étoit prêre à tomber dans une
.erreur où perfonne de nous ne s'étoit atrendu.
Elle croyoit fermement que Dieu avoit envoyé
ce livre directement du ciel, à la priere de fon
mari, & elle prenoit pour un préfent immédiar,
ce qui n'étoit qu'un effet équivalent de la pro-
vidence: il ne renoit qu'à nous de la confirmer
dans cetre penfée; mais la matiere me parut
trop férieufe pour permettre que la bonne per-
fonne tombât dans une illufion femblable. Je
m'adreflai donc à la jeunefemme, en lui difant
qu'il n'en falloit point impofer là-deflus à notre
nouvelle convertie , & je la priai de faire fentir
à fon amie qu'on peut dire avec vérité que
Dieu répond à nos prieres quand nous rece-
vons de fa providence, d'une maniere naturel-
le , ce que nous lui avons demandé , & que nos
prieres ne rendent jamais à exiger de Dieu des
mir.iclcs.
la jeune femme s'acquitta parfairement bice,

& avec un heureux fuccês , de cetre commif-
fion •, par conféquent il n'y eut aucune fraude
pieufe dans toure cetre affaire ; & dans le fond,
d'en employer dans une relle occafion , me
paroîtioit la chofe du monde la plus inexcu-
fable.
J'en reviens à la joied'Atkins, qui étoit inex-
primable; certainement jamais homme ne fut
plus rcconnoiflant de quelque préfent que ce
pût etre , qu'il l'étoit du don que je lui fis 4e
cetre bible , & jamais homme ne fe réjouit d'un
don pareil par un meilleur principe. Cet hom-
me , qui avoit été un des plus grands fcélérats
.de l'univers, établit par fon changement cetre
maxime certaine : que les peres ne doivent ja-
mais défefpérer du fucces desinftructions qu'ils
donnent à leurs enfans, quelqu'infcnfibles qu'ils
y paroiflent être. Si jamais Dieu trouve bon dans
la fuire de toucher le cœur de ces forres de gens,
la force de l'éducation fe faifit de nouveau de
leur ame, & les inftructions qu'ils ont reçues
dans leur premiere jennefle , operent fur eux
avec tout le fucces imaginable. Les précepres,
qui ont été endormis , pour ainfi dire, pendant
longrems, fe réveillent alors, & produifent des
eflets merveilleux.
Il en étoit ainfi du pauvre Atkins. Il n'étoit
pas des plus éclairés , mais voyant qu'il étoit
appellé à inltruire une perfonne plus ignoranre
que lui, il ramafloit toures les leçons de for•
pere, qu'il pouvoit fe rappeller, & il s'en fervoir
avec beaucoup de fruit.
Il fe reflbuvenoit fur-tout avec force de ce que
fon pere lui avoit dit fut l'excellence de, la bible ,
qui répandoit fur des familles & fur des nations
entieres les bénédidions du ciel ; vérité dont il
n'avoit jamais compris l'évidence que dans cette
occalîon , où voulant inftruire des Payens &
des Sauvages , il pouvoit fe pafler du fecours
des Oracles divins.
La jeuoe femme étoit bien aile auffi de voir
cetre bible , pour le befoin qu'elle en avoit alors.
Elle en avoitune, commeauflî fon jeune maître,
a bord du vailîeau, parmi les autres harcles, qu'on
n'avoit pas encore portées à rerre; mais il lui
en falloit une pour s'en fcrvir d'abord.
J'ai déjà tant ditdechofestouchanrcetre jeune
femme , que je ne fçamois m'empêcher d'en
rapporrer encor.e une particularité fort remar-
quable & fort inftructive.
J'ai raconté ci-deflus à quelle extrémité elle
avoit été réduire quand fa maîtrelle mourut de
faim , dans le malheureux vaifleau que nous
avions rencontré en pleine mer.
Caufant un jour avec elle fur la fâcheufe fi-
tuation où elle s'étoit trouvée alors, je lui de-
mandai fi elle pouvoit me donner une idée de
ce qu'elle avoit fenti dans cetre occafion , & me
faire comprendre ce que c'eft que de mourir
de faim. Elle me dit qu'elle croyoit qu'oui , &
voici comme elle me détailla toure cetre def-
cription.
Après avoir Couvert beaucoup pendant prefqne
tout le voyage , pur la difetre des vivres , il ne
noiis reflu rien à la fin qu'un peu de fucre^ un
peu de vin , 6" un peu d'eau. Le premier jour
que je n'avais pris aucune nouiriture, je ms trou-'
vai vers le Joir un grand vuide dans l'ejhmac,
avec de gfanJes douleurs , -6" à l'approche de La
nuit je me fentis fon endormie, & • je ne cefjai

de bâiller", ayant pris un verre de vin ,je me mis
fur un lit , &• ayant dormi environ fois heu-
res t je me trouvai un peu rafraîchie. Après avoir
veillé trois autres heures , environ les cin] heures
du matin ,jefentis les mêmes douleurs tfejlomach ,
6" je voulus dormir de nouveau , mais Urne fut im-
poijible de fermer les yeux , étant fort faible 6"
ayant de grands maux de cœur, ce qui continua
pendant le fecond jour, avec. beaucoup de variété;
tantôt j'avais faim , &• tantôt j'avais mal au
coeur, avec des naufées , comme une perfonne qui
a pris un. vomitif. Je me remis fur le lit vers le
foir, ayant pris un veire d'eau , pour toure nour-
riture ; m'étant endormie , je révois que j'étais
dais les Barbades , que j'y trouvais le Marché
rempli de toures forres de vivres, que j'en achetais
copieu/iment , & • que je dînais avec ma maîtreije
avec un très-grand appétit. A la fin de ee rêve. 3
je crus mon eflomacn auijl rempli que fi j'avais.
dîné réellement ; mais quand je fus réveillée , je
me trouvai dans une extrême inanuion , 6f comme
fur le point de rendre fame. Je pris alors notre
deinier verre de vin , j'y mis dufucre , parce qu'il
y a. quelque chofe de nourriffant i mais n'ayant
rien dans mon eflomach fur quoi le vin pût
opérer, tout l'effet que j'en tirais , confifloit dans
quelques défagréables fumées , qu'il m'en'oyoit
au cerveau , & • l'on m'a dit qu'après avoir vuidé
ce veire , j'avois été pendant long - tcms comme.
une perfonne qui ne Cent rien , par un excès d'i-
vreffê.
Le troifierne jour , après avoir paffe toure la.
nuit dans des /anges fans liaifbn , en f•mmeil-
lant plutôt que je ne dormais , je-m éveillai , en
fentant une faim enragée , 6, je ne fcais pas Jt
j'avois été mere, 6" que j'eujjl- eu un de mes en/ans
avec mol, fi j'aurais eu affê^ de force tFeÇprit pour
n'y pas mettre les dents.
Cette rage dura environ trois heures , pendant
lefquelles j'étais aujji furieufe , à ce que ma dit
enfuire mon jeune maître , que ceux qui le font le
plus dans l hôpital des fous.
Dans un de ces accês de frénéfie , fait par un
mouvement extraordinaire du vaiffeau , ou que
le pied me gliffât , je tombai à reire, 6" je me
heurtai le vifage contre le lit de ma maîtrcjfe , ce
qui me fit fortir le fang abondamment du ne^ ; à
mefure que le fang coulait ma rage diminuair,
aujjii-bien que la jaim qui en était La. caufe.
Mes maux de cœur , 6" mes naufées revinrent
enfuire, mais Urne fut impoijible de rendre , puif-
que je n'avais rien du tout dans l'effomach.
Affaiblie par la perre du. fang , je m'évanouis ,
& • l'on me crut morre , mais je revins bientôt à
moi , fouffrant des douleurs d'eflomach , dont il
m'tfl impoiiible de vous donner une idée. A lap-
proche de la nuit je ne fcntis qu'une faim rerrible ,
avec des défers de manger , que je m'imagine
avoir été femblables aux envies d'une femme
Sroffe-
Je pris encore un veire d'eau avec du fucre ,
mais mon eflomach incapable de rerenir cetre dou-
ceur , rendit le tout dans le moment même ; ce
qui me fit prendre de l'eau pure qui me refla dans
le corps. Là-dcjjus je me mis au lit , en priant
.Dieu de toure mon ame , qu'il lui plat de me dé-
livrer ffune vie fi malheureufe i &• me tranquitti-
fant par l'efpérance d'être bientôt exaucee , je
parvins à fommeiller pendant quelque rems. M'é-
tant réveillée , je me crus mouranre, ayant la têre
toure accablée par les vapeurs qui s'élevaient de
mon efamaclt vuidi. Je recommandai alors mon

°fe * P"U ' en fouhauant fort que quelqu'un.
abregeât mes foufiances , 6" me jettât dans La.
mer.
Pendant tout ce rems , ma maitreffê était cou-
chée auprès de moi , comme une perfonne expiran-
re , mais elle foutint fa rnifere avec plus de cou-
rage &, de patience que moi , & dans cet état elle
donna fa deiniere bouchée de pain à fon fils ,
qui ne voulut la prendre qu'après des ordres re-
doublés defamere , bjefuisperfuadé que ce peu de
nourriture lui a fauve la vie.
Vers le matin , je me rendormis , 6" monfom-
meil étant dijfipé de nouveau , je fentis une envie
extraordinaire de pleurer , qui fut fuivie par un
autre violent accès de faim. Je me levai toure fu-
neufe , &• dans le plus déplorable état qu'on puiffê
s imaginer, fi j'avais trouvé ma Maitreffê morre,
je crois fort que j'aunis mangé un morceau de fa.
chair avec autant d'appént que la viande de quel-
que animal defliné à nous fervir de nourriture.
Deux ou trois fois je voulus airacher un morceau
de mon propre bras , 6" voyant le baffn dans lequel
J avais faignî le jour d'auparavant , je me jel-
tai diffus , &• j'avalai lejang,dvec précipitation ,
comme fi j'avais craint qu'on ne me l'arrachât des

mains.
Cependant dès que je l'eus dans l'eflomach , la.
feule penfée me remplit d'horreur, 6" elie bannit
ma faim pour quelques rnomens. Je pris alors un
autre verre d'eau, qui me rafraîchit 6" me tranqu illi-
fa pendant quelques heures. C'était là le quatrieme
jour , &• je reflai dam cet état jujques à la nuit i
alors dans l'efpace de quatre heures je fus fujetre
fuccejjivement à tous Us differents accès que la faim
m'avait déjà causés ;fêtais tantôt faible , tantôt
accablée de fummeil, tantôt tourmentée de violents
maux d'eflomac , tantôt pleurant, tantôt enragée ,
(f mes forces diminucrent cependant d'une maniere
extraordinaire. Je me couchai de nouveau ; n'ayant
d'autre efpérance que de mourir avant la fin de
la nuit.
Je ne fermai pas F œil pendant toure cetre nuit,
6" ma faim était changée dans une maladie con-
tinuelle ; c'était une affreufe colique caufee par les
vents , qui s'étaient fait un paffage dans mes
boyaux vuides , 6" qui me donnaient des t'anchées
insupportables. Je demeurai dans ce trifle état juf-
qu'au lendemain matin , que je fus furprife &
•
troublée par 'les cris & • les lamentations de mon
jeune Maître , qui m'apprit que fa mere était morre.
N'ayant pas la force de fortir du lit, je levai un
peu la têre, & • je mappercus que Madame refpiroit
encore , quoiqu'elle donnât fort peu de fign.es de
vie.
J'avais alors des convulpons d'ejlomach épou-
ventables , avec un appétit furieux , & • des dou-
leurs que celles de la mort feules peuvent égaler.
Dans cetre affreufe fituation j'enrendis les Mare-
lots crier de toures leurs forces , v N E VOILE,
UNE VOILE. Ils fautaient , & • couraient par-
tout le vaiffeau comme des gens qui auraient perdu
l'efprit.
J'étais incapable de me lever du lit i ma. pauvre
Maitrejje l'était encore plus , 6" mon jeune Maître
était fi malade , que je m'atrendais à le voir expi-
rer dans le moment. Ainf. il nous fut impoijible
d'ouvrir la porre de notre chambre , & • de nous
informer au jujle ce que voulait dire tout ce
vacarme. Il y avait deux jours que nous n'a-
vions parlé à qui que ce fut de l'Equipage. La
deiniere fois qu'on nous était venu voir, on nous
avait dit qu'il n'y avait plus un morceau de pain
dans tout le vaiffeau , 6" les Marelots nous ont
avoué dans la fuire qu'ils nous avaient cru- reus
morts.
'Nous étions dam est état affreux quand
vous nous envoyâres des gens pour nous fauver
la vie , & • vous fcave^ mieux que moi-même
quelle était notre fituadon , quand vous vinres
nous voir.
C'étoient-là à peu prês les propres paroles
de cetre femme , & il me femble qu'il n'eft pas
poffible de donner une description plus exacte
de toures les circonftances ou fe trouve une
perfonne prêre à mourir de faim. J'en fuis
d'autant plus perfuadé que le jeune homme
me rapporta à peu près les mêmes particu-
larités de l'état où il s'étoit trouvé. Il eft vrai que
fbn récitétoit moins détaillé & inoinstouchant;
auffi y a-t-il de l'apparence qu'il avoit moins
fbuflert , puifque fa bonne mere avoit prolongé
£a vie aux dépens de la fienne , & que tout ce
que la fervanre avoit eu de plus que fa Dame
pour-fourenir une mifere fi affreufe , avoit été
la force de fon âge & de fa conftitution. >
De la maniere que ce fait me fut rapporté, il-
eft certain que fi ces pauvres gens n'avoient pas
rencontré notre vaifleau , ou quelqu'autie , ils
auroienttous péri en peu de jours , à moins que
de s'être mangés les uns les autres. Ce trifte
expédient même n'auroit pas fervi de grand
chofe , puifqu'ils étoient éloignés de rerre de
plus de cinq cens lieues. Il eft rems de finir cetre
digreffion , & d'en revenir à la maniere dont je
léglois toures les affaires dans mon Ifle.
II faut obfcrver ici que , pour plufieurs rai-
fons , je ne jugeai point à propos de parler à
mes gens de la chaloupe que jVois eu foin
d'embarquer par pieces détachées , dans l'in-
rention de les faire joindre enfemble dans
l'ifle.
J'en fus détourné d'abord en y arrivant,par
les femences de difcorde qui étoient répandues
parmi les différenres Colonies , perfuadé qu'au
moindre méconrenrement on fe ferviroit de' la
chaloupe pour fe féparer les uns des autres 3
peut-être auffi en auroient-ils fait ufage pour
pirarer , & de cetre maniere mon Ifle feroit de-
venue un nid de brigands , au lieu que j'en vou-
lois faire une Colonie de cens modérés & pieux.
Je ne voulus pas leur laifler non-plus les deux
pieces de canon de bronze , ni les deux petires
pieces de tillac , dont mon neveu avoit chargé
le vaifleau , outre le nombre ordinaire. Je les
crus fans cela aflez forts & aflez bien armés-
pour fourenir une guerre défenfive , & mon but
n'étoit nullement de les mettre en état d'en-
treprendre des conquêres , ce qui ne pouvoit que
les précipirer à la fin dans les derniers malheurs.
Pour toures ces raifons je laiflaidans le vaifleau ,
Si la chaloupe & l'artillerie , dans le delTein
de les leur rendre utiles d'une autre maniere.
Voilà tout ce que j'avois à dire de mes colo-
nies que je quittai dans un état flbriflant, & je
revins à bord le .... de .... aprês avoir
été vingt-cinq jours dans l'ifle , & promis à mes
gens , qui avoient pris la réfolution d'y refter
jufqu'à ce que je les en tirafle , de leur envoyer
du Brezil de nouveaux fecours , fi j'en trouvois
quelque occafion. Je m'étois engagé fur-tout
à leur faire avoir quelque bétail, vaches , mou-
tons , cochons , &c. car pour les deux vaches
& le veau que j'avois fait embarquer en Angle-
rerre , la longueur de notre voyage nous avoit
'obligés
obliges de les tuer au milieu de la met,n'ayant
plus de quoi les nourrir. '^
Le jour fuivant nous fimes voile ; aprês avoir
falué les Colonies de cinq coups de canon , &
nous vînmes dans la Baye de Tous-les-Saints,
dans le Brezil, en vingt-deux jours de rems, fans
rencontrer rien qui foit digne de remarque ,
excepté une feule particularité.
Le troifieme jour , aprês avoir mis à la voile,
la mer étant calme , & le courant allant avec
force vers l'Eft-Nord-Eft, nous fûmes quelque
peu entraînés hors de notre cours, & nos gens
crierent jufqu'àtrois fois , Terre du côté del'EJl,
fans qu'il nous fi\t poffible de fçavoir fi c'étoit
le continent ou des ifles. Vers le foir nous vî-
mes la mer du côté de la rerre toure couverre
de quelque chofe de noir , que nous ne pûmes
pas diftinguer ; mais notre Contre-Maître étant
monté dans le grand mât , avec une lunetre
d'approche, fe mit à crier que c'étoit toure
«ne armée. Je ne fçavois pas ce qu'il vouloir
direavecyo/z armée,Si. je le traitai d'extravagant.
» Ne vous fâchez pas, Monfieur, dit-il, c'eft
53 une armée navale, je vous en réponds. Il y a
» plus de mille canots, & je les vois diftincie-
:» ment venir tout droit à nous. ce
Je fus un peu furpris de cetre nouvelle , auffi
bien que mon neveu le Capitaine J^K avoic
enrendu raconrer dans l'ifle de fi rerrroîes cho-
fes de ces Sauvages, & qui, n'ayant jamais été
dans ces mers , ne fçavoit qu'en penfer. Il s'écria
deux ou trois fois, que nous devions nous atren-
dre à être dévorés. J'avoue que voyant la mer
calme, & le courant qui nous portoit vers le ri-
vage , je'n'étois pas fans frayeur. Je l'encoura-
geai pourtant, en lui confeillant delaifler tomber
Tome II. Partie IV. K
l'ancre aufIî-tôt qu'il verroit inévitable d'en venir
aux mains avec ces Barbares.
Le calme continuant, & cetre flbtre étant fort
proche de nous , je demandai qu'on jettâc
l'ancre , & qu'on ferlât les voiles ; j'ailurai
en même-rems l'équipage qu'on ne devoit rien
craindre, finon qu'ils ne miflent le feu au vaif-
feau, & que pour les en empêcher il falloir rem-
plir les deux chaloupes d'hommes bien armés ,
& les attacher de bien prês, l'une à la poupe, &
l'autre à la proue. Cet expédient ayant été
approuvé , je fis prendre à ceux des chalou-
pes un bon nombre de feaux , pour éreindre
le feu que les Barbares pourroient s'efforcer
de mettre au dehors du navire.
Nous atrendimes les ennemis dans cetre pof-
ture, & bientôt nous les vîmes de fort prês;
je ne crois pas que jamais un plus rerrible fpec-
taclefe fbit offert aux yeux d'un chrétien. Il eft
yrai que le Contre-Maître s'étoit fort trompé
dans Ton calcul : au lieu de mille canots , il n'y
en avolt à peu prês que cent vingt-fix , mais
ils-croient rellement chargés, que quelques-uns
conrenoient jufqu'à dix-fept perfonnes ; & que
les plus petits étoient montés de fept hommes
tout au moins.
Ils s'avançoient hardimenr, & paroiflbient
avoir JMdeflein d'environner le vaifleau de
tous COTK: mais nous ordonnâmes à nos cha-
loupes de ne pas permettre qu'ils approchaient
trop.
Cet ordre nous engagea maine contre notre
inrention dans un combat avec ces Sauvages.
Cinq ou fix de leurs plus grands canots ap-
procherent rellement de la plus grande de nos
chaloupes, que nos gens leur firent ligne de
lamaindefe retirer. llsle comprirent fortbien,
& ils le firent; mais tout en fe retirant ils lan-
cerent une cinquantaine de javelots contre
nous , & bleflerent dangereufement un de nos
hommes.
Je criai pourtant à ceux des chaloupes de ne
point faire feu , & je leur fis jetrer un bon nom-
bre de planches pour fe couvrir contre les
fleches des Sauvages, en cas qu'ils vinflent à
en tirer de nouveau.
Environ une demi-heure aprês, ils avancerent
fur nous tous en corps, du côté de la poupe ,
fans que nous pulîîons d'abord deviner leur
deiTein. Ils approcherent aflez pour que je viflc
fans peine que c'étoient de mes vieux amis , je
Veux dire de ces Sauvages avec lefquels j'avois
été fouvent aux mains.
Un moment aprês ils s'éloignerent de nouveau,
jufqu'à ce qu'ils fuflent tous enfemble directe-
ment oppofés à un des côtés de notre navire, &
alors ils firent force de rames pour venir à nous.
Ils approcherent fi fort eflectivement , qu'ils
pouvoient nous enrendre parler; & là-dcflus
je commandai à tout l'équipage de fe .renir
«n repos jufqu'à ce qu'ils tiraflent leurs
fleches une feconde fois -, mais qu'on tînt le
canon tout prêt.
En même-remps j'ordonnai à V^jkedi de ic
mettre fur le tiilac , pour les arrflBwier , &
pour leur demander quel étoit leur dene'in. Je
ne fçai pas s'ils l'enrendirent, mais je fcai bien
que cinq ou fix de ceux qui étoient dans les
canots les plus avancés , nous montrerent leur
derriere tout nud , comme s'ils nous vouloient
prier gracieufement de le leur baifer. Sic'étoic
feulement une marque de mépris , ou fi par-)*
K *.
ils nous. déficient, & dormoient le fignal aux
autres , c'eft ce que j'ignore : mais immédiare-
ment aptes Vendredi s'écria qu'ils alloient tirer,
& malheureufement pour le pauvre garçon, ils
firent voler dans le vaifleau plus de trois cens
fleches , dont perfonne ne fut bleffé que mon
fidele valet lui-même , qui à mes yeux eut le
corps percé de trois fleches , ayant été le feul
qui fut expofé à leur vue.
La douleur que me caufoit la perre de ce vieux
compagnon de tous mes travaux , me porta
à un violent défit de vengeance. J'ordonnai
d'abord qu'on chargeât cinq canons à cartouche
& quatre à boulets, & nous leur donnâmes une
relle bordée , que le tbuvenir leur en eft refté
certainement pendant toure leur vie.
Ils n'étoient éloignés de nous que de la moi-
tié de la longueur d'un cable, & nos canonniers
viferent fi jnfte , que quatre de leurs canots fu-
rent renverfés, felon toures les apparences, d'un
feul & même coup.
Ce n'étoit pas le fot compliment qu'ils nous
avoient fait qui avoit excité ma colere , nous
n'en comprenions pas le fens; & tout ce que
j'avois réfolu de faire , pour les punir de leur
impolirefle , c'étoit de les effrayer , en tirant
quatre ou cinq canons chargés feulement de
poudre. Mais voyant la décharge futieufe qu'ils
nousfafwBht fans raifon , & la mort du pauvre
Vendredi, qui méritoit fi bien toure mon eftime
& toure ma rendrefle , je crus être en droit de-
vant Dieu & devant les hommes, de repouflcc
la force par la force, & j'auroisété charmé mê-
me d'abîmer tous leurs canots.
Quoi qu'il en foir, notre bordée fit une exe-
cution rerrible ; je ne fçaurois dire prccifémcut

Combien nous en tuâmes; mais il cft certain
que jamais il n'y eut dans une multitude de gens
une pareille frayeur & une confternation fem-
blable. Il y avoit treize ou quatorze de leurs
canots , tant brifés que renverfés , & coulés
à fond , & ceux qui les avoient montés éroient
tués en partie, & en partie ils tâchoient de fe
fauver à la nage.
Les autres étoient hors de fcns, à force d'être
effrayés, & ne fongeoicnt qu'à s'éloigner , fans
fe mettre en peine de leurs camarades , dont
les canots avoient été coulés à fond, ou ruinés
par notre canon. Leur perre par conféquent
doit avoir été confidérable ; nous n'en prîmes
qu'un feul , qui nageoit encore dans la mer
une heure aprês le combat.
Leur fuire fut fi précipitée que dans trois
heures ils furent abfolument hors de la portée
de nos yeux , excepté trois ou quatre canots
qui faifoient eau , felon toures apparences , &
qui ne pouvoient pas fuivre le gros avec la
même rapidité.
Notre prifonnier étoit rellement étourdi de
fon malheur , qu'il ne vouloir ni parler ni man-
ger , & nous crûmes tous qu'il fe vouloit faire
mourir de faim. Je trouvois pourtant un moyen
de lui faire revenir la parole, en faifant femblant
de le faire rejetrer dans la mer, & de le re-
mettre dans l'état où on l'avoit trouvé , s'il
vouloit s'obftiner à garder le filence. On fit
.plus, on le jetta erTeétivement dans la mer, &
l'on s'éloigna de lui. II fuivit la -chaloupe en
nageant ; & y étant rentré à la fin, il devint
plus traitable x & commença à parler , mais
dans un langage dont perfonnede nous ne pou-
voir pas enrendre un feul mot.
• Un vent frais s'étant levé , nous remîmes à
la voile , tout le monde étant charmé de s'ê-
tre tiré de cetre affaire, hormis moi, qui étoisail
défefpoir de la perre de Vendredi, & qui aurois
fouhaité de retourner à l'ifle pour en tiret qnel-
qu'autre propre à me fervir; mais c'étoit une
chofe impoffible, & il falloit fuivre notre roure.
Notre prifonnier cependant commencent à com-
prendre quelques mots Anglois, & à s'appri-
voifer avec nous. Nous lui demandâmes alors
de quel pays il étoit venu avec fes compagnons •
mais il nous fut impoffible d'enrendre un mot
de fa réponfe. Ilparloit du goficr d'une maniere
£ creufe & fi étrange , qu'il ne paioifloit pas
feulement former des fons articulés ; & nous
crûmes tous qu'on pouvoit parfairement bien
parler cetre langue-là avec un bâillon dans-la
bouche. Nous ne pûmes pas remarquer qu'il fc
fervît des dents, des lcvres , delà langue, ni
du palais : fes paroles reflembloient aux diffé-
icns tons qui forrent d'un cor de chafle. Il ne
laifla pas, dans quelqueremsde-là ,d'apprendre
un peu d'Anglois, & alors il nous fit enrendre
que la flotre qui nous avoit attaqué avoit été
deftinée par leurs Rois pour donner une gran-
de bataille. Nous lui demandâmes combien
de Rois ils avoient donc ? Il dit qu'ils étoient cinq
nations , qu'ils avoient cinq Rois, & que leur
deflein avoit été d'aller combattre deux nations
ennemies. Nous lui demandâmes encore par
quelle raifou ils s'étoient approchés de nous?
Et nous fûmes de lui que leur inrention n'avoit
été d'abord que de conrempler une chofe aufK
merveillcufe que notre vaifleau le leur avoit
paru. Tout cela fut exprimé dans un langage
plus mauvais encore que ne l'avoit été celui de
Vendredi, quand il commença à s'énoncer en
Anglois.
. Il faut que je dife encore un mot ici du pauvre
garçon , du fidele Vendredi; nous lui rendîmes
les derniers honneurs , avec toure la folemnicé
poffible; nous le mimes dans un cercueil, &
aprês l'avoir jetté dans la mer, nous prîmes congé
de lui par onze coups de canon. C'eft ainfi que
finit la vie du meilleur & du plus eftimable de
tous les Dômeftiques.
Continuant notre voyage avec un bon vent,
nous découvrîmes la rerre , le douzieme jour
aprês cetre aventure, au cinquieme degré de
latitude Méridionale : c'étoit la partie de toure
l'Amérique qui s'avance le plus vers le Nord-
Ere. Nous fîmes cours vers Sud-quart àl'EJî,
en ne perdant point le rivage de vue pendant
quatre jours , à la fin defquels nous doublâmes
le cap Saint-Auguftih, & trois jours aprês nous
laiflames tomber l'ancre dans la Baye de Tous-
les-Saints, l'endroit d'eùétoit venue toure ma
bonne & ma mauvaife fortune.
Jamais vaifleau n'y étoit venu qui y eût
moins d'affaires , & cependant nous n'obtînmes
qu'avec beaucoup de peine d'avoir la moindre
correfpondance avec les Habitans du pays; ni
mon Aflfocié , qui faifoit dans ce pays une três-
belle figure, ni mes deux Faâeurs , ni le bruit
de la maniere miraculeufe dont j'avois été tiré
de mon Défert , ne me purent obrenir cetre
faveur. Mon Aflocié , à la fin, fe fouvenant que
j'avois donné autrefois cinq cens Moidores au
Prieur du Monaftere des Auguftins , & deux
cens aux pauvres , obligea ce Religieux d'aller
parler au Gouverneur , & de lui demander la
permiffion d'aller à rerre , pour moi, le Capi»
K 4
taine , & huit autres hommes. On nous rac-
corda , mais à condition que nous ne débar-
qaerions aucune denrée , & que nous n'em-
^menerions petfonne de-là fans une permiffion
exprefle.
Ils nous firent obferver ces conditions avec tant
de révénté que j'eus toures les peines du monde
à faire venir à rerre trois balles de draps fins 3
d'étoffes & de toiles que j'avois apportées exprês
pour en faire préfent à mon Aflocié.
C'étoit un homme três-généreux , & qui avoit
de fort beaux fentimens, quoique, tout comme
moi, il eut d'abord peu de chofe. Sans fçavoir
que j'eufle le moindre dtflein de lui faire un
préfent, il m'envoya à bord du vin & des con-
fitures, pour plus de trenre Maidores , Se il y
ajouta du tabac , & quelques belles médailles
d'or. Mon préfent n'étoit pas de moindre valeur
que le fien, & lui devoit être três-agréable; j'y
joignis la valeur de cent livres fterlings en mêmes
marchandées, mais dans une autre vue , & je
le priai de faire dreflet ma chaloupe , afin de
l'employer pour envoyer à ma colonie ce que
je lui avois promis.
L'affaire fut faire en fort peu de jours , &
quand ma barque fut toure équipée , je donnai
au Pilore de relles infhuctions pour trouver
mon ifle, qu'il étoitabfolument impoffible qu'il
la manquât , auffi la trouva-t-il, comme je l'ai
appris dans la fuire , par les Lettres de mon
Aflbcié.
En moins de rien, elle fut chargée de la car-
gaifon que je dettkiois à mes gens, & un de
nos Marelots, qui avoit été à rerre avec moi
dans l'ifle, s'offrit d'aller avec la chaloupe , Se
de s'établir dans ma colonie , pourvu que j'or-5
donnafTe, par une lettre au Gouverneur Ëfpa-
gnol, de lui donner des habits , du rerrein , &
des outils néceflaires pour commencer une plan-
tation; ce qu'il enrendoit fort bien, ayant été
Planreur autrefois à Mary-Land, & aûffi Bou-
canier.
Je l'encourageai dans ce deflein, en lui accor-
dant toutcequ'ilmedemandoit, & enlui faifanc
prefent de l'Efclave que nous avions pris dans
la derniere rencontre ; & je donnai ordre au.
Gouverneur Efpagnol de lui donner une portion
de tout ce qui lui étoit néceflaire , égale à celle
qui avoit été diftribuée aux autres.
Quand la chaloupe fut prêreà mettre en mer ,
mon AlTbcié me dit qu'il y avoit-là un Plan-
reur de fa connoiflance,fort brave homme, mais
qui avoit eu le malheur de s'attirer la difgracc
de l'Eglife : Jen'enfcai pas trop bien la raifon,
me dit-il, mais je le crois hérétique, dans le fond
du cœur, &• il a été obligé de je cacher pour ne
pas tomber entre les mains de l'Inquifition. Il
ferait chatmé de trouver cetre occafan d'échapper
avec fa femme èf avec fes deux filles ; 6" fi vous
voule^ lui donner le moyen de commencer une
plantation dans votre ifle, je lui donnerai quel-
que argent pour commencer; car les Officiers de
l'Inquifition ont jaifi tous fes effets , &• il ne lui
refle rien que quelques meubles & • deux
Efclaves. Quoique je ha'iffe fis principes ,
ajouta-t-il , je ferais faché qu'il tombat entre
leurs mains , car il efl certain qu'il ferait brûlé
tout vif.
J'y confentis dans le moment , & nous ca-
châmes ce pauvre homme avec toure fa famille
Jans notre vaifleau , jufqu'à ce que la chaloupe
fût prere à partir, & alors nous y mîmes toures
K;
fes bardes, & nous l'y menâmes lui-même, dês
qu'elle fut fortie de la baye.
Le Marelot qui avoit pris le même parti, fut
charmé de fe voir un pareil compagnon. II$
étoient à peu prês également riches; ils avoienc
les principaux outi ls néceflaires pour commencer
une plantation , & voilà tout. Néanmoins ils
avoient avec eux quelques planres de cannes
de fucre , avec les matériaux pour en tirer de
l'utilité, Si l'on m'afluroit que le Planreur Por-
tugais , prérendu Hérétique , enrendoit parfai-
rement tout ce qui concerne cetre forre de plan-
tation.
Ce que j'envoyois de plus confidérable à mes
Sujets , confiftoit en trois vaches à lait , cinq
veaux, vingt-deux pores, trois truies pleines ,
deux cavales , Si un cheval entier.
Outre cela , pour faire plaifir à mes Efpa"-
gnols, je leur envoyois trois femmes-Portugaifes,
en les priant de leur donner des époux-, & de
les trairer avec douceur. J'aurois pu leur en faire
avoir un plus grand nombre, m ai s jefçavoisque
mon Portugais perfécuté , avoit avec lui deux
filles en état de fe marier, puifque les autres;
avoient des femmes dans leur patrie.
Toure cetre cargaifon arriva en bon état dans
rifle , & l'on croira, fans peine, qu'elle y fus
leçne avec plaifir par mes Sujets, qui,avec cette
addition , fe trouvoient alors au nombre de
foixanre ou feixanre-dix, fans les petits enfans,
«]ui étoient en grande quantité, comme j'appris
enfuire au retour de mes voyages , par des
lettres que je reçus à Londres, par la voie de
Portugal.
Il ne me refle pas un mot à dire à piéfent de
«ion ifle , & quiconque lita le «fie de m*.s
Memoires fera fort bien de n'y fonger plus , Se
de s'atracher entiêrement aux folies d'un vieil lard
qui ne devient pas plus fage, ni par Tes propres
malheurs, ni par les malheurs d'autrui ; d'un
•vieux imbécile , dont les paillons ne font pas
amorties par quaranre ans de mifere & de dit-
graces, ni fatisfaires par une profpérité quifur-
pafle fes efpérances mêmes.
Je n'étois non-plus obligé d'aller aux Indes3
qu'un homme qui efl en liberté , & qui n'eft pas
coupable d'un crime, eft obligé d'aller au Geô-
lier de NeuWgare , pour le prier de l'enfermer
parmi les autres prifonniers , & de le lailTer
mourir de faim.
Puifque j'avois une fi grande tcndrefle pour
mon ille , j'aurois pu prendre un petit vaifleau
pour m'y en aller directement, j'aurois pu le
charger de tout ce que pavois embarqué dans le
•vaifleaa de mon neveu , & j'aurois pu prendre
avec moi une parenre du Gouvernement, pour
m'aflurer la propriété de mon ifle , en la Cou-
mettant au Haut Domaine de la Grande-Breta-
gne. J'aurois pu y tranfporrer du canon , des
inunit ions, des Efclaves ,des Planreurs; j'aurois
pu y faire une citadelle au nom de l'Anglererre,
& y établir une colonie ftable Si. Ronflanre.
Enfuire, pour agir par principe, & en homme
fage , je devois m'y fixer moi-même , renvoyer
mon petit navire chargé de bon ris , comme il
m'étoit aifé de le faire en fix mois de tcms , &
prier mes correfpondans de le charger de nou-
veau de tource qui pourroit être utile& agréable
à mes Sujets. Malhe_ureufement je n'avoiipas
des vues fi raifonnables, je n'étois pas touché
des avantages confidérables que j'aurois pu trou-?
Ter dans un pareil établiflement -, j'étois pofl'édé
K 6
feulement par un Démon. Aventurier , qui me
forçoit à courir le monde fimplement pour
courir. Il eft vrai que je me plaifois fort à être
le bienfaiteur de mes Sujets , à leur faire du
bien par ma propre autorité , fans dépendre
d'aucun Souverain; enfin à repréfenrer ces an-
ciens Patriarches , qui étoient les Rois de leurs
familles. Je n'avois pas des defleins plus érendus •
je ne fongeois pas même à donner un nom à
l'ifle , mais je l'abandonnai comme je l'avois-
trouvée, n'apparrenant proprement à perfonne ,
& fans établir aucune forme de Gouvernement
parmi mes gens. Quoique en qualité de pere Se
de bienfaiteur , j'eufle quelque influence fur
leur conduire, je n'avois pourtant fur eux qu'une
autorité précaire, Si ils n'étoient obligés de m'o-
béir que par les regles de la bienféance. Parle
encore , fi j'avois refté avec eux , les affaires
auroient pu prendre unbon train; mais comme
je les plantois-là pour reverdir , fans remettre -
jamais le pied dans l'ifle , tout devoit tomber
néceffairement dans le défordre. C'eft ce qui
arriva précifément , à ce que j'appris dans la
fuire , par une Lettre de mon Aflocié , qui y
avoit envoyé de nouveau une chaloupe. Je ne-
reçus cetre Lettre que cinq ans aprês qu'elle-
avoit été écrire , & je vis que les affaires de ma
colomenefaifaient que des progrês tres-chétifs •
que mes gens étaient fort las de refter dans cer
endroit ; qu'Atkins étoit mort; que cinq Efpà-
gnols s'en étoient allés» que quoiqu'ils n'euflent
pas reçu de grandes infulres de la part de&
Sauvages , ils'ne laiflbient pas d'avoir eu quel-
ques patits combats avec eux. Enfin , qu'ils l'a-
voiait conjuré de m'écrire , que je me fouvinfle
de ma piomefli de les tirer de là , Si de leur
procurer le plaifir d'aller mourir dans leur
Patrie.
Mes courfes & mes nouvelles difgraces ne
me laiflerent pas le loifir de me fouvenirde cet
engagement, ni de toure autre chofe qui concer-
nât l'ifle; & ceux qui veulent fçavoir le reftc
de mes aventures , n'ont qu'à me fuivrc dans
une nouvelle carriere de folies & de malheurs:
ils pourront du moins apprendre par-là , que
bien fouvent le ciel nous punit en exauçant nos
défirs , & qu'il nous fait trouver les plus gran-
des afflictions en fatisfaifant nos Vœnx les plus
ardens.
Que par conféquent aucun homme fage ne
fe flatre de la force de fa raifon , quand il s'agit
de choifïr un genre de vie. L'homme eft un
animal qui a la vue bien comre. Ses pallions
ne font pas fes meilleurs amis, & fes penchans
Jes plus vils font d'ordinaire fes plus mauvais
confeillers.
Je dis tout ceci en réfléchiflant fur le défit
impétueux que je m'étois fenti dês ma plus rendre
jeunefle , de courir tout le monde, & fur les
malheurs où m'a précipité ce penchant fi naturel
qui paroiflbit être né avec moi. Il m'eft aifé de
•vOUS rapporrer d'une maniere hiftorique, & de
vousfaire comprendre les eflets de ce penchant,
avec les circonstances qui l'ont, pour ainfi dire,
anime & fait agir ; mais les vues fecretres de la
Providence , en permettant de fuivre aveuglé-
ment des penchansfibizarres,ne fçauroient être
comprifes que par ceux qui ont pris l'habitude
de confidérer avec atrention les voyes de cetre-
Providence , & de tirer des conféquenccs pien-
fcs de la Juftice de Dieu , & de nos propres
cgaiemens.
Mais je me fuis aflez érendu fur le ridicnfe
de ma conduire; il eft tems d'en revenir à mon
Hiftoire. Je m'étois embarqué pour les Indes,
& j'y fus. Il faut pourtant que j'avertifle icr,
qu'avant de continuer ma courfe, je fus obligé
de me féparer de mon jeune Eccléfiaitique , qui
m'avoir donné de Ci forres preuves de fa piété.
Trouvant-là un navire prêt à faire voile pour
Lisbonne , il me demanda permiffion de s'y
embarquer; c'eft ainfï qu'il paroiifoit prédeftiné
à n'achever jamais fes voyages. J'y confentis ,
& j'aurois fait fagement de prendre le même
parti.
Mais j'en arois pris un autre, & le ciel fait
fout pour le mieux. Si j'avois fuivi ce Prêtre,
je n'aurois pas eu un fi grand nombre de fujets
d'être reconnoiflant envers Dieu, & l'on n au-
loit jamais enrendu parler de la feconde partie
des Voyages & • Aventures de ROBINSON
C R u s o I.
Du ^rezil nous allâmes tout droit par la mer
Atlantique au Cap de Bonne-Efpérance ; notse
voyage , jufques-là , fut paflablement heureux ,
quoique de rems en rems noui euffions les vents
contraires , & quelques rempêres; mais mes
grands malheurs fur mer étoient finis, mes dif-
graces futures devoient m'arriver par rerre , afin
qu'il parût qu'elle peut nous fervir de châtiment
auffi-bien que la mer, quand il plaît ainfi au
ciel , qui dirige à fes fins les circonftances de
toures les choies.
Comme notre vaifleau étoit uniquement def-
tiné au commerce, nous avions à bord un Inf-
peflcurou Super-Cargo, qui en devoir régler tous
les mouvemens, après que nous ferions arrivés
au Cap de Bonue-Efpciance. Tout avoit été

confié à fes foins & à fa prudence, & il n'étois
limité que dans le nombre de jours qu'il falloic
refter dans chaque Port. Ainfi je n'avois que
faire de m'en meler , ce Super-Cargo & mon
neveu le Capitaine délibéroient entr'eux fur les
difterens partis qu'il y avoit à prendre.
Nous ne nous airêtâmes pas plus long-rems
au Cap qu'il ne le falloit pour prendre de l'eau
fraîche , & les autres chofes qui nous étoiens
néceflaires , & nous nous hâtâmes autant qu'il
fut poffible pour arriver à la Côre de Cproman-
del, parce que nous étions informés qu'un vaif-
feau de guerre Français de cinquanre pieces ,
avec deux grands vaifléaux marchands, avoient
pris la roure des Indes. Je fçavois que nous
étions en guerre avec les Français, & par cou-
féquent je n'étois. pas fans appréhenfion : heu-
reufement ilsalletentleur chemin, fans que nous
en ayons enrendu parler dans la fuire.
Je n'embarraflerai pas ma narration de la
deicription des Lieux, du Journal du voyage ,
des variations de la Bouflble , des Latitudes,
des Mouflbns , de la fituation des Ports , &
d'autres particularités qui rendent fi ennuyeufes
les Relations des Voyages de long cours , &
qui font fî inutiles à ceux qui n'ont pas defleia
de faire les m£mes courfes.
Il fuffira de nommer le Pays & les Ports oii
nous nous fommes arrêtés , & de dire ce qui
nous y eft arrivé de remarquable. Nous tou-
châmes d'abord à l'ifle de Madagafcar , le Peuple
y étoit féroce & traître , três-bien armé d'arcs
& de lances , dont il fe fert avec beaucoup
de dextérité» Cependant nous y fame* fort biea
pendant quelque reins: les habitansnoust ta iterent
vtec civilité • Si poiu des babioles. que nous kiur
donnâmes, comme des coûreaux, desciteanx,
&c. ils nous apporterent onze jeunrs bœufs
aflez petijs, mais gras & bons-, nous nous fer-
vîmes d'une partie pour la manger ,» pendant
le rems que nous devions nous arrêrer-là , &
uous fimes faler le refte pour la provifiou du
•vaiiVeau.
Nous fûmes obligés de demeurer-là quelque
rems, aprês nous être fournis de vivres, & mdi,
qui étois curieux de voir de mes propres yeux-
ce qui fe paflbit dans tous les coins de l'univers
où la Providence me menoit, je vins à rerre
auffi-tôt qu'il me fut poffible. Un foir nous dé-
barquâmes dans la partie orientale de l'ifle,&
les Habitans, qui y font en gragd nombre, fe
preflerent autour de nous, & d'une certaine dif-
tance ils nous confidérerent avec atrention. Ton-
re-fois étant traités d'eux jufques-là fort honnêre-
ment, nous ne nous crûmes pas en danger ; nons
eoupâmes feulement trois branches d'arbres que
nous plantâmes en rerre, à quelques pas de nous 5
ce qui non-feulement dans ce Pays-là eft une
marque de paix & d'amitié, mais qui porre en-
core les Infulaires àfairçja mêmechofe d% leur
côté , pour indiquer qu'us acceprent la paii.
Des que cetre cérémonie eft faire , il ne leur eft
pas permis de pafler vos branches , & vous ne
fçauriez palTer les leur fans leur déclarer la
guerre. De cetie maniere, chacun eft en fureté
deiriere fes limires , & la place qui eft entre
deux fert de marché, & decoté & d'autre on
y trafique librement. En y allant il n'eft pas per-
mis de porrer des armes , & les gens du Pays
même, avant que d'avancer jufques-là, fichent
leurs lances à rerre; mais fi on rompt la conven-
tion ,en leur faifant quelque violence, ils faurent

Vf 252,

dc• Inditns a Madagascar pour-
venger la mort de Geffêry
-'! .-•?-;'.::* i.'' •••'
d'abord fut leurs armes, & tâchent de repouflcr
la force par la force.
H'arriva unfoirque nous étions venus à rerre,
que les Insulaires s'aflfemblerent en plus grand
nombre que de cout uine; mais toutfe parla-avec
la civilité ordinaire. Ils nous apporterent plu-
fieurs provifions qu'ils troquerent contre quel-
ques bagarelles , & leurs femmes mêmes nous
fournirent du lait & quelques racines, que nous
reçûmes avec plaifir; en un mot tout étoit pai-
fible, & nous réfolûmes même de pafler la nuit
à rerre dans une hure que nous nous étions faire
de quelques rameaux.
Je ne fçai par quel preflentiment je n'étois
pas fi conrent que les autres, de refter toure la
niait à rerre , & fçachant que notre chaloupe
étoit à l'ancre à un jet de pierre du rivage, avec
deux hommes pour la garder, j'en fis venir un
à rerre pour couper quelques branches , pour
nous en couvrir dans la chaloupe , & ayant
érendu la voile je me couchai deilus, à l'abri
de cetre verdure.
Environ à deux heures aprês minuir, nous
enrendîmes des cris rerribles d'un des mariniers 3
qui nous prioit au nom de Dieu de faire appro-
cher la chaloupe, fi BOUS ne voulions pas que
tous nos gens fuflent maflacrés; en même rems
j'enrendis cinq coups defufils , qui furent répétés
deux fois immédiarement aprês; je dis cinq coups,
car c'éroit là le nombre de toures les armes à
feu qu'ils avoient. On voit aflez , parla néceffité
où ils furent de tirer fî fouvcnt , que ces Barba-
res ne font pas fi effrayés de ce bruit que ceux avec
qui j'avois à fa^re dans mon ifle.
M'étant réveillé en furfaut pat tout ce tumulre ,
je fis avancer la chaloupe, & voyant trois fufils
devant moi, je pris la réfolution d'aller à rerre
avec mes deux Marelots, & d'affifter nos gens
attaqués.
Nous fûmes prês du rivage en moins de rien,
mais il nous fut impoffible d'exécurer notre def-
fein*, car nos Marelots , pourfuivis par trois ou
quatK cens de ces barbares , fe jetrerent dans la
mer avec précipitation pour venir à nous. Ils
n'ttoient que neuf en tout , n'ayant que cinq
fufils: il eft vrai que les antres e'toient armés
de piftolets & de labres; mais ces armes leur
avoient été d'un fort petit ufage.
Nous en fauvâmes fept avec bien de la peine,
parmi lefquels il y en avoit trois bien blcfles.
Pendant que nous étions occupés à les faire
entrer, nous étions tour'auffi expofés qu'eux 3
car ils nous jetrerent une grêle de dards, &
nous fûmes obligés de barricader ce côté delà
chaloupe avec nos banes & quelques planches
qui s'y trouvoient par un pur hazard , ou pour
mieux dire , par un effet de la Providence
Divine.
Cependant , fi l'affaire étoit arrivée en plein
j«ur, ces gens vifrnr fi jufre, qu'ils nous auroient
percés de leurs fleches , à moins de nous renir
entierement à couvert. La lumiere de la Lune
nous les fnifoit voir peu diftinctement, pendant
qu'ils faifoient voler une quantité de dards dans
notre barque. Cependant , ayant tous recharge
nos fufils , nous fimes feu deflus , & leurs cris
nous firent aflez comprendre que nous en avions
blefTé plufieurs. Cela ne les empêcha pas de
refter fur le rivage en ordre de bataille jufqu'au
matin , fans doure dans la vue d'avoir meilleur
marché de nous , dês qu'ils pourroient nous
voir.

Pour nous , nous fâmes forcés de refter dans
cet état, fans fçavoir comment faire pour lever
l'ancre & pour faire voile ; ne pouvant pas y
réuffir fans nous renir debout , ce qui leur auroit
donné autant de facilire pour nous tuer que
nous en avons d'abattre un oifeau qui eft fur une'
branche.
Tout ce que nous pûmes faire ,c'eft de donner
au vaifleau des fignaux que nous étions en dan-
ger , & quoiqu'il fût à une lieue de-là , mon
neveu enrendant- nos coups de fufll , & voyant
par fa lunetre d'approche que nous faifïons feu
du côté du rivage , comprit d'abord toure l'af-
faire , & levant l'ancre au plus vire , il vinr auffi
prês de nous qu'il fut poilible. Il nous envoya
dc-là l'autre chaloupe , avec dix hommes , mais
nous leur criâmes de ne pas approcher,en leur
apprenant notre fituation. Alors un de nos Ma-
relots prenant le bout d'une corde , & nageant
entre les deux chaloupes , de maniere qu'il étoit
difficile aux Sauvages de l'appercevoir , vint à
bordde ceux qui étoient envoyés pour nous tirer
de ce danger. Là-deflus nous coupâmes notre
petit cable , & biffant l'ancre nous fûmes tirés
par l'autre chaloupe , jufqu'à ce que nous fuflions
hors de la portée des fleches. Pendant tout ce
rems nous nous étions renus couchés derriere
notre barricade.
Dês que nous ne fûmes plus entre le vaifleau
& le rivage , le Capitaine donna une bordée
rerrible aux Barbares , ayant fait charger plu-
fieurs canons à cartouches , Se l'exécution en
fut affreufe.
Quand nous fûmes reveftus à bord , & hors
tk danger, nous eûmes tout le loifir néceflaira
pour examiner la caufe de tout ce tintamare,
& de cetre rupture fubire de la part des Sauva-
ges. Notre Super-Cargo , qui avoit été fouvent
cle ce côté-là 3 nous aflura qu'il falloit abfolumenc
qu'on eût fait quelque chofe pour irrirer les Sau-
•vages , qui fans cela ne nous auroient jamais
attaqués , aprês nous avoir reçus comme amis.
La mêche fut à la fin découverre , & l'on apprit
qu'une vieille femme s'étant avancée au-delà de
nos branches , pour nous vendre du lait,avoit
eu avec elle une jeune fille , qoi apportoit des
herbes & des racines ; un des Marelots avoK
voulu faire quelque violence à la jeune fille , ce
qui avoit fait faire un rerrible bruit à la vieille ,
qui enétoit peut-être la mere , ou la parenre. Le
Marelot néanmoins n'avoit pas voulu lâcher
prife ; mais il avoit tâché de mener la fille au
milieu d'un bocage , hors de la vue delà vieille;
celle-là s'étoit retirée là-deflus , l3our inftruire
de cet affront fes compatriores , qui dans l'efpace
de trois heures avoient afiembié toure cetre
armée.
Un de nos gens avoit été tué d'un coup de
javelot dêsle commencement, dans lerems qu'il
fortoit de la hure faire de branches. Tous les
autres s'étoient, ietirés d'affaire 3 excepté celui
qui avoit été la-.caufe de tout ce malheur , &
qui paya bien cher le plaifir qu'il avoit goûté
avec fa noire maîtrefle.
Nous ne fûmes pas ce qu'il étoit devenu aflez
long-rems; cependant nous voguâmes deux jours
pardevant le rivage avec notre chaloupe , quoi-
que le vent nous exhortâtà partir , & nousnmes
toures forres de fignSux pour lui faire connoître
que nous l'atrendions , mais toure cetre peine
fut inutile, nous le crûmes perdu ; & s'il avoir
fouflert lui feulde fa fottifc, le mal n'auroitpas
été fort confidérablc.
Je ne pus cependant me fatisfaire là-deflus,
fans bazarder d'aller une feconde fois à rerre ,
pour voir fi je ne pouvois rien découvrir tou-
chant le fort de ce malheureux. Je réfolus de le
faire pendant la nuit , de peur d'efluyer une fe-
conde attaque des Noirs. Mais je fus fort impru-
dent en me hazardant de mener avec moi une
troupe de Mariniers féroces, fans m'en être fait
donner le commandement ; ce qui m'engagea
malgré moi dans une entreprife auffi malheureu-
fe que criminelle.
Nous choifimes le Super-Cargo & moi , vingt
des plus dérerminés garçons de tout l'équipage,
& nous débarquâmes dans le même endroit où
les Indiens s'étoient aflbmblés , quand ils nous
avoient attaqué avec tant de fureur. Mon def-
feinétoitde voir s'ils avoient quitté le champ de
bataille , & d'en furprendre quelques-uns , s'il
étoit poffible , afin de les échanger contre le
Marelot en queftion , fî par hazard il vivoit
encore.
Etautvenus àrerrefans aucun bruità dix heu-
res du foir, nous partageâmes nos gens en deux
pelotons, dont je commandai l'un , & le BoJJe-
man l'autre. Nous ne vîmes , ni n'enrendîmes
perfonne d'abord , Si nous nous avançâmes,en
laiflant quelque diftance entre nos deux petits
corps. Vers l'endroit où l'action s'étoit paflee ,
nous ne découvrîmes rien , à caufe des téne-
bres; mais quelques momens aprês notre Bofle-
man tomba a rerre , ayant donné du pied contre
un cadavre. Là-dellusil fit halre jufqu'à ce que
je l'eufle joint, & nous rctblùmes de nous ani-
rer-là en atrendant la levée de la Lune , qui de-
voit venir fur l'horifon en moinsd'unc heure de
rems. C'eft alors que nous découvrîmes diûinc-
tement le carnage que nous avions fait parmi
les Indiens ; nous en vîmes trenre-deux à rerre,
parmi lefsjuels il y en avoit deux qui refpiroient
encore. Les uns avoient le bras emporté , les
autres la jambe , & les autres la têre , & nous
fuppofâmes qu'on avoit emporté ceux qui
avoient été bleflés , & qu'on avoit efpéré de pou-
voir guérir.
Aprês avoir fait cetre découverre, j'etois d'a-
vis de retourner à bord , mais le Bofleman me
fit dire qu'il étoit réfolu , avec fes gens , d'aller
rendre une vifire à la ville où ces chiens d'In-
diens demeuroient,& me fit prier de l'y accom-
pagner, ne doutant point que nous n'y puflîons
faire unbutin confidérable, & avoir des nouvelles
de Thomas Jeffêry ; c'étoit-là le nom du Marelot
que nous avions perdu.
S'ils m'avoient demandé permiffion de renier
cetre entreprife , je fçai bien que je leur aurois
ordonné pofitivement de fe rembarquer , mais ils
fe conrenterent de me faire fçavoir leur inrention,
& de me prier d'être de la partie. Quoique je
fçufle combien un rel deflein , où l'on pouvoir:
perdre beaucoup de monde , étoit préjudiciable
àunvaifleau dont l'unique but étoit d'aller né-
gocier , je n'avois pas l'autorité néceflaire pour
détourner le coup; je me conrentai de leur refu-
fer de les accompagner , & j'ordonnai à ceux qui
me fuivoient de rentrer dans la chaloupe. Deux
ou trois de ces derniers commencerent d'abord
à murmurer contre cet ordre , à dire qu'ils vou-
loient y aller , en dépit de moi , & que je n'a-
vois aucun commandement fur eux. Allons, Jean,

s ecria l'un , veux-tu y venir ? pour moi j'y vais
certainement. Jean répondit qu'il le vouloit bien.
Il futfuivi d'un aurre , & celui-là d'un autre en-
core , enforre qu'ils m'abandonnerent tous , hor-
mis un feul que je priai inftamment de refter. Il
n'étoit demeuré dans la chaloupe qu'un feul
Moujje;a'\nfi il n'y avoit que ce Marelot, le Su-
per-Cargo & moi , qui retournâmes vers la cha-
loupe , où nous avertîmes les autres que nous
relierions pour la garder & pour en fauver au-
tant qu'il nous feroit poffible. Je leur répétai en-
core , qu'ils entreprenoienr le deflein du monde
le plus extravagant, & qu'ils pourroient bien
avoir la même deftinée que Jeffery.
Ils me répondirent en vrais Mariniers , qu'ils
agiroient prudemment , & qu'ils me garantit
Ibient qu'ils en viendroient à bout à leur hon-
neur. J'avois beau leur mettre devant les yeux
les intérêts du vaifTeau,& que leur conduire é toit
inexcufable devant Dieu & devant les hommes;
c'étoit comme fi j'avois parlé au grand mât du
navire ; ils me donnerent feulement de bonnes
paroles , & m'aflurerent qu'ils feroient de re-
tour dans une heure au plus tard. La ville des
Indiens n'étoit, à ce qu'ils me dirent , qu'à un
demi-mille du rivage ; mais ils trouverent qu'elle
en étoit éloignée de plus de deux grands milles.
C'eft ainfi qu'ils s'en allerent tous, & quoique
leur entreprifefût extravaganre au fuprême de-
gré , il faut avouer pourtant qu'ils s'y prirent
avec toure la précaution poffible. Ils étoient tous
parfairement bien armés , car outre un fufil ou
un moufquet , ils avoient chacun un piftolet &
une bayonnetre ; quelques-uns s'étoient munis
avec cela de fabres , & le Bofleman & deux au-
tres avoient des haches d'armes. D'ailleurs ils
tftoicnt pourvus tous enfemblc de treize Grena-
des ; en un mot jamais gens plus hardis & mieux
armés n'entreprirent un deflein plus abomina-
ble, & plus extravagant.
Quand ils s'en allerent, ils n'étoient animés
que par le défit du butin , & par l'cfpérance de
trouver del'or; mais unecirconftance où ils ne
s'atrendoient pas , les remplit de l'efprit de ven-
geance , & les changea tous en autant de Dia-
bles incarnés. Etant arrives a un petit nombre
de maifons Indiennes, qu'ilsavoient pris pour la
ville même , ils fe virent fort éloignés de leur
compre, puifqu'iln'y avoit-là que treize hutres ,
& qu'il leur étoit impoflîble de fçavoir la fitua-
tion & la grandeur de la ville qu'ils avoienc
deflein de laccager.
Ils délibérerent long-rems fans fçavoir quel
parti prendre. S'ils artaquoient ce hameau , il
falloit égorger tous les habitans fans qu'il en
échappât un leul, pour donner l'allarme à la ville,
ce qui leur attireroit toure une armée , & s'ils
laiflbient ces gens-là en repos, il leurétoit abfo-
lument impoffible de trouver le chemin de la
•ville , & d'exécurer leur beau projet,
Ils choifirent pourtant ce dernier parti , ré-
folus de chercher la ville le mieux qu'il leur feroit
poffible. Aprêsavoir marché quelques momens ,
ils trouverent une vache attachée a un arbre , &
ils réfolurent d'abord de s'en faire un Guide.
Voici comme ils raifonnerent : ou la vache ap-
partient au hameau , ou à la ville. Si elle eft dé-
liée , elle cherchera fon érable fans doure. Si
elle retourne en arriere, nous n'avons rien à lui
dire (elle nous eft inutile abfolument ; mais fi.
elle va en avant , nous n'avons qu'à la fuivre ,
elle nous menera indubitablement où nous vou-
lons
Ions être. Là-deflus ils couperent la corde , &
virent avec plaifir la vache marcher devant eux.
Pour abréger , elle les mena tout droit vers
la ville , qu'ils virent compofée à peu pres de
deux cens cabanes , dont quelques-unes contc-
«oient plufieurs familles.
Ils y trouverent un profond filence, & tout
le monde endormi tranquillement comme dans
un endroit qui n'avoit jamais été expofé aux at-
taques de quelques ennemis. Ils tinrent alors un
nouveau confeil de guerre , & ils réfolurent de
fe partager en trois corps , de mettre le feu à
trois maifons , dans les trois différenres parties
•au Bourg , & de faifir & garotrer les gens, à
roefure qu'Us fortiroient de leurs maifons cm-
brafées. Si quelqu'un leur réfiftoit., leur parti
étoit tout pris. Au refte le pillage étoit leur
grand but, & ils étoient bien réfolus de s'en
acquitrer avec toure l'ardeur imaginable. Ils
trouverent bon cependant de commencer pat
vifirer tourela ville, fans faire le moindre bruir,
afin d'en examiner l'érendue , & de juger de-
là fi leur delTein étoit pratiquable ou non.
Aprês cette précaution, ils fe dérerminerent
hardiment à renrer fortune', mais tandis qu'ils
s'animoient les uns & les autres , les trois qui
•s'étoicnt le plus avancés fe mirent à crier tout
haut , qu'ils avoient trouré Thomas Jeffî-ry, ce
qui fit courir tous les autres de ce côte-là. Ils
trouverent eflectivement ce malheureux , à qui
en avoit cou péla gorge; il étoit nud& pendu par
un bras. Il y avoit prês delà une maifon Indienne,
où fe troiwoient plufieurs des principaux de la
ville, qui avoient été dans le combat , & dont
quelques-uns avoient été blefles. Nosgens-vi-.
rem qu'ils étoient éveillés , puifqu'ils parloient
Tome II. Partie W, L
les uns les nutres , mais il leur étoit impof-
fible d'en favoir le nombre.
Le fpTctacle de leur camarade égorgé don-
na aux Anglois «ne relle fureur, qu'ils ju-
rerent de s'en venger , fi: de ne donner quar-
tier à aucun Indien qui tomberoit entre leurs
mains; dans le moment même ils mirent la
main à l'œuvre. Comme les maifons étoient
balles & toures couverres de chaume, il ne leur
fut pas difficile d'y mettre le feu , & en moins
d'un quart d'heure toure la ville brûloit en qua-
tre ou cinq différents endroits. Ils n'oublierent
pas fur-tout la cabane où fe trouvoicnt les Indiens
éveillés, dont je viens de faire mention. Dês
que le feu commença à y prendre , ces pauvres
gens effrayés chercherent la porre pour fe fau-
•ver, mais ils y rencontrerent un danger qui n'é-
roit pas moindre , & le Bolleman en tua deux
de fa propre main atec fa hache d'armes. La
rnaifon étant grande & remplie de gens, il ne
voulut pas y entrer pour en acheverle maffacre,
mais il y jetta une grenade , qui les effraya
d'abord, mais qui en crevant enfnire leur fie-
pouflcr les cris les plus lamentables.
La plupart des Indiens qui fe trouvoient dans
cetre maifon furent tues ou bleflés par la grena-
de , excepté deux oC trois, qui voulurent de
nouveau fortir par la porre, où ils furent reçus
par le Bofleman , &: par deux autres, la bayon-
netre au bout du fufil, & miférablement mafia-
erés. Il y avoit dans la maifon un autre appar-
rement plus reculé où fe trouvoit le Roi, ou le
Capitaine général de cetre ville , avec quelques
autres. Nos gens les forcerent d'y refter, juf-
tju'à ce que la maifon , confumée par les flam-
mes, leur tombât fur la têre, & les écrafât, *.
Pendant toure cetre exécution , ils ne tirerent
p?s un feul coup de fufil , ne voulant éveiller
le peuple qu'à mefure qu'ils étoient en état de Je
dépêcher; mais le feu fit fortir les Indiens du
fômmeil aflex vire , ce qui força les Anglois à.
fe renir enfemble en petits corps -, l'incendie ne"
trouvant que des matieres extrêmement côm'
buftibles, fe répandit en moins de rien au long"
& au large , & rendit les rues entre les maifons
prefque impraticables. Il falloir pourtant fuivre
le feu pour exécurer cet affreux dtflein avec
plus de fûreté; & dês que la flamme fuifoit for-
tir les habitants hors de leurs maifcns, ils étoient
d'abord aflbmmés par ces furieux, qui, pour
renir leur rage en haleine , ne faifoient que
crier les uns aux autres , de fe fouvcnir du
"pauvre Jejfiry.
Pendant tout ce remps-là j'étois dans de fort
grandes inquiétudes, particulierement quand je
vis l'incendie , que l'obfcurité de la nun. inc
faifoit paroître comme s'il n'étoit qu'à quel-
ques pas de moi.
D'un autre côté mon neveu le Capitaine , qur
avoit été éveillé par fçs gens, voyant ces flam-
mes, en fut dans une furprile extraordinaire; il
n'en pouvoir pas deviner la caufe , & il craignit
fort que je ne fufle dans quelque grand danger
auffi-bien que le Super-Gotgo. Mille penfées lui
rouloient dans l'efpnr, & enfin, quoiqu'il ne-
pût qu'à peine tirer plus de monde du vaifleau ,
il rélblut de fe jettcr dans l'autre chaloupe, &
de venir à notre fecours lui-même avec treize
hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le Super-
Ca.gy dans la chaloupe, accompagnés feulement
d'un feui Marelot & du Moufle. Quoiqu'il fût
L a
fort aife de nous voit fains & faufs, il étoit
três-impatient de fçavoir ce qui fe paflbit à l'é-
gard des autres. La flamme s'augmentoit de
moment à autre , & nos gens ayant commencé
à fe fervir de leurs armes à feu , les fréquents
coups de fufils que nous enrendions ne pou.-
voient que nous donner la plus grande curio-
fité , pour une affaire où nous étions fi fort
intéreflés.
Le Capitaine ayant pris fa réiolution , me dit
qu'ilvouloit aller donner du fecours à fes gens3
quelque chofe qui pût en arriver. Je tâchai de
l'en détourner par les mcmes raifons que j'a-
vois employéescontre les autres ; je lui alléguai
le foin qu'il devoir avoir de fon vaifleau, l'inté-
rêt des propriétaires & la longueur du voyage ,
&c. & je m'offrois d'aller reconnoître avec les
deux hommes qui m'étoientieftés, pour décou-
vrir de quelque diftance quel devroit être pro-
bablement l'événement de cetre affaire, & pour
l'en venit informer au plus vire.
C'étoit parler à un fourd ; mon neveu étoit
»uffi incapable d'enrendre raifon que tout le refte.
Jl vouloir y aller, me d:»-il,& il, étoit fâché
d'avoir laiflé. plus de dix hommes dans le vaif-
feau. Il n'étoitpashommeà laifler périr fes gens
faure de fecours , il étou réfolu de leur en
donner , quand il devroit perdre le vaifleau,
& la vie même.
Dans ces circonftances , bien loin de perfua-
der le Capitaine de refter-là, je fus obligé de le
fuivre. Il ordonna à deux hommes de s'en re-
tourner à bord avec la ftmafie, & d'aller cher-
cher encore douze de leurs camarades, dont ilx
devoient garder les chaloupes pendantquc les fix
autres marchcroient vers lavilld De. cetre ma»

niere il ne devoit rcfter que feize hommes dans
Je vaifleau , dont tout l'équipage ne confiftoit
tju en foixanre-cinq hommes , defquels deux
avoient été tués dans la piemiere aélion.
Ces ordres étant donnés, nous nous mîmes eu
marche, & guidés par le feu nous allâmes' tout
droit vers la ville. Si les coups de fufil nous
avoient étonnés de loin , nous fûmes remplis^
d'horreur quand nous fûmes pres de-là par les'*'
cris des malheureux habitants , qu'on traicok
d'une maniere fi afFrcufe.
Je n'avois jamais été préfcnl au fac d'une vil-
le ; j'avois bien enrendu parler de Drogheda. en
Irlande , où Olivier Cromwel avoit fait mafla-
crer tout le peuple, hommes, femmes, erfans.
J'avois vu la defcriprion de la prife de Ma'gde-
bourg par le Comre de Tilly,& du maflacre de
plus de vingt-deux mille personnes de tout fcxe ,
& de tout âge , mais je n'avois vu rien de pareil
de mes propres yeux, & il m'eft impoilible d'en
donner une idée, ni d'exprimer les rerribles im-
prefïïons que cetre action abomina-ble fit fur
mon efprit.
Parvenus jufqu'à la ville, nous ne vîmes au-
cun moyen d'entrer dans les rues i nous fûmes
doncobligés de la côtoyer, &les premiersobjets
qui s'offrirent à nos yeux, étoient les ruines, ou
plutôt les cendres d'une cabane, devant laquelle
nous vîmes, à la lumiere du feu , les cadavres de
quatie hommes & de trois femmes,& nous crû-
mes en découvrir quelques autres au milieu des
flammes. En un mot nous apperçûmes d'abord
Jes traces d'une action fi barbare & fi éloignée
de l'humanité , que nous crûmes impofïïble
que nos gens en fuflcnt les Aureurs; nous les
Jugeâmes tous digues de la mort la plus cruelle,
~ \ L
s'ils en étoient eflectivement coupables.
L'incendie cependant a Hoir toujours en avant,
& les cris fuivoient le même chemin que le feu ,
ce qui nous m t dans la plus grande confter-
Jiation. Quand nous nous fûiries avancés de ce
côté là, nous vîmes, à notre grand étonnemenr,
trois femmes nues , pouflant les cris les plus af-
freux , s'enfuir de notre côté , comme fi elles
avoient des ailes •, ftize ou dix-fept hommes du
pays fuivoient la même roure , ayant à leurs
trowfles trois ou quatre de nos bouchers Anglois ,
qui, ne pouvant pas les atreindre, firent feu fur
eux, & en renverferent un tout prês de nous.
Quand les pauvres fuyards nous découvrirent ,
ils nous prirent pour un autre corps de leurs
ennemis , & firent des hurlemens épouventa-
bles , fur-tout les femmes, perfuadées que nous
allions les maflacrer clans le moment.
Mon fan» fe glaça dans mes veines , quand
je vis cet affreux fpectacle , &t je crois que (i
nos quatre Marelots étoient venus jufqu'à nous ,
j'aurois fait tirer defius. Cependant nous nous
mîmes un peu à l'écart , pour faire compren-
dre aux pauvres Indiens qu'ils n'avoient lieu
à craindre de nous.
Là-deflusils s'approcherent,fe jetrerent à rer-
re , & en levant les mains vers le Ciel , ils fem-
bloient nous demander, par les tons les plus la-
mentables, de vouloir bien leur fauver la vie.
Nous leur fimes comprendre que c'étoit-li
notre deflein, furquoi ils fe mirent tous dans un
petit peloton derriere un retranchement. Dans
ces entrefaires j'ordonnai à mes gens de fe renir
ijbus enfemble, & de n'attaquer perfonne, mais
de tâcher de faifir quelqu'un des Anglois, pour
apprendre de quel diable ils étoient poflcdés, &
quelle ëtoît leur inrention. Je leur dis encore ,
que s'ils rencontroient leurs camarades enragés,
ils tâchaflent de les faire retirer, en les aflurant
que s'ils revoient là jufqu'au jonr, ils fe verroient
environnés de cent mille Indiens. Là-defl'us je
les quittai ,& fuivi feulement de deux hommes,
je me mis parmi les pauvres fuyards que nous
•avions fauvés. C'étoit la chofe du monde la plus
trifte à voir , quelques-uns avoient leurs mains
brûlées, d'autres avoient les pieds tout grillés à
force de courir par lefeu. Une des femmes étant
tombée en paflantparles flammes , avoit le corps
à moitié rôti, & deux ou trois hommes avoient
plufieurs coups de fabre fur le dos , & fur les
cuiires. Un quatrieme érant perce de part en
,pa-tt d'un coup de fufil , rendit l'ame à mes
yeux.
J'aurois fort fouhaitd d'apprendre les motifs
de cet abominable maflacre , mais il me fut iin-
poffible d'enrendre un mot de ce qu'ils me di-
foient ; tout ce que je pus comprendre par leurs
fignes, c'étoit qu'ils étoientaufïïignoranslà-dc£
fus que moi-même. Cetre horrible entreprife
m'effraya rellement, que je réfolus à la fin de re-
tourner vers mes gens, de pénétrer dans la ville
. au travers des flammes, & de mettre fin à cetre
boucherie, à quelque prix que ce fût.
Dans le rems que je communiquois ma réfo-
lution à mes gens, & que je leur ordonnois de
me ffiivre, nous vîmes quatre de nos Anglois avec
le Boijcman à leur têre, courir comme des fu-
rieux pardeflus les corps de ceux qu'ils avoienc
tués. Us étoient tout couverts de fang & de
pouifiere ; nous leur criâmes de toures nos for-
ces de venir à nous, ce qu'ils firent dans le ma-
rnent.

Des que le Boffeman nousapperçur, il pouffa
un cri de triomphe, charmé de voir arriver du
lecours. Ah ! mon brave Capitaine , s'écria-t-il ,
je/un ravi de vous voir; nous n'avons pas encore
a. moiut fût avec ces diables, avec ces chiens
d enfer; j en tuerai autant que le pauvre Jejfiry
avait de cheveux à la. têre } nous avons juré de
n en épargner pas unfeul; nous voulons exrermi-
**r toure cetre abominable na.uon.lA-a.tSMS il fe-
«mu a courir tout échaufle & tout hors d'ha-
leinc, fans nous donner le tcms de lui dire ua
mot.
Enfin criant de toures mes forces : arrêre 3
Barbare, lui dis-je, je re défends, Tons peine
tle la vie, de toucher davantage à un feul de ces
pauvres gens ; fi tu ne t'arrêres, tu es mort dans
Je moment.
Comment donc, Monfuur , répondit-il , fça-
ve^-vous ce qu'ils ontjait? Si vous vouk[ voir la.
rat/on de notre conduire , vous n'ave^ qu'à appro-
cher. Là-deflus il nous montra le malheureux
Jeffery égorgé & pendu à un arbre.
J'avoue que ce fpeclacle étoit capable de me
porrer à approuver leur vengeance, s'ils ne l'a-
voient pas pouflee fi loin , & je me remis dan*
Jefpnt ces paroles que Jacob aJrefla autrefois à
fon fils Simon, &• Levi : Maudire fait leur coU-
re,car elle a été féroce, & • leur vengeance, car elle
a été cruelle.
Le trifte objet que nous venions de vofc me
donna dans le moment de nouvelles affaires ; car
mon neveu & ceux qui me Cuivoient, en conçu-
rent une rage auffi difficile à modérer que celle d'il
Bpfleman & de fes camarades. Mon neveu me
dit .qu'il craignoit feulement que fes gens ne fuf-
ftnt pas.ks.plus.fons, & qu'au relie il croyait qu'il
fte falloit pas épargner un feul de ces Indiens,
qui tous avoient trempé dam un fi abominable
meurtre, & qui avoient mérité la mort, comme
des aflafilns. Sur ce difcours huit des derniers.
•venus volerent fur les pas du Boflêman , po,ir
mettre la derniere main à ce cruel atrentat, &:
moi voyant inutile tout ce que je faifois pour les
modérer, je m'en revinstrifte & penfif, ne pou-
vant plus foutcnir la vue de ce meurtre, ni les
cris des malheureux qui tomboient entre les
mains de nos barbares Marelots.
Je n'étoisaccompagné que du Super-Cargo Sf
de deux autres hommes, 8i j'nvouequ'il y avoit
bien de l'imprudence à moi de retourner vers nos
chaloupes avec fi peu de monde. Le jour appro-
choit, & l'allarme qui s'étoit répandue par-tout
le pays , avoit raflemblé prês du petit hameau
une quarantaine d'Indiens armes de lances, d'arcs-
& de fleches. Heureufement j'évitai cet en-
droit en allant tout droit au rivage ; quand nous
y arrivâmes il étoit déjà plein jour ; nous nous
mîmes auffi-tôt dans la Pinajp, & aprês être
•venus à bord nous la renvoyâmes, dans la pen-
fte que nos gens pourroient bien en avoir be-
foin pour fe fauver.
Je vis alors que le feu commençait à s'érein-
dre & que le bruit cefloit, mais une demi-heure
aprês j'enrendis une falve de fufils; j'appris dans
Ja fuire que nos gens l'avoient faire fur les In-
diens , qui s'étoient attroupés pres du petit ha-
meau. Ils en tuerent feize ou dix-fept , & mirent
Je feu à leurs cabanes , mais ils épargnerent
les femmes & les enfans. Lorfquc mes gens
s'approchoient du rivage avec la Finale, ceux
qui vcnoient de faire cetre affreuf' e expédi-
tion, commenço'.i'iu A paroître , fans au-
L f

cun ordre , répandus ci & là; en un mot Jau3
une relle confufion , qu'ils autoient pu ûrre dé-
faits facilement par un três-petit nombre de
gens dérerminés. .
Heureufement pour eux ils avoient jetté la rer-
reur dans tout le pays,& leslndicnsétoient fi ef-
frayés par une attaque fi peu atrendue , qu'une
centaine de leurs plus braves gens n'auroient pas
atrendu de pied firme fix de nos Marelots. Aulît
dans toure l'action,ilu'y et3avoit pasunfeulqui
le défendit. Ils étoient rellement étonnés du feu
d'un coté, & de l'attaque de nos gens de l'au-
tre, que dans l'obfcurité de la nuit ils ne fça-
voiem dequel côté fetourncr. S'ilsfuyoient d'un
côté 3ilstomboient dans un de nos petits corps.,
& s'ils retournoient fur leurs pas, ils en rrncon-
troicnt un autre ; la mort fe préfentoit à eux de
loures parts. Auflî dans toure cetre affaire aucun
de nos gens ne reçut le moindie mal, excepté
«leux, dont l'uns'étoit brûlé la main, & dont
l'autre s'étoit fait une eruoife au pied.
J'étois fort en colere contre tout l'équipage 3
mais fur-tout contre mon neveu le Capitaine,
qui avoit non-feulement négligé fon devoir, ea
liazardnnt le fucces de tout le voyage , dont le
foin lui avoit été commis, mais encore en ani-
mant la fureur defes gens plutôt que de la cal-
mer. Il répondit âmes reprochesavec beaucoup
de refpect, en difant que la vue de ïeftery égor-
gé d'une maniere fi cruelle l'avoit furieùfement
pafîïonné; qu'il n'auroit pas dû s'y laifier entraî-
ner en qualité de Commandant du vaifleau ,,
mais qu'en qaalité d'homme il avoit été incapa-
ble de raifonner dans cetre occafion. Pour le•
Marelots, comme ils n'étoient pas fouinis à met
ordres, ils fe foueioient fort peu il leur
tion me dcplaifoit ou non»
Le lendemain nous remîmes à là voile , &
par conféquent nous ne fûmîs rien de l'cftct
<ju'avoic produit dans ce peuple l'action baibarc
«Je notre Equipage. Nos gens difletoient dans le
calcul qu'ils faifoient de ceux qu'ils avoient tués;
mais on pouvoir juger à peu prês par leurs
diffcrens rapports, qu'ils avoient fait périr en-
viron cent cinquanre perfonnes, hommes, fem-
mes , & enfans. Pour ce qui regarde les mai-
fons, ils n'en étoit pas échappé uue feule de
l'incendie.
'Ils avoient laidé-là le pauvre JcfFery , parce
qu'il étoit inutile de i'empoirer avec eux , ils
Tavoient feulement détaché de l'arbre où il
,avoit été pendu par un bras.
Quoique nos gens cruflent leur action fort
jufte , je n'étois rien moins que de leur fenti-
ment , & je leur dis naturellement que Dieu ne
béniroit point notre voyage , & qu'il lespuniroic
. tîa fang qu';!s avoient lépanda , comme d'uii
maflacre exécrable. Que véritablement les In-
diens avoient tué Jcftery , mais qu'il avoir été
l'aggrelTeur , qu'il avoir violé la paix, en abu-
fant d'une fille qui était venue dans notre quartier
fur la foi du Traité.
Le Bofleman défendit fa caufe, en difant que
quoique les nôtres fembhflent. avoir violé la
paix , il étoit pourtant certain que les Indiens
avoient commencé la guerre, en tirant leurs fle-
ches fur nous , & en tuant de nos gens fans
aucune caufe raifonnable ; que trouvant l'occa-
lîon d'en tirer raifon, il nonsavoit été permis de
Je faire , & que les petires libertés que Jefltry
«voit prifes avec la jeune Indienne , n'avoient
pas mérité qu'on l'égorgeât d'une fi cruelle ma-
nieie ; que par conféquem ils n'avoient rien fait
L 6
que de punir des meurtriers, ce qui droit permis
par lesLoix divines & humaines.
Qui ne croiroit qu'une pareille aventure nous
eût detournés de nous haz.-rder encore à rerre
parmi des Payens & des Barbares; malheureu-
fement les hommes ne ':vienneutfages que par
leurs propres difgraces,& jamais leur expérience
ne leur eft d'un fi grand ufage que quand clic
leur coûre cher.
Nous ét ions deftinés pour le Golphcde Perfe ,
& de-là pour la Côre de Commande!, & notre
but n'étoit que d'ailer en paflant à Saratre. Le.
principal deflein du Super-Cargo regardoit la
Saye de Bengale, & s'il ne tiouvoit pas occa?-
fion d'y faire Tes affaires , il devoir alîer à La
Chine, & revenir à Bengale à fou ietour.
Le premier défaftre qui nous arriva fut dan»
le Golphe de Perfe, où cinq de nos gens étaat
allésàtcrre furla Côre qui appaïtientàl'Arabie,
furent tués ou enmençs comme Efclaves. par !<ss
gens du pay3S.Leurs compagnons ne furent point
«n état de les délivrer, ayant allez à foire eux-
mêmes pour le fauvet dans la ckiloup*. le kut
dis naturellement , que )e regaidois c« malli«tti
comme une punition du Ciel. Mais le Bollernaa
me répondit, avec chaleur, que jï-unois bien de
la peine à juftifiei mes ecnfui«s& m «s rep toc lies
par des paflages formels de l'Estieure , & il
m'allégua celui OLI il eft dat : ^ ceux fus qui
était tombée La. Tant de Silé ,. ricw-oÀunt pat et*
fûts grands péc'nurs <yt£ tes autres GdUlsetM».
Je confcfle que je ne tr.ouv.ai rkn de folide à
tui repliquer , fur-tout à «aufe que parmi ceux
que nous venions de perdre , il n'y en. avoit pas
sn fcul qui eât trempé daos le maflacie de
Madagafwi 3 je as féwois toujpurs de cetre
«preiîion , quelque choquanre qu'elle fût pour
tout l'Equipage.
Les Sermons fréquens que je leur faifois fur
ce fujet, eurent de plus mauvaises conféquences
},our moi que je n'avois cru. Le- Bofleman , qui
avoit été le chef de cetre entreprife , m'étant
•venu joindre un jour, me dit d'un ton tort réfolu,
que j'avois grand'tort de remettre toujours cetre
aftaire fu: le tapis, & de m'érendreen reproches
malfondés& injurieux; que l'équipage en étoic
fort méconrenr,& lui fur-tout,furlequel j'avois
le plus tiré; qu'étant feulement un paflager,fans
aucun commandement dansle vaifleau , jenede-
vois pas m'imaginrr que j'eufle le moindre droit
de les infulrer comme je faifois continuellement.
Q.Y* /calons-nous , continuat-il ,fi vous n'ave^
ftis queLjue deffscu contre nous dans Cefprit, &"
fi un jour, quand nous ferois de retour en An-
glererre, vous ne nous appelle, c^_ pas en Juflice
four cslte aâien,? }e vous pue , Monsieur , plus
de dlfcours fur a«c native -, fi. vous vous mêle^
encore dt ce qm ne vous regarde point, ie quitre le
vaijfiau plutôt que de fiuffrir vos cenfure1
perpétuelles.
Apres l'avoii écouté avec patience, je lui dis,
qu'à la vérité le mallacrede Madagafcar, que je
n'appelle rois jamais autrement, in'afoit toujouis
fouveraineineiu deplu , & que j en avois parlé
librement, fans pourtant appuyer davantage fur
lui que fut un autre ; qu'il étoit vrai que jen'âvoi».
aucun commandement dans le vaiflirau , maii
aufli que je n'avois jamais prérendu y exercer la.
moindre autorité , & qr,e je n'avois fait que dire
œon fentiment avec franchife furies chofes qui
»ous.concernoient tous également. Que je vou-
loispoustant qu'il fçût que j'a>oisunapa3:t ccnr
fidcrable dans la charge du navire, & qu'en
cetre qualité j'avois un droit inconreftable de
parler encore avec plus de liberté que je n'avois
fait jufqu'alors.fans être obligé de rendre compre
de ma conduire , ni à lui, ni à qui que ce Kit.
Je lui tins ce difcours avec affez d-rfermeté, &
comme il n'y repliqua pas grand'chofe, je crus
que c'étoit une affaire finie.
Nous étions alors dans le Port de Bengale ,
& ayant envie de voir le 'Pays , je m'étois fait
mettre à rerre, quelques jours aprês notre arrivée,
avec le Super-Cargo , pour nous divertir pen-
dant quelques heures. Vers le foir, dans le rems
que je me préparois à retourner à bord , un de
nos Mariniers vjnt me dire de ne pas prendre
la peine d'aller jufqu'au rivage, puifque les gens
de la chaloupe avoient ordre de ne me point
ramener.
Surpris de ce compliment infolenr , comme
d'un coup de foudre, je demandai à cet homme
qui lui a voit donné ordre de me dire une pareille
lottilc : Et ayant appris que c'etoit le Bofleman ,
je dis au rœftager qu'il n'avoir qu'à rapporrer,
à celui qui l'avoir envoyé , qu'il s'étoit acquitté
de fa commiffion , & que je n'y avois rien ré-
pondu.
J'allai d'abord trouver le S:iper-Cargo , & lui
racontant toure l'hiftoire , je lui dis nue je pré-
voyois quelque mutinerie darw le vaifleau , & je
le priai de s'y tranfporrer dans quelque barque
Indienne, pour informer le Capitaine de ce qui
venoit dem'arriver. J'auroisbien pu m'épargner
cetre peine,car l'affaire étoit déjà fuire à bord<
du navire. Le Boffeman,le Car.onnier, & le
Charpentier; eu un mot, tous les Officiersfu-
bahcrnes, dus. qu'ils m'avaient vu dans k cha-

loupe, étcient montes fur le tiilac, & avoienc
demandé à parler au Capitaine. Comme le
Bofieman ctoit un hommequi parloir fort bien,
c'étoit lui qu'on avoit chargé du foin de faire la
harargue. Apres avoir répété toure la converfa-
tion que nous avionseue enfemble, il dit en peu
de mots au Capitaine , qu'ils étoient bien aifes
que j'eufle pris, de mon propre mouvement, le
parti d'aller à rerre , puifquc fans cela ils m'y
auroient obligé. Qu'ils s'étoient engagés àfervir
dans le vaifleau fous fon commandement , &
qu'ils étoient dans l inrention de continuer à le
faire avec la plus exacte fidélité i mais que (î
je ne vouîois pas quitrer le vaifleau de bon gré ,
& fi en ce cas il ne vouloir pas m'y forcer , ils
n'étoient pas d'avis d'aller plus loin avec lui, &
qu'ils abandonnei'ount le vaificau tous.
En prononçant ce dernier mot, il fe tourna
du côté du grand mâr, où tous les Marelots
étoient affcmblés,qui fe mirent aufli-tôt à crier
d'une"feule voix, oui tous, tous.
Mon neveu étoit un homme de courage, &
d'une grande préfcnce d'efprit: quoiqu'il fût
tres-furpris d'un difcouis fi peu atrendu , il ré-
pondit d'une maniere calme , qu'il prendrort
l'affaire en confidération ; mais qu'il ne pouvoit
lien réfoudre là-deflus, ayant que de m'avoir
parlé.
Ilfefervitalorsdc piufieursraifonncmens pour
leur faire voir l'injuftice deleur propofition, maù
en vain; ils fe donnerent tous la main en fa
préfcnce , en jurant qu'ils iroient tous à rerre ,
a moins tju'il ne leur promît pofiiivement qu'il
ne fouffriroit pas que je remifle le pied dans
le vaifleau.
C'étoit quelque ch.ofs de bien dut pout lui •
qui m'avoit defi grandes obligations, & quf
ignoroit de quelle maniere je prendrois cetre af-
faire-là. Il crut pouvoir détourner le coup d'une
autre maniere, en le prenant fur un ton fort
haut, il leur dit avec beaucoup de fermeté ,
que j'éçois un des principaux intérefles dans le
vaifleau , Sf iju'il croit ridicule de vouloir me
chaffer, pour ainfi dire , de ma propre maifon;
que s'ils quittoicnt le navire, ils paicroient cher
eetlc déferrion , s'ils étoient jamais-aflez hardis
pour remettre le pied en Anglererre: que pour
lui il aimeroit mieux rifquer tout le fruit du
•voyage , & perdre le vaifleau , que de me
faire un pareil affront, & qu'ainfi ils n'avoicnc
«[n'a prendre le partiqu'i 1s trouveroient à propos.
Il leur propofa enfuire d'aller à rerre lui-même
avec le Bofleman , pour voir de quelle maniere
on pouiroir accom.noder toure cetre affaire.
Ils rejetrcrentunanimement cetre propofuion ,
en difant qu'ils ne vouloicnt plus avoir rien à'
faire avec moi, ni à rerre, ni à bord du vaiffeau'3.
& que fi j'y renirois , ils étoient tous réfolus
d'abandonner le navire, Eli bien , répliqua le
Capitaine, Jî vous CKS taies dans cetre inrention-,.
j'irai parler à mon OKtle tout fini. Il le fit , &
il y vint jugement dairs le rems qu'on venoit
de me faire le compliment ridicule dont j'ai-
parlé.
J'étoisravi de te voir, car pavois craint qu'ils-
ne l'emprifonnafient ,& qu'ils ne s'en allaflent
arec le navire, ce qui m'auroit forcé à Jeme'.v-
rer là feul, fans argent, fans bardes, & dans une
fituation plus rerrible cjue celle où je m'étois
trouvé autrefois dans mon ifle.
Heurcufement ils n'avoient pas pouffé leur
infoknce jufques-là • &. lorfque aon neveuine
laeonta qu'ils aroient juré de s'en aller tous
fi je rentrois dans le vaifieau, je lui dis de ne
s'en point embarrafler, & que j'étois réfolu de
refter à rerre ;, qu'il eut foin feulement de me
faire apporrer mes hardes & une bonne forame
d'argenr, & que je tiouverois bien le moyen de
revenir en Anglererre.
Quoique mon neveu fût au défefpoir de me
laiflcr-là, il vit bien qu'il n'y avoit pas d'a.utre
parti à prendre. Il retourna à bord , & dit à ces
gens, que fou oncle avoit cédé à leur impor-
runité , & qu'on n'avoit qu'à m'envoyer mes
kardes. Ce difcours calma tout cet orage, l'é-
quipage fe rangea à fon devoir i il n'y eut que
>noi d'embarraflé, ne fçachanr quel parti pren-
dre.
Je me trouvois tout feul dans l'endroit le plus
neculé du monde, étant plus éloigné de l'An-
glererre de trois mille lieues que quand j'étois
dans mon ifle. Il eft vrai que je pcnvois revenir
par rerre , en paflant par le pays du Grand
Mogol juiqu'à Surare 5 de-îà je pouvois aller
car mer jufqu'à Salfora, dans le Golphe Per-
rique , d'od je pouvois venir avec les Caravanes
par les Défetts de l'Arabie , jufqu'à Alep & 4
Sanderon. De là il m'étoit facile de me tranf-
porrer en France par l'Italie : toures ces courfes
rnifes enfembie, faifoient le diametre entier du
Globe , & peut-être davantage.
Il y avoit encore un autre parti à prendre ,
c'étoit d'atrendre quelques vainViux Angloisqui,
•venant A'Achim dans l'ifte de Sumatra , devoient
paflerà Bengale; maiscomme j'étois venu-là fans.
avoir rien à démêler avec la Compagnie An-
gloire des Indes Orientales , il m'auroit" été
difficile d'en foxtir fans l'en coufcnrement, qu'ii
m'étoît impoflïble d'obrenir, finon par une gran-
de faveur d;s Capitaines de Tes vaifleaux , ou
des Facreurs de la Compagnie , & ;e n avois
pas la moindre relation, ni avec les uns, ni avec
les antres.
Pendant que j'érois dans cet embairas, j'eus
le plaifir charmant He voir partir le vaifleau fans
moi; ce qui peut-être n'étoit jamais arrivé au-
paravanr à un homme qui fut dans une fituation
comme la mie-;ne , à moins que l'équipage ne
fe fût révolté, & n'eût mis à rerre ceux qui ne
•vculoient p;is confentir à leur mauvais deflein.
Ce qui me confoloit un pru, e'eft que mon
neveu m'avoir faifll; deux domeftiques , ou pour
mieux dire .. un Domeftique & un Compagnon.
Ce dernier étoit le Clerc AnBoirfier&y vaiileau,
& l'autre étoir le propre Valet du Capitaine. Je .
pris un bon apparrement chez une fx/mme An-
gloife ,0'ilo^eoient plufteurs autres Marchands
An^lois Français & Juif< Italiens. J'y fus par-
fairement bien accommodé; & pour qu'on ne
pût pas dire que je prenois mon parti trop pré-
cipitammenr, j'y reftai pendant neuf mois pour
confïdérer mûrement par quel moyen je pouirois
m'en revenir chez moi le plus commodément^
& avec le plus de fûreté.
J'avois avec moi des marchandifes d'Angle-
rerre d'une afTez grande valeur, outre une bonne
fommed'nro;c-nt : mon neveu m'avoir laiffé mille
pieces de huit, & une Lettre de crédit d'une fem-
me beaucoup plus confidérable , que j'étois le
maître de tirer fi j'en avois befoin, enforre que
je ne courois pas le moindre rifque de manquer
d'argent.
Je me défis d'abord de mes tnarchandifestres-
avantageufeinent 5 & fuivant l'inrention que

j'avois déjà eue en commençant le voyage, j'a-
checai une belle partie de Dia m ans; ce qui rédui-
fit mon bien dans un perit volume , qu, ne pou-
voir point m'embarrafler pendant levoy -ge.
Apres avoir demeuré là aflez long-reins , fans
goûrer aucune des propofitions qu'on m'avoir
faires touchant les moyens de retourner en An-
glererre , un Marchand Angloisqui logeoit dans
Ja même inaifon , & avec qui j'avois lié une ami-
tié étroire 3 vint un matin dans ma chambre.
Mon chei Pays , medit-il , je viens vous c•m-
muniijuer un projet qui me plait fort, &•qui pour-
Toit bien Vous plaire auijl, quand vous l'aure^
confîdéri avec atrention. Nous fortunes placés ,
continua-t-il , vous par accident, & • nui par mon
propre choix , dans un endroit du monde fart
éLigné de notre Patrie ; mais c'efl dans un pays
où il y a. beaucoup. à gagner pour des gens com.ie
.vous 6" mot , qui enrendons le commerce. Si vous
voulei^ joindre mille livres. fterlings à mille autres
que je journirai , nous louerons ici le premier
vaijjeau qui nous accommodera : vous ferei^ Ca-
pitaine ff moi Marchand , & • nous ferons le
voyage de la. Chine. Pourquoi , Monfieur , refe-
rions-nous lu les bras croifës ? Tout roule , tout
s'agire dans le Monde : tous les corps rerrejl es 6"
célefles font occupés ; par quelle raifin demeure-
rions-nous dans une lâche oifi-eti ? Il n'y a pour
ainfi dire de fainéans que parmi les hommes , 6t je
ne vois pas qu'il fuit néceffaire que nous foyons de
celre méprifable clajje.
Je goûtai cetre propofition , d'autant plus
qu'elle me fut faire avec tant de marques d'amitié
& de franchife; l'incertitude de ma fituation
contribua beaucoup à m'engager dans le com-
merce, qui n'etoit pas naturellement l'élémeur
qui me fût le plus propre : en récompenfe fe
projet de voyager touchoit la véritable corde de
mes inclinations , & jamais une propofition
d'aller voir une partie du monde qui m'étoit
inconnue, ne pouvoit m'être faire mal à propos.
Quelque remps s'écoula avant que nous puf-
fions trouver un navire qui nous agréât, & quand
nous l'eûmes trouvé , il nous fut fort difficile
d'avoir des Marelots Anglois, autant qu'il nous
en falloit pour diriger ceux du pays que nous
pouvions trouver fans peine. Bientôt pourtant
nous engageâmes un Contre-maitre , un Bujie-
man 6" un Canonier , tous Anglais , un. Charpen-
tier HvlLmdvis , &f trois MatJots Portugais ,
qui fii<rlfoient pour avoir l'oeil fur nos Mariniers
Indiens.
Il y a tant de restions des Voyages qui ont été
faits de ce côrr-là , que ce feroic une choie
fort ennuyeufe pour le Ledreur , de trouver ici
une defcription exacte des pays où nous r lâ-
châmes, & des Peu pies qui les habirent. Il fuffira
de dire que nous allâmes d"abord à Achin, dans
l'Ide de Sumatra , & de-là à Siam , où nous
troquâmes quelques-unes de nos marchandifei
contre de \'Opium Se contre de l'' Arac ; fcachant
«]ue la premiere de ces marchandifes fur-tout eft
d'un grand prix dans la Chine , particulierement
dans ce rems-Ià où ce Royaume en manquoir.
En un mot , dans cetre premiere courfe , nous
fûmes jnfqu'à Juskan ; nous fîmes un tres-bon
voyage , où nous employâmes neuf mois , &
nous retournâmes à Bengale , fort conrens de
ce coup d'eflai.
J'ai obfervé que mes compatriores font fort
furpris des fortunes prodigieufes que font dans
•es pays-là les Officiers que la Compagnie y
envoye , & qui y gagnent en peu de remps
foixanre , foixanre-dix , & quelquefois jufqu'à
cent mille livres irerlings.
Mais la chofe.n'eft pas furprenanre pour ceux
qui confiderent le grand nombre de Ports où
nous avons un libre commerce , où les habitans
cherchent, avec la plus grande ardeur , tout ce
qui vient des Pays Etrangers , & qui plus eft ,
où l'on peut acherer un fi grand nombre de cho-
ies qu'on peut vendre ailleurs , en y faifant un
profit tres-confidérablc.
Quoi qu'il en foit, je gagnai beaucoup dans
ce premier voyage, j'y acquis des lumieres pour
faire de plus gros gains , & fi j'avois eu quel-
ques vingtaines d'années de moins, j'y ferois refté
avec plaifir, bien fûr d'y faire ma fortune : mais
j'étois plus que fexagénaire, j'avois desrichefles
fuffifaminent, & j'étois fortidema patrie moins
pour acquérit des tréfors , que pour fatisfaire à
un défir inquiet de roder par-tout le monde;
c'eft avec bien de la juftice que j'appelle ce
défir inquiet , car quand j'étois chez moi , je
n'avois point de repos que je ne fulle dans quel-
que courfe , & quand je courois , j'étois impa-
tient de revoir mon pays. Ainlï le gain me
touchoit fort peu , puifque j'étois riche, & que
naturellement je n'étois pas avare ; je crus donc
n'avoir guere profité par ma courfe , & rien ne
pouvoit me dérerminer à en entreprendre d'au-
tres , que le défir de voir de nouveaux pays}
monœilétoit femblableà celui dont parle Salo-
mon , qui n'était jamais raffafié de voir ; & mes
voyages, bien loin de me conrenrer, nefaifoient
qu'animer ma curiofité pour d'autres voyages.
3'étois venu dans une partie du monde , dont
pavois enrendu parler beaucoup • & j'étois ré-,
folu d'y voir tout ce qu'il y avoit de plus remar-
quable , pour pouvoir dire que j'avois vu tout ce
qui méruoit d être vu dans le monde.
Mon compagnon de voyage avoit des idées
toures differenres des miennes. Je ne le dis pas
pour f3irc comprendre que les fïennes étoient
les moins raifonnables , au contraire, je con-
•viens qu'elles croient plus juftes & mieux aflor-
ties aux vues d'un Marchand, dont la fagelîc.
confifte à s'attacher aux objets les plus lucratifs.
Cet honnêre homme ne fongeoit qu'au foli-
de , & il auroit été conmu d'aller & de venir
toujours par les mêmes chemins , & de loger
dans les mêmes gîres , tout comme un cheval
de pofle , pourvu qu'il y «ût trouvé fan compre ,
felon la phrafe marchande ; au lieu que j'étois
un vrai aventurier , à qui une chofe déplaiibit
dês que je la voyois pour la feconde fois.
D'ailleurs j'avois une impatience extraordi-
naire de me voir plus pres de ma patrie , & je
ne fçavois comment fa ire pour me procurer cetre
farisfaction. Dans le rems que mes délibérations
ne faifoient que me rendre plus irréfolu , mon
ami , qui cherchoit toujours des occupations
nouvelles , me propofa un autre voyage vers
les ifles d'où l'on tire les Epiceries , afin d'y
charger une cargaifon entiere de Clous de Gi-
rofle. Son inrention étoit d'aller aux ifles Ma-
nilles , où les Hollandois font le principal com-
merce, quoiqu'elles appartiennent en partie aux
Efpagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant
d'aller fi loin , n'ayant pas erande envie de nous
hafarderdans les endroits où les Hollandoisont
un pouvoirabfolu , comme dans l ifle de Java ,
dans celle de Ceilan , &c. Tout ce qui retarda
le plus notre courfe.c etoit mon irréfolution;
mais , dês que mon ami m'eut gagné, les pré-
paratifs furent bientôt faits. N'ayant lien de
meilleur à faire , je trouvois dans le fond que
couiir ça & là , dans l'atrenre d un profit àuffi
grand qne fût, donnou plus de latisfaction que
de rcirei dans l inaction , qui étou , h Ion mon
penchant naturel , l'etat le plus trifle & le plus
malheureux de la vie. Je m y réfolusdor.c , nous
touchâmes à l'ifle de Boineo , & à pludeu» au-
tres dont j'ai oublié le nom , & notre voyage ,
qui ne réunit pas moins bien que If premier ,
ne dura en tout que cinq mois.
Nous vendimes nos Epiceries ,qni confiuoienr
principalement en Clous de Girofle,& en Noix
.ckr'MufcaJe , à des Marchands de Perfe, qui
vouloient les emporrer avec eux dans le Golphe
Perlîque; nous y gagnâmes cinq pour un , &
par conCéquent nous y fimes un profit extraor-
dinaire.
Quand nousfimes nos compres , mon ami me
regarda avec un fourire : Eh bien , me dit-il en
infultant à mon indolence naturelle , cecine vaut-
Il pas mieux que d'aller courir de C(.té &• d'autre
comme un jaineant, o" d'ouvrir de grands yeux
pour voir Us extravagances des Payons ? » Pour
« dire la vérité , mon ami , lui icpundis-je , je
» commence à être un Profdire du commerce;
» mais permettez-moi de vous dire, continuai-
» je , que fi un jour je puis me rendre maitre
33 de mon indolence , tout vieux que je fuis , je
3, vous laflerai , à force de vous faire courir
» le monde avec moi i vous n'aurez pas un mo^.
M ment de"repos, je vous en réponds. «
Peu de rems aprês notre retour , un vaifleau
îiollar.dois de deux ceus tonneaux à feu près,
arriva à Bengale i il écoit deftiné à aller
les Côres, & non pas à pafler & repafler d'Eu-
rope en Afie , & d'Afie en Europe. On nous
débita que tout l'Equipage étant devenu malade ,
& Je Capitaine n'ayant pas aflez de gens pour
tenir la mer ,le navire avoit été forcé de relâcher
à Bengale; que le Capitaine ayant gagné aflez
d'argent , avoit envie de retourner en Europe ,
& qu'il avoit fait connoître qu'il youloic vendre
fon vaifleau.
J'eus le vent de cetre affaire plutôt que mon
Aflbcié, & ayant grande envie de faire cet achat,
je courus au logis pour l'en informer. Il y fongea
pendant quelque rems , car il n'étoit nullement
homme à précipirer fes rfiblurions. Ce bâùmsnt
efl un peu trop gros , me dit-il, mais cependant
il faut que nous l'ayons,
Là-dclFus nous achetâmes le vaifleau , nous le
payâmes, & nous en primes pofleilion ; nous
nous refolùmes à en garder les Marelots pour
les joindre à ceux que nous avions déjà -, mais
tout d'un coup ayant reçu chacun, non leurs ga-
ges, mais leur portion de l'argent qui avoit été:
donné pour le navire , ils s'en allerent. Nous ne
fçûmes pas pendant quelque rems ce qu'ils
étoienr devenus, Si nous apprimes à la fin qu'ils
avoienc pris tous la roure ù'Agra , lien de la ré-
£dence du Grand-Mogol ; que de-là ils avoient
deflein d'aller à Surare , afin de s'y embarquer
pour le Golphe l'erfique.
Rien ne m'avoit fi fort chagriné depuis long-
tcms que de ne les avoir pas fuivis-, une relle
courfe dans ùVle grande compagnie , qui m'au-
roit procuré en même rems, Se du divertiflement
& de lafûreu' ,auroit été mon vrai balot. D ail-
leurs j'autois vu le monde , Si en même-reins
j'autois

j'aurois approche <le ma patrie; «iais ce cha-
grin pafla peu de jours apres , quand je fus
cjuelle forre de Meffieurs c'étoient que ces Hol-
landois. L'homme qu'ils appclloient Capitaine
n'étoitqueleCanonnicr. Ils avoient été attaqués
à rerre par des Indiens qui avoient tué le véri-
table Commandant du vaifleau avec trois Mare-
lots. Là-defius ces drôles, au nombre de onze,
avoient pris la réfolution de s'en aller avec le
vaifleau. Ils l'avoient fait, aprês avoir laiflé à'
rerre le Contre-Maitre & cinq hommes , donc
BOUS aurons occafïon de parler dans la fuire.
Quoi qu'il en foit, nous crûmes avoir un bon
droit pour la pofleflîon du vaifleau, quoique nous
fentirfïons bien que nous ne nous étions pas in-
formés allez exactement du titre de ces malheu-
reux , avant que de faire le marché. Si nous les
avions queftionnés comme il falloir , ils fe fe-
roient coupés, felon toures les apparences , ils
feroient tombés en contradiction les uns avec
les autres , & peut-être chacun avec foi-même. II
eft vrai qu'ils nous montrerent un tranfport, où
^toit nommé un Emmanuel Cloofterhooven ; mais
j« m'imagine que tout cela étoit fuppofé, ce-
pendant dans le remps que nous fimes le marché ,
nous n'avions aucune raifon de les foupconner.
Nous voyant maîtres d'un fi grand batiment,
nous engageâmes un plus grand nombre de Ma-
relots A nglois & Hollandois, & nous nous dérer-
minâmes à un fecond voyage du côté du Sud,
>ers les Ifles Philippines 6f Molucques, pour
chercher des clous dé Girofle.
Pour ne pas arrêrer long-rems le Lecteur fur
des chofes peu dignes d'atrention , ayant encore
tant de chofes remarquables à lui raconrer, je
tlirai en peu de mots que je pilai iîx ans dans
Tome II, Partie If, M
ce pays à négocier avec beaucoup de fuccês, &
que la derniere annee je pris, avec mon Aflo-
cié , le parti d'aller dans notre vaifleau faire
un tour vers la Chine , aprês avoir acheté du
ris dans le Royaume de Siam.
Dans cetre courte , étant forcés par les vents
contraires d'aller Si de venir pendant quelque
rems dans les Détroits qui féparcnc les ifles Mo-
lucques , nous ne nous en fûmes pas plutôt dé-
barraflés , que nous apperçûmes que notre na-
vire s'étoit fait une voye d'eau, & quelque peine
9116 nous priffions , .il nous fut impoffible de dé-
couvrir où c'étoit. Cet inconvénient nous obligea
de chercher quelque port, & mon Allccié , qui
connoifloit ces pays mieux que moi , confeilla
au Capitaine d'entrer dans la riviere de Cambo-
3ia. Je dis le Capitaine , car ne voulant pas me
charger du commandement de deux vaifleaux ,
j'avois établi pour mon Capitaine de celui-ci
notre Contre-Maître M. Thompfon. La riviere
dont je viens de parler eft au Nord du Golphe
qui va du côté de Siam.
Pendant que nous étions-là , & que nous al-
lions tous les jours à rerre pour avoir des ra-
fraîchiflements , il arriva un matin qu'un hom-
me vint, me parler avec empreficment. C'etoic
un fecond Canonnier d'un vaifleau des Indes
Anglois , qui étoit à l'ancre dans la même ri-
viere prês de la ville de Cambodia. Il me parla
Anglois , Monfieur, me dit-il, vous ne me con-
notffe^ pas , & • cependant j'ai quelque chofe à vous
dire qui vous touche de près.
Le regardant atrentivement, je crus d'abord
le connoître, mais je me trompois. " Si cetre
:" affaire me regarde de près , lui répondis-je ,
'3 fans que vous y foyez iméreflé, qu'eft-ce qui
33 vous porre à me la communiquer ? « Ty Cuis
porté, répartit-il, par le g;and danger qui vaut
pend fur La lêre , fans que vous en aye^ la. moin-
dre connoiiiance.
« Tout le danger où je crois être, lui répli-
» quai je , c'eft que mon vaiffeau a fait une
« voye d'eau; mais j'ai defiein-de le mettre
M fur le côté pour tâcher de la découvrir. «
Afenfeur , Monsieur , me dit-il, fi vous êres
Jàg<: , vous ne fongere^ point à tout cela. , quand
vous fcaure^ ce que j'ai à vous dire. Sçave^-
%'ous que la ville de Cambodia nefl pas fort lun.
d'ici , 6" qu'il y a. près de-Li deux gros vaif-
feaux Anglais 6" trois Hollandais ? » Eh bien ,
« qu'eft-ce que cela me fait , lui répondis-
« je. « Commenr, Monficur , répartit-il, efl-it
de ta. prudence d'un homme , qui cherche des
aventures comme vous , d'entrer dans un Port
fans examiner auparavant quels vaiijeaux peu-
vent être à L'ancre, & • s'il ejl en état de leur jairc
têre ? Vous fcavc^ bien , je m'imagine, que la
partie n'efl pas égale.
Ce difcours ne m'étonna point du tour, parce
que je n'y comprenois rien ; je dis à mon homme
qu'il s'expliquât plus clairement , & que je ne
•voyois aucune raifon pour moi de craindre les
vaifleaux des Compagnies Angloife & Hollan-
doife 3 puifijue je ne fraudois point les droits ,
& que je ne faifois aucun commerce défendu.
Fort bien, Mon/leur, me dit-il en fouriant d'un
petit air aigre-doux , fi vous vous aoyes^ in fû-
reté , vous n'avc^ qu'à refter ici i je fuis morti-
fé pourtant de voir que votre fécurité vous fait
reietre? un avis falutairc. S4jfr{ perfuadé que ,fi
vous ne levc^ pas l'ancre dans le moment, vous:
être attaqué par cinq chaloupes remplies dï
\
M 4
monde, &• que fi l'on vous prend, on commencera
pur vous pendre comme un Pirare , quitre à vous
Jaire votre procts aprês. J'aurais cru , Monfieur,
qu'un avis Je cetre importance m auroit procuré une
meilleure réception que celle que vous me faires.
» Je n'ai jamais été ingrat , lui dis je , pouc
33 ceux qui m'ont rendu fervice ; mais il eft
33 abfolument impoffible de comprendre le
33 motif du deflein que , felon vous , on a pris
« contre moi. Cependant je veux profirer de
33 "vos confeils, & puifqu'on a formé un projet
33 fi abominable contre moi, je m'en vais dans
'3 le moment, & je donnerai ordre qu'on metre
33 à la voile fi on a bouché la voie d'eau , ou.
33 fi elle ne nous empêche pas de renir la mer.
,; Mais,Monfieur, faudra-t-il que je prenne ce
33 parti-là fans favoir cttre affaire à fond , &
33 ne pourriez-vous pas me donner quelques
33 lumieres là-deflus? ce
Je n'enfcai qu'une partie, me dit-il, mais j'ai
avec moi un Marinier Hollandais , qui pourrait
vous en instruire , Ji le remps le permettait. Vous
ne fçaurie^ l'ignorer entièrement vous-même , car
voici ce dont il s'agit. Vous ave^ été avec le
vaijfeau à Sumatra , où le Capitaine a été tue
avec trois de fes gens par des Infulaires, 6" vous
vous en êres allé avec le vaiiieau pour exercer la
• pirarerie. Voilà la bafe de toure cetre affaire , 6"
l'on vous exécurera en qualité de Pi are , fans
beaucoup de façon. Vous fçave^ bien que ks vaij-
fcaux Marchands n'en Jont pas beaucoup avec
les Ecumeurs de Mer -, quand ils les ont en leur
pouvoir.
33 Vous parlez JMU Anglois à préfent, lui
« dis-je, & je vow'.remercie. Quoique nous
» n'ayons aucune paît dans le crime dont vous
» venez de parler, & que nous ayons acquis
33 la propriété du vaifTeau par les voies les plus
» légitimes, je veux pourtant prendre mes pré-
33 cautions pour.évirer le malheur dont votre
33 difcours me menace. ce Prendre vos précau-
tions , Monfieur , me répondit-il brufquement,
vous vous j'erve^ d'une expreffion bien foible. La
meilleurs précaution ici cft du Je mettre au plus vît:
à l'abri du danger. Si vous vous intérejje^ dans
votre propre vie & • dans celt e de tous vos gens ,
vous leverc^ tancre fans délai dis que l'eau fera
haure; vous profirere^ alors de toure la marée ,
fr vous fere^ déjà bien loin en mer, avant qu'ils
puiffent dependre jufqu'ici. Ils doivent fi finir
de la marée tout comme vous » 6" comme ils font
à vingt milles d'ici, vous les devancere^ de deux
bonnes heures, & • s'il fait un vent un peu gaillard,
leurs c'ialoupes n'oferont pas vous donner La. ch ijjc
en pleine mer.
"Monfieur,/aJ-/Âs-yi:,vousme rendez unfer-
33 vice trcs important ; que voulez-vous que je
33 fade pour vous en marquer ma reconnoil-
» fa n ce ? Vous n'êres pas peut-être ajfï^ convain~
eu de la vérité de mon avis , me répondit-il ,
pour avoir réellement envie de m'en réCompenfer.
Cependant, fi vous parle^ férieufiment, j'ai une
proportion à vous faire. On mi doit dix-neuf
mois de paye dans le vaiffeau avec lequel je fuis
venu d'Anglererre, 6" /'/ en efl dû fepm mon ca-
marade le Hollandais ; fi vous voula£ nous les
payer, nous fuivrons votre fortune fans vous rierz
demander de plus, fi rien ne s'offre qui fou capa-
ble de vous convaincre de la vérité de mon avis,
6f fi le contraire arrive , MIU vous hiff^-ons U
maître de nous réampenfe^Wmtme vous le trouve'
re^ à propos.
M j
J'y toppai d'abord , & dans le moment m£me
je me fis mener au vaifleau avec eux ; à peine
cnétois-je approché que mon Afiocié,qui érort
icfté à bord, monta fur le tillac, & me cria que
la voye d'eau venoit d'être bouchée. Dieu en
fait loué, lui dis-je , mais qu'on leve l'ancre au
plus vire. " Et pourquoi donc, me répondit-il,
"que voulez-vous dire par-là ? « Paint de quef-
tion , lui répliquai je ; que tout l'équipage rn^ire
la. main à l'œuvre , 6" qu'on leve l'ancre dans le
moment, fans perdre une feule minure,
Quoiqu'il fut extrêmement furpris de cet or-
dre, il ne laifla pas d'appeller le Capitaine , &
de le lui communiquer; & quoique la marée ne
fût pas encore tout-à-fait haure, favorifés d'un
•vent frais qui venoit de rerre , nous ne laifiâmes
pas de mettre à la voile. Je fis venir enfuire mon
Aflocié dans la hure ; je lui dis tout ce que je
fçavois de cetre hiftoire , & les deux nouveaux
venus nous en raconterent le refte.
Comme ce récit demandoit du reins , un des
Marelots vint nous dire de la part du Capitaine,
C]ue cinq chaloupes fort chargées de monde nous
cor3noiem lachaflc ; ce qui nous fit voir évidem-
ment que l'avis que nous avions reçu n'étoit que
îicS-b;;n fondé. Là-dtflus je fis aflembler tout
l'équipage , & je l'inftrnifis du dcffcin qu'on
avoit formé de prendre notre vaifleau , & de nous
trairer tous com me des P ira res, & je leur deman-
dai s'ils étoient réfolus à fe défendre. Ils répon-
dirent tous avec allégrefle, qu'ils vouloient vi-
vre & mourir avec nous.
Comme j'étois du fentiment qu'il falloit fe
battre jufqu'à notre dernier fbupir , je voulus
fcavoir du Capitaine ce qu'il filloit faire pour
nous défendre avec le plus de fuccts. Il me dit
K .
"•\
* .,..

qu'il feroit bon de renir les ennemis en refped:
avec notre' artillerie , tant que nous pourrions 3
qu'enfuireil falloit leur donner de bonnes falves
de moufquererie ; & fi malgré tout cela ils ap-
prochoient du vaifleau, le meilleur parti feroit
de nous retirer fur le tiilac , qu'il leur feroic
peut-être impoffible de mettre en pieces faure
d'outils ncceffaires.
Nous donnâmes en même-rems ordre an Ca-
nonnierde placer prtsdu gouvernail deux pieces
chargées à cartouche , pour nettoyer le tiilac er»
«as île befoin , & dans cetre pofhire nous at-
tendîmes les chaloupes , gagnant toujours la
haure mer à l'aide d'un vent favorable. Nous
•voyions diftinctement les chaloupes à quelque
diftance de nous i elles étoient extrêmement
grandes , montées d'un grand nombre de gens,
& elles faifoient force de voiles pour nous at-
reindre.
Il y en avoir deux , que pat nos lunetres d'ap-
proche nous reconnûmes pour Angloifes, qui
devancoient de beaucoup les autres , &: ga-
gnoient fur nous confidérablement. Quand aou(
les vîmes fur le point de nous atreindre , nous
titâmes un coup de canon fans boulet pour leun
donner le fignal que nous voulions entrer e»
conférence avec eux , & en même-rems non)
mîmes pavillon blanc. Ils continuoient toujourt
à nous fuivre , en mettant au vent toures les
voiles qu'ils avoient; & quand nous les vîmes à
portée, nous mîmes pavillon Tbuge , & leur
tirâmes un coup de canon à boulet.
Ils ne laiflerent pas pour cela de pouffer leur
poinre, & les voyanr aflez pres de nous pour
leur parler avec une trompetre parlanre, nous
les amifonnîmes , en les avcrtiflant qu'il leur
M 4
en prendroit mal s'ils approchoient davantage.
C'étoit parler à des lourds; nous remarquâ-
mes qu'ils faifoienc tous leurs eflbrts pour venir
fous notre poupe , & pour attaquer le vaifleaa
pat-là. Là-deflus, periuadé qu'ils fe fioient fur
les forces qui lesfuivoient, je fis poinrer fur eux 3
& les voyant vis-à-vis de notre bord, je leur fis
tirer cinq coups de canon, un defquels emporta
toure la poupe de la chaloupe la plus éloignée î
ce qui força les Marelots à baiflfer toures les voi-
Jes, & à fe jetrer tous du côté de la proue , de
peur d'aller à fond ; ce mauvais fucces n"cmpé-
cha pas ceux de la chaloupe la plus avancée
d'aller toujours leur chemin.
Dans Je rems que nous nous préparions à
donner à celle-là fon fait à part, une ^es trois
cjuifuivoient s'en fut tout droit à celle qui vcnoit
d'être mife dans un fi pitoyable état, & en tira
tous les hommes. Cependant nous arraifonnâ"-
ITICS pour la feconde fois la chaloupe la plus
avancée , en lui offrant une treve pour parle-
menter , & pour être informé de la raifort de leur
procédé. Point de rcponfe encore , elle tâcha
feulement de gagner notre poupe , fur quoi notre
Canonnier^ qui enrendent fon métier à merveille,
lui tira encore deux coups de canon : ils man-
querent l'un & l'autre ; ce qui poira ceux de la
chaloupe à poufler un grand cri en tournant leurs
bonnets à l'ertour de la têre. Le Canonnier s'é-
tant, préparé de nouveau , en iuoins de rien, fit
feu fur eux a vcc plus de fuccês,& quoiqu'il man-
quât le corps de la chaloupe , un Jes coups dort-
ra au beau milieu des Matelots, & fit un effet
te rriblf.Trois'sutres coups que non s leur ri rames
immédiarement apres, mirent prefque toure la
chaloupe en pieces, & kuicmponerent legou-
Tcrnail-avec une piece de l'arriere , ce qui les mit
dans un grand défordre. Pour les achever, notre
Canonnier fit encore feu fur eux de deux autres
pieces , qui les accommoderent fi bien que nous
vîmes la chaloupe fur le point d'aller à fond , Se
plufieurs Matelots déjà dans l'eau.
Là-deflus je fis d'abord armer la pinafle que
«ousavionsrenu jufques-là toutprêsdu vaiflcau ,
& je donnai ordre à nos gens d'empOcher nos
ennemis de Ce noyer, d'en prendre autant qu'ils
pourroient, de revenir avec eux à bord dans le
moment; car nous voyions déjà les autres
chaloupes avancer furnousavec toure la vîrefle
poffible.
Nos gens fuivirent pou&uellcment mes or-
dres. Ils en prirent trois, parmi lefquels il y en
avoir un fur le point de fe noyer , que nous eû-
mes bien de la peine à f3ire revenir à lui. Dês
que nous les eûmes à bord , nous fimes force de
voiles pour gagner la haure mer , & nous vîmes
que quand les trois dernieres chaloupes avoient
joint les deux autres, elles avoient trouvé à pro?-
pos d'abandonner la chafle.
Délivré d'un fi grand danger, où je n'avois
pas le moindre lieu de m'atrendie , je réfolus de
changer de cours , & d'ôrer par-là le moyen à
qui que ce fût de deviner où nous avions def-
fem d'aller. Nous courûmes donc du côté de
l'Eft hors de la roure de tous les vaifleaux Euro-
péens.
N'ayant plus rien à eraindre alors , nous quef-
tionnâmes nos deux nouveaux venus fur les mo»
tifs de toure cetre eut reptile qu'on a voit futc con-
tre nous , & leHoliandois nous en découvrit tout
le myflere. Jl nous dit que celui qui nousavoit
Tendu le vaifleau n'étcit q.u'un fcélérat, qui s'eo
M;
croit emparé aprês que le Capitaine ( dont il
nous dit le nom , fans que je m'en puifle fouve-
nir à préfent) eut été tué par les Infulaires avec
trois de fes gens. Il avoir été lui-même de cet
équipage-là, &s'étoir échappé des mains des Bar-
bares, s'éta:u jetté dans un bois avec trois au-
tres , A: il avoit été obligé de s'y cacher quelque
terns. En fuire il s'étoit fauvé lui feul d'une ma-
niere miraculeufe, en abordant à la nage la cha-
loupe d'un vaifleau Hollandois qui revenoit de la
Chine, & qui s'étoit mis à l'ancre fur cetre côre
pour faire aiguade.
Quand il eut été quelque reins à Batavia., H
y arriva deux hominesdecevailleau,quiavoier.t
abandonné leurs compagnons pendant le voya-
ge: ils avoient rapporté que le canonnier qui s'en
étoit fui avec le Navire, l'avoit vendu à Benga-
le à une troupe de Pirares , qui s'étant mis à
croifer, avoient déjà pris un bâtiment Angiois &
deux Hollandois três-richement chargés.
Cetre derniere partie du difcours nous embar-
iafla fort , quoique nous en connulïions toure la
faufleté : nous vîmes évidemment que fi nous
étions tombés entre les mains de ceux qui v<f-
noient de nous donner la cliafle Ci chaudement-,
e'auroit été fait de nous. En vain aurions nous
défendu notre innocence contre des gens fi rer-
liblement prévenus , qui auroient été nos accu-
lareurs, Si eu même-rems nos Juges , & donl
nous n'aurions dû atrendre que tout ce que II
rage peut infpirer & faire exécurer à des gens.
qui ne font pas maîtres de leurs pallions.
Cetre confidéranon fit croire à mon Aflbciéy
que le meilleur parti pour nous étoit celui dt
retourner à Bengale , fans toucher à aucun porcv
.Nous pouvions nous juftifier-là fans peiuc3s«u
faifant voir où nous avions écéiquand le navire
en queftion y étoit entré , de qui nous l'avions ,
& de quelle maniere; & fi l'affaire avoit eté dé-
battue devant les Juges, nous étions furs de n'ê-
tre pas pendus d'abord, & de recevoir erffuire
notre femcnce.
Je fus d'abord de l'opinion de mon Afïbcié,
mais je la rejettai aprês y avoir fongé plus mû-
rement; puifque nous nous trouvions de l'autre
côté du détroit de Malaca , nous ne pouvions
retourner à Bengale fans courir les plus grands
dangers. Le bruit de notre crime prcirendu &
de la mauvaife réception que nous avions faite
à nos aggrefleurs devoir avoir donné l'alarme
par-tout, & nous devions être guettés en che-
min par tous les vaifleaux Anglois & Hollan-
dois. D'ailleurs notre retour auroit eu tout l'air
d'une fuire, & il n'en falloir pas davantage pour
nous condamner fur l'étiquetre du fac. Je com-
muniquai ces réflexions à l'Anglois qui nous
avoit découvert la confpiration contre nous, &
il ne les trouva que trop folides.
Là-deffus nous réfolûmes d'aller chercher la
côre du Tunqnin , & de-là celle de la Chine, en
pourfuivant notre defiein de négocier , de ven-
dre quelque part notre vaifleau , & de nous en
retourner avec quelque bâtiment du pays. Ces
mcfures nous parurent les meilleures pour notre
sûreté, & nous fimes cours N. N. E. en nous
mettant plus au large de cinquanre lieues que
n'étoit la roure ordinaire.
Ce parti nous jttta dans quelques inconvé-
niens. A cetre haureur nous trouvâmes les vents
plus conftamment contraires, venant d'ordinai-
re de l'Eft-Nord-Eft, ce qui devoir faire durer
tiês-loiig-Knïs notre voyage , & mai'icurcufc-
ment noni étions allez mal pourvus de vitre?.
D ailleurs il y avoit à craindre que qnelques-uns
- des vaifleanx , dont les clialonpes nous avoienc
. " attaqués, & qui étoient deftinés pour les mêmes
endroits,n'entrailentdans ces ports avant nous,
ou que quelqu'autre navire informé de tout c«
qui venoit de fe pafler , ne nous pourfuivit avec
toure l'opiniâtreté poffiblc.
J'avoue que j'etois dans une três-fâcheufe fi-
tuation, & que je me croyois dans les circonf-
• tances les plus défagréables où je mefufle trou-
•vé. Je n'avois jamais commis le moindre acte
frauduleux , bien-loin de .mérirer le titre de vo-
leur ou de pirare. Toure ma mauvaife conduire
depuis ma jeunefle avoit confifté à être mon pio-
preennemi, &c'étoit la premiere fois demavie
quej'avois couru rifque d'être traité comme un
criminel du plus bas ordre. J'étois parfairement
innocent ; mais il ne m'etoit pas poffible de don-
ner des preuves convainquanres de mon inno-
cence.
Mon Aflocic me voyant abîmé dans une pro-
fonde mélancolie, quoiqu'il eût été d'abord auiïï
embarraflé que moi, commença à me donner
courage , & me faifànt une exacte defcriptioiv
des diffcrens Poits de cetre Côre , il me dit qu'il
* etoitd'avis de chercher un afyie dansla Cochin-
chine , ou dans la baye de Tunquiu, d où nous
pouvions gagner Macao, ville qui avoit autre-
fois apparrenu aux Portugais , & où il y avoir
encore un bon nombre de familles Européen-
tes,& fur-tout des Miflionnalres, qui y étoient
•venus dans l'inrention de fe tranfprirer de-là
dans la Chine.
Nous nous en tînmes à cetre réfoKu:ort , 5c
aprês un voyage fore ennuyeux , dans
BOUS avions beaucoup fouft'crt par la difetre des
vivres , nous découvrîmes la Côre de iochin.-
chine , & nous prîmes le parti d'entrer dans une
petire riviere, où il y avoit pourtant aflez d'eau
pour notre bâtiment, réfolus de nous informer,
ou par rerre, ou par le moyen de notre Pinaffe ,
s'il y avoir quelques vaifleauxdans les Ports d'a-
lenrour.
La précaution que nous avions prife d'entrer
dans cetre petire liviere , nous tira d'affaire fort
heureufement. Quoique nous ne viflions pas
d'abord des vaifieaux dans la baye de Tunquin ,
cependant le lendemain matin nous y vîmes en-
trer deux vailTraux Hollandois, &unautre fans
couleurs, que nous prîmes pourtant pour Hollan-
dois aniîî, pafla à deux lieues de nous , faifant
cours vers la côre de la Chine. L'aprês-dînée
nous apperçûmes encore deux bâtimer.s .An-
glois qui prenoient la même roure. Ainfi nous
étions bienheureux d'être cachés dans cet afyle,
dans le rems que nous étions environnés de tous
Sutés par un fi grand nombre d'ennemis.
Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait à notre
aife; le pays où nous étions. entrés , étoit habité
parles gens-les plus barbares, qui étoient vo-
leurs, non-feulement de naturel , mais encore
de profeffion. D.ins le fond nous n'avions rien
a faire avec eux ; excepté le foin de chercher
quelques provifions , nous ne fouhaitions pas
d'avoir avec eux le moindre commerce. Néan-
moins nous eûmes bien de la peine à nous dé-
fendre de leurs infultes.
La riviere où nous étions, n'étoit diftanre que-
de quelques lieues des dernieres bornes Sepren-
trionales de tout le pays; & en côtoyant avec
nette chaloupe 3 nous dcccuviuvus la poiutc de
tout le Royaume au Nord-Efl , où s'ouvre fa
grande baye de Tunquin. C'eft en fuivant de•
côres de cetre maniere, que nous avions décou-
vert les vaifleaux ennemis, dont nous étions en-
vironnés de tous côtés. Leshabitansdel'endroit
où no'3s nous trouvions, croient précifément ,
comme |e l'ai déjà dit , les plus barbares de
toure cetre côre, n'ayant aucun commerce avec
aucun autre peuple , & ne vivant que de poif-
fon, d'huile, & de vivres les plus groffiers.
Une marque évidenre de leur barbarie exceflî-
ve, étoit l'abominable coutume qu'ils avoient
de réduire en efclavage tous ceux qui avoient le
malheur de faire naufrage fur leur rerritoire , Se
nous en vîmes bientôt un échantillon de la ma-
niere fuivnnre.
J'ai obferré ci-defles que notre navire s'éroic
fait une voye d'eau au milieu de la mer , fans
qu'il nous eût été poffïblede la découvrit; quoi-
qu'elle eût été bouchée d'une maniere auffi peu
atrendue qu'lreureufc , dans l'inftant même que
nous allions être aflaillis par les chaloupes An-
gloifes & Hollandoifes; cependant n'ayant pas
trouvé le bâtiment au.lifain que nous l'aurions
bien voulu , nous réfolàmes d'en tirer tour ce
qu'il y avoit de plus pefant, & de le mettre fur
Je côté pour le nettoyer , & pour trouver la voye
d'eau s'il étoit poffible.
Conformément à cetre réfolution , ayant mis
d'un feul côtéles canons , &tout ce qu'ily avoit
de plus pefant dans le vaifleau, nous fimes de
notre mieux pour le renverfer, afin de pouvoiiî
•venir jufqu'à la quillr.
Les habitans qui n'avoienr jamais remarqué
rien de pareil, defcendirenrauffi-tôtversle riva-
ge >&. vpjant lu *aill«au icn'verlc de ce cote-
la, fans appercevoir nos gens qui travailloient
dans les chaloupes, & fur des échafaudages du
eôtéqui'leur étoit oppofc, ils s'imaginerent d'a-
bord que le bâtiment avoit fait naufrage , Se
qu'en échouant il étoit tombé furie côté de cetre
maniere.
Dans cetre fuppofirion ils vinrent, environ trois
heures a pres, ramer vers nous, avec dix ou douze
grandes barques montées chacune de huit hom-
mes , rcfolus , felon toures les apparences, de
piller le vaifleau , & de mener ceux de l'équipa-
ge qu'ils trouveraient vers leur Roi, ou Capitai-
ne , car nous n'avons pu rien apprendre de la
forme de leur Gouvernement ï ce qu'il y a Je
fôr,c'eft qu'en ce casrlà l'efclavage étoit une
chofe à laquelle nous devions nous atrendre.
Etant avances du côté du vaifleau, ils fe mi-
rent à ramer tout autour, & ils nous découvri-
rent travaillant de toures nos forces à la quille &
au côté du navire, pour le nettoyer, poux te
boucher, & pour lui donner le fuif. .
Au commencement ils ne firent que nous con-
rempler avec atrention, fans qu'il nous fiât pof-
fible de deviner leur deflein. Cependant à tout
hazard, nous notre femmes de cet inrervalle,
pour faire entrer quelques-uns de nos gens dans
le vaifleau , afin que delà ils donnaflent des ar-
mes , & des munitions à ceux qui travailloienr,
pour fe défendre en cas de befoin.
Il fut bientôt rems de s'en fervir, car aprês
avoir confulté eWêmbk pendant un quatt d'heu-
re , & conclu apparemment que le vaifleau de-
•voit avoir échoué, & que nous ne travaillions
tjue pour le fauver, ou pour nous fauver nous-
mêmes par le moyen de nos chaloupes , dans
JteGjaellts ils trous •voyoient porrer ncs atfiies>
i
•.
ils avancerent fur nous comme fur une projC
certaine.
Nos gens les voyant approcher en fi grand
nombre, commencerent à s'effrayer ulsetoient
dans une afltz mauvaife pofture pour fc défen-
dre , & ils nous crierent de leur ordonner ce
qu'ils devoient faire. Je commandai d'abord à
ceux qui étoient fur l'échafaudage de tâcher de
fe mettre dans le vaifieau au plus vire, & à ceux
qui étoient dans les chaloupes, d'en frire le tout
& d'y entrer auffi. Peut nous qui étions à bord ,
nous fîmes tous nos efforts pour redrefier le bâ-
timent. Cependant ni ceux de l'échafaudage ,
ni ceux des chaloupes ne purent exécurer nos
ordres, parce qu'un moment apres i.ls eurent les
Barbaresfurlesbras : déjà deux de leurs barques
avoient abordé notre Pinafle,& fe faififloient de
nos gens comme de leurs prifonniers.
Le premier fut qui ils mirent la main ,,étoit un
Anglois, garçon auffi brave que robufre ; il avoir.
un moufquet à la main , mais au lieu de s'en fer-
•vir , il le jetta dans la chaloupe , ce que je pris
d'abord pourune imprudence , qui alloit jufqu'à
la flupidité ; mais il me défabufa bientôt, car il
frit le drôle qui l'avoit faifi par les cheveux, &
ayant tiré de fa barque dans la nôtre , il lui
cogna la têre contre un des bords de la chalou-
pe, d'une telle force qu'il lui en fit fortir la
cervelle dans le moment.
En même rems un Hollandois,qui éroit à cô-
té de lui , ayant pris le moufquet par le canon,
en fit le moulinet de fi bonne grace , qu'il ter-
rafla cinq ou fix des ennemis qui vouloient fe
jetrer dans la chaloupe.
Ce n'en étoit pas aflVz pour repouflcr trenre
ou quaranre hommes qui fe jutoknt avec pie-
cipitation dansla Pinafle, oùilsne s'atrendoient
à aucun danger, Se où il n'y avoit que cinq
hommes pour la défendre. Mais un accident des
plus burlefques nous donna une victoire-com-
pletre.
Notre Charpentier fe préparant à fuivre & à
goudronner le dehors du vaifleau , venoit de fai-
re Jefcendre dans la Pinafle deux chauderons ,
l'un plein de poix bouillanre, & l'autre de poix
iéfine,de fuif,d'huile,& d'autres matieres iêm-
blabies. L'aide du Charpentier avoit encore dans
la main une grande cuiller de fer avec laquelle
il fonrnifloit auxautres cetre liqueur chaude, &
voyant deux de nos Cochinchinois entrer du cô-
té où il étoit, il les arrofa d'une cuillerée de cerre
matiere, qui les força à Ce jetrer dans la mer ,
meuglant comme deux taureawt.
Cefl bienfait, Jean., s'écria là-deflus le Char-
pentier , ils trouvent la faupe bonne , donne-leur-
en encore une écueLlée : en même-rems il court de
ce coté-là avec un de ces torchons qu'on atta-
che à un bâton pour laver les vaifleaux , & Iç
trempant dans la poix, il en jetre une fi grande
quantité fur ces voleurs, dans le rems que Jean'
avec fa cuillet la leur prodigue libéralemenr,
qu'il n'y eut pas un feul homme dans les trois
barques ennemies qui ne fût miférablement
grillé. L'eftet en étoit d'autant plus grand &
plus prompr, que ces malheureux étoient pref-
que tous nuds, & je puis dire que de mes jours
je n'ai er.rendu des cris plus affreux, que ceux
que ponderent alors ces pauvres Cochinchinuii,
C'eft une chofe digne de remarque que ,
quoique la douleur fafle poufler des cris à tous
les peuples du Monde, cependant ces cris font
faut iuffi diffciens cjuc leurs diffif rens langages.
Je ncfçaurois mieux nommer le Ton qui frappa
alors nos oreilles , qu'un hurlemenr, & je n'ai
jamais rien en rendu qui en approchât davantage,
que le bruit arfrenx que firent ces loups, qui vin-
lent m'attaquer autrefois dans le Languedoc.
Jamais victoire ne me fit plus de plaifir, non-
feulement parce qu'elle nous délivra d'un dan-
ger qui, fans cet expédient, auroit été três-grand,
mais fur-tout parce qu'elle fut remportée fans
répandre dufang,& fans tuer perfonne, excepté
celui à qui notre Anglois avoit cafle la têre con-
tre le bord de la chaloupe. J'auroisété au défef-
poir de faire périr ces malheureux, quoiqu'en
défendant ma propre vie, parce que je fçavois
qu'ils n'avoient pas la moindre notion de l'injuf-
tice qu'ils commettoient en nous attaquant. Je
fçaisquela ckofcétantnéceffaireauroitété jufte,
parce qu'il ne peut pas y avoir de crime à fe
défendre, mais je crois que la vie a bien de l'a-
mertume , quand on s'eft vengé en tuant fon
prochain , & j'aimerois mieux fouffrir d'aC-
fez grandes infulres, que de faire périr monag-
grefleur. Jepenfe même que tous ceux qui réflé-
chiflent & qui connoiflent le prix de l'humanité,
font de mon fentiment. J'en reviens à mon hiftoire.
Pendant cetre bataille comique nous avions ,
mon Aflbcié & moi, fi bien employé les gens que
nous avions à bord, que le vaifleau fut enfin re-
drefle. Les canons étoient déjà remis dans leurs
places, & le Canonnier me pria d'ordonner à ceux
de nos chaloupes de fe retirer, parce qu'il vou-
loit faire feu fur les ennemis.
Je lui dis de n'en rien faire , & que le Char-
pentier nous en délivreroit bien fans le fecours
du canon; j'ordonnai feulement au Cuifiuier de
faire chauffer une autic cliaudconnée de poix-.

Mais hetfreufement nous n'en eûmes que faire ,
les pauvres diables étoient Ci méconrens de ce
qui leur étoir arrivé dans leur premier affaut ,
qu'ils n'avoient garde d'en renrer un fecond.
D'ailleurs ceux qui étoient les plus éloignés de
nous, voyant le vaifleau redref)é& à flbr, com-
mençoie'fit apparemment à fentir leur mépriie3
& par conféquent ils ne trouvoient pas à propos
de poufler leur deflein.
C'eftainfi que nous noustirâmes d'affaire d'une
maniere divertifianre; & ayant porté à bord ,
quelques jours auparavant , leize bons cochons
gras, du ris , des racines & du pain , nous ré-
folûmesderemtttreen met à quelque prix que ce
fût , perfuadés que le jour apres nous nous trou-
verions environnés d'un fi grand nombre de
Cochinchinois, que nos chauJerons auroientde ta
peine à fournir à tous leurs befoins.
Le même foir donc nous reportâmes touies
nos affaires dans le vaifleau , & le lendemain ma-
tin nous firmes en état de faire voile. Nous tron-
vâmes bon néanmoins de nous renir à l'ancre à
quelque diftance , ne craignant pas les enne-
mis , parce que nous étions en bonne pofture
pour les atrendre. Le jour apres ayant achevé
tout ce que nous avions à faire à bord , & voyant
que nos voyes d'eau étoient parfairement bou-
chées, nous mîmes à la voile. Nous aurions fort
fouhaité d'entrer dans la Baye de Tunquin , pour
fçavoir ce qu'étoienc devenus les vaifleaux Hot-
landois qui y avoient été; mais nous y avions vu
entrer plufieurs autres bâtimens depuis peu, &
par conféquent nous n'osâmes pas nous y hazar-
der. Nous fimes donc courfe du côtéduNoni-
Eft, vers l'ifle Formofa., ayant auffi grande peur
de rencontrer quelque vaifleau Anglois ou Hoi-
landois3 qu'un vaifieau marchand Européen, va-
guant dans la Médirerannée, a peur de rencon-
trer un vaifleau de guerre à'Alger.
Nous fimes d'abord cours Nord-Eft , comme
fin ous voulions aller aux Ifles Manilles, ou aux
IflesPhilippines, afin d'être hors de la roure des
•vaifleaux Européens , & enfuire nous tournâmes
fers le Nord jufqu'à ce que nous vinffions au
vingt-deux degrés, trois minures de latitude, &
de cetre maniere nous arrivâmes à l'iile Formo-
fa. Nous y mîmes à l'ancre pour prendre de l'eau
fraîche & d'autres provifions ; nous en fûmes
fournis abondamment par le peuple , que nous
trouvâmes fort honnêre, & qui nous fit voir beau-
coup d'intégrité dans tout le commerce que nous
fimes avec lui. Peut-être ces bonnes manieres &
cetre probité font-elles dues auChriftianifmequi
a été autrefois planté dans cetre Ifle par des Mif-
fionnaires Hollandois. Ce qui confirme une re-
marque que j'ai toujours faire , touchant la Re-
ligion Chrétienne , par-tout où elle eft reçue ,
qu'elle y produife des eflets fandifiants , ou non ,
ellecivilife les Nations, & du moins elle ré-
forme leurs manieres.
Delà nous continuâmes à faire cours dn cc'é
du Nord, en nous renant toujours à unediftance
égale des côres de la Chine, & de cetre maniere
nous pafiâmes par-devant tous les ports où les
vaifleaux Européens font accoutumés de relâ-
cher, bien rcfolus de faire tous nos efforts pour
ne pas tomber entre leurs mains. Il eft fûr que
fi ce malheur nous étoit arrivé , fur-tout dans ce
pays-là , nous étions perdus , & j'en avois relle-
ment peur en mon particulier, que j'aurois mieux
aimé metrouver entre les grifles de l'Inquifition.
Etant parvenus alors à la latitude de trenre-

trois degrés , nous rcfolûmes d'entrer dans le
premier port que nous trouverions, & pour cet
effet nous avançâmes du côté du rivage. Nous
n'en étions qu'à deux lieues quand une barque
vint à notre rencontre avec un vieux Pilore Por-
tugais , qui voyant que notre vaiflêau étoitEu-
ropéen , venou pour nous offrir fes fervices.
Cetre offre nous fit plaifir , & nous le prîmes à
bord. Sur quoi, fans demander où nous avions
«nvie d'aller , il renvoya fa barque.
Nous étions alors les maîtres de nous faire me-
ner où nous le trouvions bon , & je propofai au
bon vieillard de nous conduire au Golphc de
Nanquin, qui eft dans la partie la plus Sepren-
trionale de la côre de la Chine. II nous répondit
qu'il connciflbit fort bien ce Golphe , mais qu'il
était fort curieux de fçavoir ce que nous y vou-
lions faire.
Je lui dis que nous avions envie d'y vendre
notre cargaifon, & d'acherer à la place des por-
celaines , des toiles peinres, des foyes crûes &
des foyes travaillées, &c. Il nous répondit, qu'à
ce compre , Je meilleur port pour nous auroit
été celui de Macao , oùnous aurions pu nous dé-
faire de notre Opium três-avantageufement, Se
acherer des denrées de la Chine à auffi bon marché
qu a Nanquin-
Pour mettre fin au difcours de notre Pilore,
quiétoit fort circonftancié , nous lui dîmes que
nous n'étions pas feulement Marchands , mais
encorevoyageurs , & que notre but étoit d'aller
voir la grande Ville de Pequin , & la Cour du
fameux Monarque de la Chine. Vous ferie^ donc
fort bien , répondit-il , d'aller vers Ningpo , d'où
par la riviere qui fe jetre là dans la. mer -. vous
gagner en peu d'heures le grand canal, Ce
canal qui eft par-tout navigable , paffe par le
cœut de tout le vafte Empire Chinois , croifc
toures les rivieres , & traverfe plufieurs collines
parle moyen de porres & d'éclufes , & s'avance
jufqu'à Pcquin, parcourant une érendue de deux
cens foixanre-douze lieues.
« Voilà qui eft fort bien, Seigneur Portugais 3
3i lui répondis-je; mais ce n'eft pas cela'dont il
33 s'agit , nous vous demandons feulement fi.
53 vous pouvez nous conduire à Nanquin , d'où
« nous pouvons enfuitc aller facilement à ia
33 Cour du Roi de la Chine. « Il me du qu'il le
pourroit faire fort aifément, & que depuis peu
un vaiileau Hollandois avoit pris pi écifément la
même roure. Cetre circonftance i/étoit gueres
propre à me plaire, & j'aurois autant aimé ren-
contrer le diable, pourvu qu'il ne fût pas venu
dans une figure trop effrayanre , que des vaifleaux
Hollandois qui, négociant dans ces pays , font
beaucoup plus gros & mieux équipés que n'e"-
toit le nôtre.
Le vieillard me trouvant concerné au feul
nom d'un vaifRau Hollandois , me dit que nous
ne devions pas être ailarmés de ce qu'il venoic
de nous dire , puifque les Hollandois n'etoient
point en guerre avec notre Nation. » II eft vrai,
33 lui répondis je , mais on ne fçaù pas dequelle
33 maniere ces gens-là nous traireroient dans uu
••, pays où ils font hors de la portée de la Juitice.
Il n'y a rien à ciaindre , repartit-il , vous n'êres
point Pirares , ff ils n'attaqueront point des
Marchands qui ne cherchent qu àJaire paifiblement
leurs affaires.
Si à cedifcours tout mon fang ne me monta
pas au vifagc , c'eft apparemment parce que la
Euture ayoit ménagé quelque obihu&iou dans
quelque vaifleau pour en arrêrer le cours. J'é-
tois dans un fi grand défordre , qu'il n'étoit pas
polîîble que notre Portugais ne s'en apperçût.
Monjïeur, me dit-il, il femble qui mon difcours
vous JaJJe de la. peine ; vous ire^ où vous le
trouvere^ à propos , 6" fuye^ sûr que je vous
rendrai tous l-s jervias dont je fuis capable. » II
3t cft vrai , Seigneur Portugais , lui répondis-je ,
« je fuis dans une aflez grande inéfolution tou-
« chant la roure qu'il faudra prendre , parce que
s» vous venez de parler de Pirares; je fouhaitc
« qu'il n'y en ait point dans ces mers-ci. Nous ne
=, fommesgueres.en érat de leurfaire têreivous
33 voyezque notre navire n'eft pas des plus gros,
« & que l'équipage en eft aflez foible. «
Vous pouve^ dormir en repos là-deijus , me
dit-il , aucun Pirare n'a paru. dans ces mers de-
puis quin^e ans , excepté un feul qu'on a vu , il
y a environ un mois , dans la baye de Siain ,
mais il ejl sûr qu'il a tiré du côté du Sud ; d'ail-
leurs ce n'ejl point un vaijfiau Jo't considérable
Çf propre à ce métier. C'efl un vaffiau Mar-
chand avec lequel l'équipage s'eft enfui , après
la mort du Capitaine, qui a été tué dans fijle de
Sumatra.
33 Comment , dis-je, faifant femblant de ne
« rien fçavoir de cetre affaire , ces coquins onc-
33 ils tué leur propre Capitaine ? Je ne peux pas
dire , répondit-il , qu'ils font maijacré eux-mê-
mes i mais comme dans la fuire ils fe font ren-
dus maîtres au vaijfeau , il y a beaucoup d appa-
rence qu'ils l'ont trahi , & • qu'ils l'ont livré à la
cruauté des Indiens. » A ce compre-là , dis-je ,
« ils ont autant méVité la mort que s'ils l'avoient
» maflac'ré de leurs propres mains. Sa/u doure,
Départit le bon vieillard , aujji feront-ils punis
filon leur mérire , s'ils font rencontrés par les
Anglais ou par les Hollandais ; car ils Jont tous
convenus enfemble d; ne leur point donner de
quartier , s'ils tombent entre leurs mains,
Je lui demandai là-deflus comment ils pou-
•voicnt cfpérer de rencontrer ce Pirare , puit
qu'il n'étoic plus dans ces mers. OnFajjure ,
reprit-il ; mais ce qu'il y a de certain , c'efl qu'il
a été dans la riviere de Cambodia , cv qu'il y a.
été découvert par quelques Hollandais qu'il avait
laiffé à reire en fe rendant maître du vaiffeau. H
èfl certain encart que quelques Marchands An-
glais 6" Hollandais qui Je trouvaient alors dans
ta même riviere , ont été fur le point de le pren-
dre. Si leurs premieres chaloupes , contimia-t-ii,
avaient été fecondées comme il faut par les au-
tres , il aurait été pris indubitablement ; mais
ne voyant que deux chaloupes à portée , il ft feu
deffus , 6" les mit hors d'état avant que L's autres
fujfint à portée ; il gagna enfuit: la haure mer ,
&• il ne fut pas poflible aux chaloupes de conti-
nuer à le pourfuivre. Mais on a une defcription
ft exa.de de ce bâtiment qu'on le reconnaîtra fans
peine par-tout où on le trouvera, 6" Ion a. réfoln
unanimement de faire pendre à la grande Vergue 'e
Capuaine &• f équipage , f. jamais on peut s'en
rendre maître.
« Comment , dis-je , ils les exécureront fans
33 aucune formalité ? Ils commenceront parles
33 faire pendre , & enfuire ils leur feront leur
33 proces ? Ban , Monfieur , me répondit-il, de
quelle formalité voule^-vous qu'on. fe ferve avec
de pareils fcélérats ? il fuffit de les jetrer dans
la mer , pour s'épargner la peine de. la pen-
daifon ; ces coquins-là n'auront que ce qu'ils mé-
rirent.
Voyant
Voyant que le vieux Portugais ne pouvoit pas
quitrer notre bord & nous faire Je moindre
mai , je lui dis vivement : « Voilà jufrement la
"» raifon pourquoi je veux que vous nous me-
9» ni'ez à franguin & non pas à Macao, ou à
s, quelqu'autte port fréquenté par les Anglois
» & par les Hollandois. Sçacncz que ces Ca-
3' pitaines dont vous venez de parler font des
3, infolens & des étourdis qui ne fçavent pas ce
33 que c'eft que la juftice,& qui nefecondnifent,
>s ni felon la Loi divine, ni felon la Loi natu-
s3 relie. Ils font aflez inconfidérés pour fe hazar-
3, der à devenir meurtriers , fous prérexre pu-
s3 nir des voleurs, puifqu'ils veulent faire exé-
33 curer des gens faullement accufés , & les
s3 trairer en criminels fans fe donner la peine
33 de les examiner & d'enrendre leur défenfe.
s» Dieu me fera la grace peut être de vivre ai-
53 fez long-rems pour en rencontrer quelques-
» uns dans des endroits où l'on pourra leur
s, apprendre de quelle mamere il faut admi-
» niftrer la Juftice. «
Là-dcflus je lui déclarai naturellement qne
le vaifleau où il fe trouvoit étoit juftement celui
qu'ils avoient attaqué avec cinq chaloupes ,
d'une maniere auffi lâche que mal conduire. Je
lui contai en détail comment nous avions acheté
notre navire de certains Hollandois , & com-
ment nous avions appris dans la fuire que c'é-
toient des coquins qui s'en étoient fuis avec le
vaifleau - aprês que leur Capitaine avoit été aflaf-
lîné parles Indiens de Sumatra; mais je l'aflu-
lai que de dire que cet équipage s'étoit mis à pi-
rarer , c'étoit débirer une fable inventée à plai-
lîr ; que nos ennemis auroient fagement fait de
treufcr cetre affaite avant que de nous atta-
Tome II, Partie IV. N
quer , & qu'ils répondroient devant Dieu du
fang qu'ils nous avoient forcé de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement furpris de ce
récit , & nous dit que nous avions raifon de
ne pas vouloir aller du côté du Nord. Il nous
confeilla de vendre notre navire dans la Chine ,
& d'en acherer, ou d'en bâtir un autre. Vous
rien fouvere^pas un fi bon que le vôtre, ajouta-
t-il , mais il vous fera. aifé d'en avoir un capa-
ble de vous ramener à Bengale avec vos gens ,
&• avec vos marchandifes.
Je lui dis que je profirerois de fon confeil de
tout mon cœur , des que je pourrois trouver
un bâtiment à ma fantaifie , & un Marchand
pour le mien. Il rn'aflura qu'il y auroit à
Nanquin des gens de refte qui fcroient ra-
vis d'acherer notre vaifleau , qu'une jonque
Chinoift fuffiroit pour m'en retourner ,& qu'il
me tronveroit fans peine des gens qui m'ache-
reroient l'un & qui me vendroient l'autre.
•,, Mais , lui dis je, vous dires que notre vai£-
33 feâu fera indubitablement reconnu , & par
« conféquent fi je prends les mefures que vous
33 ine confeillcz , je puis jetrer par-là d'honnêres
3' gens dans u« rerrible péril, & être la caufe
=' de leur mort. Il fuffira à ces Capitaines de
:,' trouver le vaifleau , pour qu'ils fe metrent
». dant l'cfprit qu'ils ont trouvé aufiî les crimi-
s, ncls, Si qu'ils maflacrent de fan" froid des
» gens qui n'ont jamais fongé à les oftenfer. ce
Je fçai le moyen de prévenir cet inconvénient,
me répondit le bon vieillard , je connais les
Commandants de tous ces vaijjl-aux , &• je les
verrai quand Us paieront par ici ; je ne manque-
rai PAS de leur faire connoitfe leur erreur , 6- de
leur dire que quoiqu'il fait vrai que le premier.
équipage s'en efl allé a'.-ec le navire , il efl /aux
pourtant qu'il s'en fait jamais fin-i pour exercer
la. pirarerie. Je leur apprendrai fur-tout que ceux
qu'ils ont attaqué dans la. Baye de Siarn ne font
pas les mêmes gens; mais que ce font d'honnêres
Marchands qui ont acheté le vaijftau innocem-
ment de quelques fcélerats , qu'ils en croyaient
les proprietaires. Je fuis perj'uadé que du mains
ils s'en fieront affé^_ à moi pour agir avec plus de
précaution qu'ils n'avaient d'abord projetre. ,» Eh.
« bien , lui dis-je , fi vous les rencontrez , vou-
« lez-vous bien vous acquitrer d'une commif-
« fion que je vous donnerai pour eux? ce
Oui-dà , me répondit-il, pourvu que fous me
la donnie^ par écrit , afin qu'ils voyent claire-
ment qu'elle vient de vous, 6, que je ne lai pas
forgée de mon chef. Là-delïus je me mis à leur
écrire, & aprês avoir détaillé toure l'hiftoire de
l'attaque des chaloupes que j'avois été obli-
gé de fourenir , & développé la faufleté des
raifons qui les avoient pouliés a me faire cetre
infulre, dans le deflein de me trairer avec toure
l'inhumanité poffible , je finis en les afluranc
que fi j'avois le bonheur de les reconnoître ja-
mais en Anglererre, je les en payerois avec ufu-
re, à moins que les Loix de la patrie n'enflent
perdu toure leur autorité pendant mon abfence.
Le vieux Pilore lut & relut cet écrit à diffé-
renres reprifes, & me demanda fi j'étois prêt à
fourenir tout ce que j'y avançois. Je lui dis que
je le foutiendrois tant qu'il me refieroit un fol
de bien , & que j'étois três-fûr de trouver une
occafion de faire repentir ces Meilleurs de la pré-
cipitation de leur cruel deflein. Mais je n'eus
point occafion d'envoyer le Portugais avec cetre
lettre , car il ne nous quitta point , comme on
le verra dans la fuire. N £
Pendant ces converfations , nous avancions
toujours du côté de Nanquin, & aprês treize
jours de navigation, nous mîmes à l'ancre au
Sud-Oueft du grand golfe, où par hazard nous
apprîmes que deux vaifleaux Hollandois vc-
noient de pafler , & nous en conclûmes, qu'en
continuant notre roure , nous tomberions in-
failliblement entre leurs mains.
Apres avoir confulré fur ce rerrible inconvénient
avec mon Aflocic , qui étoit auilîembarraflé que
moi, & auffi irréfolu fur le parti qu'il falloir
prendre, je m'adrrflai au vieux Pilore pour lui
demander s'il n'y avoit pas prês de-là quelque
baye ou quelque rade où nous pulïions entrer ,
pour faire notre commerce particulier avec
les Chinois , fans être en danger. Il me dit que
fi je voulois aller du côté du Sud , l'efpace d'en-
viron quaranre-deux lieues , j'y trouverois un
petit port nommé Quinchang où les Million-
naires débarquoient d ordinaire en venant de
Macao , pour aller prêcher dans la Chine la
Religion Chretienne, & où jamais les vaifleaux
Européens n'entroient. Qu'étant là je pourrois
prendie des mefures pour le refte du voyage.
Çue dans le fond ce n't'toit pas un endroit fré-
quenté par les Marchands, excepté dans certains
terns de Ji'année qu'il y av'oit une foire , où les
Marchands Japonais vcnoient fe pourvoir de
denrées de la Chine.
Nous convînmes tous de faire cour? vers ce
poir,dont peut-etre j'orthographie mal le nom.
Je l'avois écrit avec ceux de plufieurs autres en-
droits dans un petit mémoire que l'eau a gâre
inalheurcu feinenr, par un accident que je racon-
tera: dans fon lieu i je me fouvicns fort bien que
Jes Chinois & les Japonais donnoient à ce pc-
fit port un nom tout différent de celui que lui
donnoit notre Pilore Portugais, & qu'il le pro-
uonçoit Quincha.ng.
Le jour aprês que nous nous fûmes fixés à
cetre réfolution , nous levâmes l'ancre, n'ayant
été que deux fois à rerre pour prendre de
l'eau fraiche & des provifions,comme racines,
ihé, ris, quelques oii'eaux , &c. Les gens du pays
nous en avoient apporté en abondance , pour
notre argenr, d'une maniere fort civile & fore
integre.
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq
jours entiers avant qucde furgiràce poit; nous
y entrâmes avec toure là Satisfaction imagina-
ble. Pour moi , qirand je me fentis fur rerre ,
j'étois plein de joie & de reconnoiflance envers le
Ciel, & je réfolus , aulli bien que mon Aflbcié,
de ne jamais remettre le pied dans ce malheu-
reux navire , s'il nous étoit pollible de nous
défaire de nos marchandifes , quand ce fcroic
d'une maniere peu avantageufe.
Je ne fcaurois m'empêcher de remarquer ici
que de toures les conditions de la vie, il n'y
en a aucune qui rende un homme fi parfaire-
ment miférable, qu'une crainre continuelle. L'E-
criture Sainte nous dit avec beaucoup de rai-
fon que la. peur fert ds pieg-- à l'homme. C'eft
une mort perpétuelle , & elle accable rellement
l'efprit, qu'il eft inacceffible au moindre fou-
lagement; elle étoufle nos efprits animaux ,
& abat toure cetre vigueur naturelle qui nous
foutient dans des affligions d'une autre nature.
Mon imagination, qui en étoir faifie d'une ma-
nicre affreuie , ne manquoit pas de me rc-
prçfenter le danger bien plus grand qu'il n'étoit
réellement 3 elle me dépeignoit les Capitaines
N 3
Anglois& Hollandois comme des gens abfoîw-
ment incapables d'enrendre raifon , & de dif-
tingucr encre des fcélérats & d'honnêres gens,
entre une fable inventée pour les tromper, &
entre l'hiftoirc véritable & fuivie de nos voya-
ges & de nos projets. Rien n'étoit plus facile
pour nous dans le fond que de faire roir claire-
ment à toure perfonne un peu feufce que nous
«'étions rien moins que des pirares. L'Opium
& les autres marchandifes que nous avions à
bord, prouvoient clairement que nous avions
été à Bengale, & les Hollandois, qui, àcequ'on
difoit , avoient les noms de tous ceux de l'au-
tre équipage , devoient remarquer du premier
coup d'oeil que nous étions un mélange d'An-
glois., de Portugais & d'Indiens, p;rmi lef-
t]uels il ne fe trouvoit que deux Hollandois. En
•voilà plus qu'il ne falloir pour convaincre le
premier Capitaine qui nous auroit rencontrés,
de notre innocence & de fon erreur.
Mais la peur, cetrepaffion aulli aveugle qu'i-
nutile, nous remplit le cerveau de trop de va-
peurs, pour y lailler une place à la plus grande
•vraifemblance. Nous regardions toure cetre af-
faire du mauvais côté; nous fçavions que les
gens de mer, Anglois& Hollandois ,&• particu-
lierement les derniers, étoient d animes au feul
nom cie pirares, &de pirares qui s'étoient échap-
pés de leurs mains, en ruinant une partie des
chaloupes qu'on avoit envoyées pour les pren-
dre , que nous étions perfuadés qu'ils ne vou-
droient pas feulement nous enrendre parler, &
qu'ils prendroient pour une preuve convaincan-
re de notre crime prérendu , la figure du vaifleau
qu'ils connoiflbient parfairement bien , & notre
fuire de la riviere de Carabodia. Pour moi, j'é«
lois aflez ma propre dupe, pour irrtmaginer que
fi j'étois dans leur cas, j'agi rois tout de même ,
& que je taillerois tout l'équipage en pieces ,
fans daigner éceurer fa défenfe.
Pendant que nous avions été dans ces inquié-
tudes, mon Aflocié & moi, nous n'avions pas
pu fermer l'oeil fans rcvcr à des cordes & à des
grandes vergues : une nuitentr'autres, fongeant
«ju'un vaifleau Hollandois nous avoit abordés,
je fus dans une relle fureur que , croyant aflorri-
mer une Marelot ennemi , je donnai un coup de
poing contre un des piliers de mon lit, d'une relle
force que je m'écrafai les jointures, ce qui me
fit courir rifque de perdre deux de mes doigts.
Une chofe qui me confirma encore davantage
dans l'idée que nous ferions maltraités par les
Hoilandois 3 fi nous étions dans leur pouvoir,
c'cft ce que j'avois enrendu dire des cruaures
qu'ils avoient fait efluyer à mes compatriores à
Amboine , en leur donnant la torture avec touie
l'inhumanité- poffible ; je craignois qu'en faifant
fouffrir les douleurs les plus cruelles à quelques-
uns de nos gens, ils ne leur fiflent confefler des
crimes dons ils n'étoient pas coupables, & ne
nous puniflent comme pirares , avec quelque
apparence de juftice. La charge de notre vailTeau
pouvoir leur fournir un puiffant motif pour pren-
dre des mefures fi inhumaines, puifqu'elle valoit
cinq mille livres fterlings.
Pendanttoutlerems que durerent nos frayeurs ,
nous fûmes agités fans relâche par de pareillfs
réflexions, fans confidérer feulement que les Ca-
pitaines d-: vaifleaux n'ont pas l'autorité de faire
de relles exécutions. Il eft certain que fi nous
nous étions rendus à quelqu'un d'entr'eux , &
s'il avoit été aflez hardi pour nous donner la cor-
N 4
tore., ou pour nous mettre à mort, il en auroir
été puni rigoureufement en fa patrie. Mais cetre
•vénté n'étoit par fortconfolanre pour nous; an
homme qu'on maflacre,ne tire pas de grands
avantages du fupplice qu'on fera fouffrir à fon
toeurtrier.
Ces frayeurs ne pouvaient que me faire faire
de mortifianres réflexions fur les différenres par-
ticularités de ma vie paflée. Apres avoir confumé
'quaranre ans de travaux & de dangers conti-
nuels, je m'etois vu dans le port , Vers lequel
tous les hommes rendent , une opulenre tranquil-
lité; Si j'avois été aflez malheureux pour me
plonger de nouveau par mon propre choix dans
des inquiétudes plus grandes que celles dont je
m'étois tiré d'une maniere fi peu atrendue. Quel
chagrin pour moi, qui pendant ma jeu nefle m'é-
tois échappé de tant de périls, de me voir dans
ma vieillede expofé par mon génie aventurier à
perdre la vie fur une porence pour un crime pour
lequel je n'avois eu jamais le moindre penchant,
bien loin d'en être coupable.
Quelquefois des penfées pieufes fuccédoient
à ces confidérations chagrinanres; je me mettots
dans l'cfprit que fi je tombois dans le malheur
que je craignois fi fort, je devois confidcrer ce
défaire comme un eftet de la Providence , qui
malgré mon innocence par rapport au cas pré-
fent, pouvoit me punir pour d'autres crimes ,
& que j'etois obligé de m'y foumettre avec hu-
milité, de la même maniere que fi elle a voit trou-
vé à propos de me châtier par un naufrage, oa
par quelqu'autre malheur qui eût du rapport
avec ma vie erranre.
'II m'arrivoit encore aflez fouvent d'être excité
par ma crainre à prendre des réfolutions vigou-
remes ; je ne fongeois alors qu'à combattre juf-
tju'à la derniere goutre de mon fang, plutôt que
de me laifler prendre par des gens capables de
me maflacrer de fang froid.
Il vaudroit encore mieux pour moi , difois-je
en moi-mêrns, d'être pris par des Sauvages, Se
de leur fervir de nourriture, que de tomber entre
les mains de ces gens , qui peut-être feront in-
génieux dans leur cruauté, & qui ne me feront
mourir qu'aprês m'avoir déchiré par la torture
la plus violenre. Quand j'ai étc' aux mains avec
les Anthropophages, c'étoit toujours dans le def-
feindemebattrejufqu'à mon dernier foupir ; pac
quelle raifon ferois-je plus liche, quand il s'agtt
d'évirer un malheur plus rerrible?
Quand ces forres de penféesavoient !e deflus
dans mon imagination , j'étois dans une efpece
de fievre, & dans une agitation , comme fi j'é-
tois réellement engagé dans un combat opiniâ-
tre ; mes yeux brilloient, & le fang me bouil-
lonnoit dans les veines; je réfolvois alors fer-
mement, fi j'étois obligé d'en venir-là, de ne
jamais demander quartier ,& de faire faurer le
vaifleau en l'air quand je ne pourrois plus réfif-
rer, afin de laifler à mes perfécureurs Ci peu de
butin, qu'ils n'auroient garde de s'en vanrer.
Plus nos inquiétudes avoient été grandes pen-
dant que nous étions encore en mer , & plus
nous fûmes charmés quand nous nous vîmes à
rerre. A cetre occafion mon Aflocié me raconta,
que la nuit au para vaut il a voit rêvé qu'il a voit un
fi grand fardeau fur les épaules , & qu'il le de-
voit porrer au haut d'une colline; mais que le
Pilore Portugais l'avoit levé de deflus fon dos,
& qu'en mêiïie-rems,au lieu de la colline,il n'avoit.
trouve qu'un rerrein uni & agréable. Ce fonge-li
N;
étoit plus (îgnificatif que les rêves ne le font
«l'ordinaire; nous étions véritablement comme
ries gens qu'on venoit de décharger d'un pefanr
fardeau.
Des que nous fûmes à rerre , notre vieux Pi-
lore, qui avoit conçu beaucoup d'amitié pour
nous , nous trouva un logement , & un maga-
fin ,qui dans le fond ne faifoicut enfemble que
le même bâtiment. C'étoit une petire cabane
joinre à une hutre fpacieufe, le tout fait de Can-
nes , & environné d'une paliflade de ces gran-
des cannes appellées Bambous dans les Indes.
Cetre paiiflade nous fervoit beaucoup pour met-
tre nos marchandifes à l'abri de la fubtilité des
•voleurs , dont il y en a une aflez grande quan-
tité dans ce pays-là. D'ailleurs le Magiftrat dtfc
lieu nous accorda, pour plus grande fûreté, une-
fentinelle quifaifoit la garde devant notre ma-
gafin, avecuneefpccededemi-pique à la main.
Nous en étions quitres en donnant à cetre fenti-
nelle un peu de ris 3 & une petire piece d-'ar-
gent, ce qui ne montoit tout enfemble qu'à la.
•valeur de trois fols par jour.
Il y avoit déjà du rems que la Foire dont j'ai
parlé étoit finie : cependant il y avoit encore-
dans la rivkre trois ou quatre Jonques. Chinoi-
les , avec deux bâtiments Japonnois , chargés
de denrées , qu'ils avoient achetées dans la
Chine , & ils n'avoient pas fait voile jufque*
alors , parce que les Marchands étoUnt encore
à rerre.
Le premier fervice que nous rendit notre Pi-
lore, c'eft de nous faire faire connoiflance avec
trois Miffionaires, qui s'éreient arrêtés-là quel-
que rems, pour convenir les habitans du lieu. Il
tft viai qu'ils avoient fait de leurs Profélyres une

aflez plaifanre forre de Chrétiens ; mais c'étoit-
Jà leur affaire, & non-pas la nôtre. Parmi ces
Meffieurs il y avoir un Prêtre Français , fort
joli homme, de bonne humeur , & d'une con-
verfation fort aifée. Ils'appelloit le Pere Simon,
Si Ces manieres choient bien éloignées delà gra-
vité de fes deux compagnons, qui étoient l'un
Portugais, & l'autre Génois. Ils étoient d'une
grande auftérité , & fembloient prendre extrê-
mement à cœur l'ouvrage pour lequel on les
avoit envoyés , occupés contiuellement à s'in-
finuer dans l'efprit des habitans, & à trouver
moyen de lier converfation avec eux.
Nous avions le plaifir de manger fouvenc
avec ces Religieux, & d'apprendre par-là leur
maniere de prêcher l'Evangile aux Payens. lI
eft certain que ce qu'ils appelloient la conver-
fion des Chinois, étoit fort éloignée de mérirer
un titre fi magnifique i tout le ChriiHauifme de
ces pauvres gens ne confifte guere qu'à fçavoiu
prononcer le nom de Jefus-Chrift, adire quel-
ques prieres adreffées à la Vierge & à fon Fils,
dans un langage qui leur eft inconnu , & à faire
le figne de la Croix. Cetie crafle ignorance de
ces prérendus convertis n'empêche pas les Mif-
fionnaires de croire fermement que ces gens
iront tout droit en Paradis, & qu'ils font eux-
mêmes les glorieux inftrumens du falut de leurs
Profélyres ; c'eft dans l'efpérance d'un fuccês fi
merveilleux , qu'ils hazardent de grands voya-
ges , qu'ils fubiflent le trifte fort de faire un long
féjour parmi ces Barbares , & qu'ils s'expofent
à une mort accompagnée des tourmens les plus
cruels. Pour moi, quelque mauvaife opinion
que j'aye de leur maniere de convertir les
Payens , je croirois pourtant manquer de cha-
N 6
rité, fi je n'avois pas une haure idée du ze!e
qui les porre à entreprendre un pareil ouvrage ,
au milieu de mille dangers & fans la moindre
vue d'un intérêt remporel.
Le Religieux Français nommé le Pere Si-
mon , avoit ordre de s'en aller à Pckin , où
réfide le grand Empereur de la Chine , & il
n'étoit dans cetre petire ville que pour atrendre
un compagnon , qui devoit venir de Macaopour
faire ce voyage avec lui. Je ne le rencontrois
jamais qu'il ne me preflât d'aller avec lui , en
'm'aflurant qu'il me montreroit tout ce qu'il y a
de grand & de beau dans tout ce fameux Em-
pire^ fur-tout la plus grande ville de l'univers,
une ville, félon lui, que Londres & Paris mis
enfembie ne pourroient égaler.
Cetre ville eft eflectivement grande , & ex-
trêmement peuplée ï mais comme je regarde
ces forres de chofes d'un autre œil que ces-
gens, qui fe jetrent d'abord à corps perdu dans
l'admiration, je dirai dans la fuire quelle eft
mon opinion de ce célcbre Pekin. Je reviens au
J". Simon. -,
Un jour que nous dînions enfembie , & que
nous étions tous de fort bonne humeur , je lui
fis voir quelque penchant à l'accompagner dans
fon voyage , & il nous prefla fort, mon Aflbcié
& moi, de prendre cetre réfolution. D'où vient
donc, Pere Simon, lui répondit mon Aflbcié, que
vousjouhaite^fi fait notre compagnie? Pouijça.-
ve^ que nous Jbmmes hérétiques, & • par confluent
vous ne faurie^nous fréquenrer, ni trouver le moin-
dre plaijL dans notre commerce, » Bon , répandit-
» il, vous pouvez devenir"Catholiques avec le
« remsi mon occupation fci eft de convenir les
» Payens, que fçait-on G je ne réunirai {as à.
"vous convertir auffi ? Oui-dà, mon Pere, lui dis-
}e 3 ainfi donc garre Us Sermons pendant tout le che-
min. », N'ayez pas peur, repliqua-t-it, je ne
33 vous fatiguerai pas par mes Sermons; notre
"Religion n'eft pas incompatible avec la poli-
33 refle : d'ailleurs nousvousregardons3 dans un
33 pays fi éloigné, comme compatriores, quoi-
33 que vous foyez Anglois Si moi Français î
33 pourquoi ne pourrions-nous pas nous confidé-
33 rer mutuellement comme Chrétiens, quoique
» vous foyez Huguenots & moi Catholique f
3> Quoi qu'il en foir, ajouta-t-il, nous fomme*
» tous honnêies gens , & fur ce pied-là nous
» pouvons parler eufemble , fans embarrafler
33 nos converfations de difpures fur la Re-
"ligion. ce
La finde fon difcours me parut fort fenfée, &
me rappella dans l'efprit ce bon Religieux
duquel je m'étois féparé dans le Brefil.
Il ell certain pourtant que le caradere du
P. Simon n'approchoit pas de celui de moir
jeune Pietre. Il eft vrai que dans fes manieres
il n'avoit rien qui déshonorât fa profeffion;
mais on ne lui remarquoit pas ce fond de zele,
cetre piétéexafle, nicetreaffedliqn pour le Chrif-
tianifme , qui éclatoient fi fort dans la conduire-
de l'autre.
, Quelque preflanres que fuflent fes follicita-
tions , il ne nous étoit pas poffible de nous y
laifler aller fi-tôt; il falloit premierement dif-
pofer de notre vailTeau Si de nos marchandifes ,
ce qui étoit aflez difficile dans un endroit où it
y avoit fi peu de commerce; un jour même je
fus renté de foire voile p.our la riviere de Kilam „
& de monrer jufqu'à k ville de Nanquin--, mais:
j'en fus détourné par- un coup inatrendu de fc*
Providence, qui fembloit commencer à s'irrté-
reflcren nos affaires. J'en conclus que jepouvois
efpérer de revenir un jour dans ma patrie, quoi-
que je n'enfle pas la moindre idée des moyens
dont je pouvois me fervir pour l'entreprendre.
Il me fuffifoit, pour me promettre cetre fatis-
fadion , de remarquer que quelque lueur de la
bonté Divine le répandît fur nos entreprifes.
Voici ce que c'étoir.
Un jour notre vieux Pilore nous amena un
Marchand Japonnois , pour voir quelles forres
de marchandifes nous avions. Il nous acheta
d'abord notre Opium , & le paya fort bien & fur
le champ , partie en or , que nous prenions
felon ]e poids , partie en petires pieces mon-
noyées du coin de fon pays , & partie en lin-
gots d'argent , de dix onces à peu pres. Pen-
dant que nous faifions ce négoce avec lui , il
me vint dans l'cfprit que ce même Marchand
pourroit bien encore nous acherer notre vaif-
Crau , & j'ordonnai à notre Inrerprere de lui en
faire la propofition. Il ne la reçut qu'en hauf-
fant les épaules ; mais il nous revint voir quel-
ques jours aprês, en menant avec lui un des Mif-
fionnaires pour lui fervir d'Inrerprere , & pour
BOUS communiquer la propofition qu'il avoit i
nous faire. Il nous dit qu'il nous avoit payé une
grande quantité de Marchandifes avant que
d'avoir la moindre penfée de nous acherer notre
•vaiflTeau, & qu'il ne lui reftoit pasaflez d'argent
pour nous en donner le prix ; que fi je voulois y
laitier les mêmes Marelots, il le loueroitpour un
voyage du Japon; quelà il le chargeront de nou-
veau pour l'envoyer aux Ifles Philippines , aptés
tn avoir payé le frer, & qu'aprês le retour il l'a-
chireioit, Nott-feuletoeni je prêtai i'oisilk i
cetie propofition; mais mon humeur aventuriere
me mit encore dans l'efprit d'être moi-même de
la partie , de m'en aller aux Ifles Philippines ,
& de-là vers la mer du Sud. Là-deflus je deman-
dai au Marchand s'il avoit envie de louer le
•vaifleau jufqu'aux Ifles Philippines, & de le dé-
charger là. Il me dit que la chofe n'étoit pas
poflîble, mais qu'il ledcchargeroitdansle Japon
quand il fcroit de retour avec fa cargaifon. J'y
aurois topé , fi mon Affocié plus fage que mot
ne m'en avoit pas détourné, en me reprefentant
les dangers de la mer , l'humeur perfide & traî-
trefle des Japonnois , & celle des Efpagnols de*
Ifles Philippines , plus perfide & plus traitrefle
encore.
La premiere chofe qu'il falioit faire avant qn&
de conclure norre marché avec le Japonnois ,.
c'étoit de demander au Capitaine & à l'équipage
s'ils avoient envie d'entreprendre cetre courfe.
Dans le reins que nous y étions occupés , je re-
çus une vifire du jeune homme que mon nevea
m'avoit donné pour compagnon de voyage. Il
aie dit que cetre courfe promettoit des avanta-
ges três-confidérabies , & me confeilloir fort
de l'entreprendre ; mais que fi je n'en avois pas
envie , il me prioit de le placer dans le vaifleau
comme Marchand , ou en relle autre qualité que
je le trouveroisà propos ; que s'il me tronvoit
encore en vie à fon retour en Anglererre, il me
lendroit un compte exact de fon gain , & que je-
BC lui donnerois que la part que je voudrois.
Je n'avois pas grande envie de me féparer de
lui i mais prévoyant les grands avantages où ce
parti devoir conduire naturellement, & le con^
noiflant pour un jeune homme auffi propre à y
que qui que ce fût 3 }'avois du pcuchant
à lui accorder fa demande. Je lui dis pourtant
que je voulois confulrer mon Aflbcié fur fa pro-
pofirion , & que je lui donnerois une réponfc
pofitive le lendemain.
Mon Aflbcié , à qui j'en parlai d'abord , s'y
accorda três-généreufement ; il me dit que je
fçavois bien que nous regardions tous deux no-
tre navire comme acheté fous de mauvais auf-
pices , & que nous n'avions pas envie de nous y
rembarquer ; que nous ferions bien de le céder
au j.eune homme , à condition que fi uous le re-
voyions en Anglererre, il nousdonneroitla moi-
tié des profits de fes voyages , & qu'il garderoit
l'autre moitié pour lui.
Je n'avois garde d'être moins généreux que
mon Aflbcié , qui n'étant pas comme moi inté-
refl'é dans la fortune de mon compagnon de voya-
ge , n'étoit porté par aucun motif particulier à
lui faire du bien, & voyant que tout l'équipage
étoit réfolu de faire cetre nouvelle caravannc ,
nous donnâmes à mon jeune homme la moitié
du vaifleau en propriété , en tirant de lui une
promefle écrire qu'il nons rendroit compre de la
moitié des profits du voyage.
Le Marchand Japonnois, àcequenous avons
appris dans la fuire, fe montra un parfairement
honnêre homme. Il protégea mon jeune homme
dans le Japon , & lui obtint la permiffion de
•venir à rerre , qui a été rarement accordée aux
étrangers depuis plufieurs années- II lui paya le
Fret avec beaucoup de ponctualité , & l'envoya
aux Ifles Philippines, chargé de marchandées du
Japon & de la Chine, avec un Super-Cargo du
pays, qui trafiquant là avec les Efpagnols, revint
avec dcsmarchandifesde l'Europe ,& avec une
grande <jiuutité d'épiceries. Il fut par£aitemetu

tien payé de tous Tes voyages, & n'ayant point
envie de le défaire du vaifleau, il le chargea de
marchandifês pour fon propre compre , lefquelles
il vendit d'une maniere avantageufe aux Efpa-
guols dans les ifles Manilles. Par le moyen des
amis qu'ils'y fir,il eut le bonheur defaire décla-
rer Ion navire libre, & il fut loué parle Gouver-
neur pour aller à Acapuko fur la côre du Mexi-
que, avec la permiffion de débarquer là, d'aller
à la ville du Mexique , & d'entrer dans un vaif-
feau Efpagnol avec tout fon monde , pour s'en
ietourner en Europe.
Il fit ce voyage avec beaucoup de fucces; il
•vendit fon vaifleau à Acapulco , & ayant obrenu
là la permiffion d'aller par rerre jufqu'à Porta-
Bdlo, il y trouva le moyen de paffer avec rout ce
qu'il y avoit gagné dans la Jamaïque ,d'où fl re-
tourna en Anglererre, huit ans apres, avec des
richefles immenfes. )'en dirai davantage dans
fon lieu. Il eft rems d'en revenir à mes propres
a tf.lires.
Le vaifleau étant prêt de mettre en mer, nous
commençâmes à fbnger à récompenfer les deux
liommesqui nousavoient rendu un fervice ficon-
fidéiv.bie ,en nous avertiffant à rems de la conf-
piration qu'on avoit faire contre nous dans la ri-
viere de Cambodia. Nous fçavions de refte dans
le fond que ce n'étoit pas pour l'amour de nous
qu'ils nous avoient donné un avis fi important,
& qu'ils nous avoient plutôt obligé par fcéléra-
refle que par charité. Ils nous croyoient réelle-
ment Pirares , & cependant ils nous découvri-
rent un dellein qu'ils avoient toures les raifons
imaginables de croire parfairement jufte, unique-
ment dans la vue d'écumer la mer avec nous, &
d'avoir part au butin. Néanmoins ils nous

avoient réellement fauvés d'un danger extrême•
& je leur avois prorais de leur en témoigner ma
reconnoilTance. Je commençai d'abord par leur
faire payer les gages qui , felon eux, leur etoient
dûs dans les Vaifleaux qu'ils avoient quittés pour
nousfuivre, c'eft-à-dirc , dix-neuf mois à l'An-
glois , & fept au Hollandois. Je leur donnai
encore à chacun une petire fomme d'argent en or,
dont ils furent tres-conrents , & je fis l'Anglois
Canonnier du vaifleau àla place du nôtre qui étoir.
devenu fecond Contre-Maître & Bourfier , je
donnai an Hollandois l'emploi de Boflcman, Ils
fe crurent par-là parfairement bien récompenfés ,
& ils tendirent de três-grands fervices dans le
Vaifleau, étant gens decourage Se fort enrendui
dans la manne.
Pour nous, nous reftâmes à rerre dans la Chi-
ne ,& fi je m'éto s cru loin de ma patrie à Benga-
le , où pour mon argent il m'étoit facile de
levenir chez moi , que ne devois-je pas penfct
alors, que j'étoisde plus de mille lieues plus éloi-
gné de l'Anglererre , fins fcavoir le moindre
moyen d'y retourner.
Tout ce qui pouvoir en quelque forre balancer
ce chagrin, c'eft que dans quelqu;s mois de-li
il devoir y avoir une autre foire dansla Ville oiï
nous étions , & que nous aurions l'occafion de
nous fournir de toures forres de denrées du pays;
fans compter que peut-être y trouverions - nous
quelque JonqueChinoifc , ou quelque Bâtiment
deTunquin, pour nous ramener avec tout ce qui
nous apparrenoit. Charmé de cetre nouvelle ,
je pris la réfolution d'y atrendre cetre occafion ,
& comme j'étois sûr qu'on n'en vouloir point à
nos perfonnes, qui nepouvoientpasêtre fufpec-
res hors du vaifleau > nous pouvions efpérer mé-
me <Je trouvct-Ii quelque vaifleau Anglois ou
Hollandois, qui voudroit bien nous mener dans
quelqu'autre endroit des Indes, plus proche de
notre patrie.
En atrendant, noirs trouvâmes bon de nous
divertir un peu,en faifant trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un enrr'au-
tres long de dix journées, pour aller voir Nan-
quin, c'eft une ville qui vaut bien la peine d'être
vue. On dit qu'il y a un million d'ames, ce que
j'ai bien de la peine à croire. Elle ert bâtie fort
réguliêrement ; toutes les rues en font tirées au
cordeau, & fe croifent les unes les autres, ce qui
en augmenre extrêmement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays-
la , leur maniere de vivre, leur gouvernement,
leur religion3leurmagnificence, àcequ'on voit
de plus remarquable dans l'Europe , je dois
avouer que tout cela ne vaut pas In peine d'en
parler,bien loin de mérirer les pompeuiesdefcrip-
tions que certaines Relations nous en donnent.
Si nous admirons la grandeur des Chinois•
Jeurs richcfies, leurs cérémonies pompeufes, leur
commerce, leurs forces, ce n'eft pas parce que
ces chofes font admirables en elles-mêmes, mais
parce que l'idée que nous avons des gens qui
habirent cetre partie du monde, ne nous permet
pas de nous atrendre à rien de grand & d'ex-
traordinaire.
Sans cela, qu'eft-ce que leurs bâtimens en com-
paraifon de tant de magnifiques palais qu'on ad-
mire dans l'Europe ? Qu'eft-ce que leur com-
merce à proportion de celui de l'Anglererre, de
la Hollande, de la France & de l'Efpagne ? Leurs
villes ne font rien au prix des nôtres, pour la
magnificence, la force, la lichefle, l'agrément Se
la variété. Rien n'eft plus ridicule que de meftt'e
en parallele leurs ports , où fe trouve un petit
nombre -de jonques & d'autres vils bâtimens ,
avec nos flbtres marchandes & nos armées nava-
les. On peut dire même avec vérité, qu'il y a
plus de commerce dans notre feule ville de Lon-
dres ,que dans tout cevaireempire, & qu'un feul
vaifleaude guerredu premier rang Anglois,Hoi-
laiuior. ou Français , eft capable de faire têre à
toures leurs forces de mer, & même de les abî-
mer: encore un coup , il n'y a que l'idée que nous
avons de la barbarie des peuples de ces pays,qui
nous repréfenre d'une maniere fi avantageufc
tout ce qu'on rencontre de plus remarquable
dans la Chine ï tout nous y parut furprenant 3
parce que nous ne nous atrendions à rien qui fût
capable de donner de la furprife.
Ce que j'ai dit de leurs flbtres, peut être appli-
qué à leurs armées. Quand ils mettroient deux
millions de foldarsenfemble,une puiflance fi for-
midable en apparence , ne feroit que ruiner le
pays, &feréduireelle-méme à périr, faure de vi-
vres. S il s'agiflbit d'afficher une ville forre, com-
me il s'en trouve quantité en Flandres, ou de fe
battre en bataille rangée, une feule ligne de Cui-
raffiers Allemands, ou de Gendarmes Français
renverferoit toure la cavalerie Chinoife. Un mil-
lion de leurs fantaflins ne viendroit pas à bout
d'un feul corps de notre infanrerie, placé à ne pou-
voir pas être environné de tous côtés. Je crois mê-
me pouvoir dire fans gafconnade que trenre mille
fantaffins Allemands ou Anglois, & dix mille ca-
valiers Français, abîmeroient toures les forces cle
la Chine. Il en eft de mcme de l'art d'artaquer ,
& de défendre les villes. Il n'y a pas une ville
fortifiée dans toure la Chine, qui foutînt pendant
on mois les efforts d'une armt'e Européenne, &
toures les armées Chinoifes enfemble attaque-
roienrenvain une place forre comme Dunkerque,
pourvu qu'elle ne fût pas réduire à fe rendre par
la famine. Ils ont desarmes à fe• , il eft vrai ,mais
elles font grofïïeres , & fort fujerres à prendre un
rat, comme on dit; ils ont de la poudre à ça non ,
mais elle3îft fans force. Ils font fans difcipline,
ignorans dans l'exercice & dans la maniere de fe
ranger en bataille, ne fcachant ce que c'eit que
d'attaquer avec ordre, & de faire la retraire fans
confufiou. Toures ces vérités, dont je fuis três-
convaincu, me font rire de tout mon cœur, quand
'j'enrends raconrer de fi belles choies de ces fameux
Chinois, qui dans le fond ne font que d'ignorans
& de vilsefclaves, fujetsà un gouvernementdef-
potique, proportionné à leur génie, & à leurs
inclinations.
Si ce bel Empire n'étoit pas Ci éloigné de la
Mofcovie , & fi les Mofcovires eux-mêmes n'é-
toient.desefclavesauffimépnfables que les Chi-
nois , rien ne feroit plus aifé pour un Empereur
de Mofcovie, que de leconquérir dans une feule
campagne; & fi le Czar Pierre , qui eft, à ce
q.u'on dit, un jeune Prince de grande efpérance ,
& qui commence à fe rendre formidable dans le
monde, avoir poufle fesdefleins ambitieux de ce
côté-là, au lieu de les tourner du côté des belli-
queux Suédois, il auroit été peut-être , à l'keure
qu'il eft, Empereur de la Chine , au lieu qu'il a
été battu à Nerva par l'intrépide Charles, quoi»
que [es Mofcovires fuflent fix contre un.
On a tort d'avoir meilleureopinion du fçavoir
des Chinois,& de leur progrês danslesfciences.
Ils ont des globes, des fpheres & quelques foi-
notions de Mathématiques, mais fi vou*
creufcz un peu avant dans leur habileté, vOUS en
voyez d'abord le foible; ils ne connoiflent rien
dans le mouvement des corps céleftes , & leur
ignorance va jufqu'à un rel degré de ridiculeiquc
Jorfque lefoleil efl éclipfé , ilsimaginentqu'ilefl:
attaqué par un grand dragon qui veut le dévorer ,
& qu'ils font un bruit rerrible en frappant fur des
tambours & fur des timbales, pour faire peur au
monfIre, pour le détourner de fa proye.
Voilà la feule digreffion de cetre naturequ'on
trouvera dans mon hiftoirc ; je ne m'attacherai
déformais qu'aux aventures de ma vie erranre ,
fans parler des villes que j'ai vues, ni des vaftes
déferts que j'ai traverfés, qu'autant qu'il le fau-
dra pour répandre du jour fur ce qui m'eft arri-
vé de remarquable dans mes courfes.
Etant de retour à Nanquin, j'étois, felon mon
calcul, dans le cœur delà Chine, puifquece petit
port éftfitué au trentieme dégré de latitude feptén-
trionale. J'avois grande envie de voir la ville de
Pekin, Si de me rendre aux importunités du Pere
Simon. Son compagnon étoit arrivé deMa.cao,lc
remsdefondépartétoitfixé, & par conléquent il
falloit prendre ma réfolution. Je m'en rapportai
entierement à mon Aflbcié,qui à la fin fe derenu i-
na, & nous préparâmes tout pour le voyage.Nous
trouvâmes une heureufe occafion de faireceche-
min d'une maniere sûre & commode, en obte-
nant d'un Mandarin la permiflîon de voyager en
fa compagnie, & comme fes domeftiques. Ces
Mandarins font commeune efpecede Viceroiiovt
Gouverneurs de Provinces, qui font une grofle fi-
gure, & qui font extrêmement refpedlés par les
peuples, auxquels en lécompenfe ils font fort
a charge , puifqu'ils font défrayés par le chemin
avec toure leur fuire & avec tout leur équipage.
les vivres & le foutage ne nous manquerent
pas dans le voyage, parce que les Chinois étoient
obligés de nous les fournir gratis, ce qui étoit fort
commode pour nous, quoique nous n'y profitaf-
fions rien. Nous étions forcés à les payer au prix
courant,& l'Inrendant ou Maitre-d'hôrelduMan-
darin venoit nous en demander le payement avec
beaucoup de régularité. Ainfi la permiffion que
ce Seigneur nous avoit donnée de voyager à fa
fuire, étoit três-commode pour nous, fans qu'elle
doive parler pour une grande faveur. Il y gagnoit
beaucoup au contraire, car il y avoit une trentai-
ne de gens qui le luivoient de cetre maniere , &
qui lu i payoient tout ce que le peuple leur fournif-
fbit pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours en chemin avant
que d'arriver à Pekin. Le pays que nous traver-
sâmes eft à la vérité extrêmement peuplé, quoi-
qn'aflez mal cultivé. L'économie de ces gens eft
fort peu de chofc, & leur maniere de vivremifë-
rable, comparée à la nôtre. Il eft vrai que ces mal-
heureux , dont on vanre tant l'induftjie, ne fen-
lent pas leur mifere, & fecroyent aflezheureux,
parce qu'ils n'ont pas feulement l'idée du bonheur
dont jouiflent les Sujets chez les Nations bien po-
licées de notre Europe. L'orgueil des Chinois eft
extraordinaire,&n'eftfurpaflé que par leur pau-
vreté, à laquelle ils metrent le comble. A mon avis
les Sauvages de l'Amérique font plus heureux que
ces gens-ci. Ils n'ont rien , mais ils ne défirent
rien ; au lieu que les Chinois font fuperbes & in-
folens au milieu de leur gueuferie. Il n'eft pas pof-
fibled'expnmer leur oftentationqu'on remarque
fur-tout dansleurs habits , dans leurs bâtiments ,
dans le nombre de leurs enclaves ; & ce qu'il y a
de plus ridicule, dans le mépris qu'ils atfedlent
pour touies les autres Nations.
J'avoue que dans la fuire j'ai voyagé avec plus
d'agrément dans les affreux déferts de la grande
Tartane, que jenefaifois dansla Chine , malgré
la bonté des chemins, qui y font parfairement bien
entrerenus. Rien ne me choquoit davantage que
devoir ce peu pie hautain, impérieux, info lent, au
milieu delà mifere, &de'la plus grolFiere igno-
rance, que ceux qui n'en jugent que Cuperficiel-
lemenr, trairent d'efprit & d'mduftrie. Quoique
leurs manieres me rebutaflent au Cuprême degré ,
je ne laiflbjs pas de m'en divertir fouvent avec le
Fete Simon. Un jour en approchant du châreau
prérendu d'une efpece de Gentilhomme campa-
gnard , nous eûmes d'abord l'honneur d'être en
compagnie du maître , pendant une grande de-
ini-lieu< de chemin. Son équipage étoit un Don-
Quichotifme parfait, un vrai mélange de pompe
& de pauvreté » l'habillement de ce Don Chi-
nois, auroit convenu à merveille à un Trivelin,
ou à un Jean Potage. G'étoit une toile d'Indes ,
richement brodée de graille; on y voyoitbriller
tout l'<)rnement néceflaire pour le rendre ridicu-
le ; de grandes manches pendanres, des falbalas,
&c. Cetre robe magnifique couvroit une vefte de
Taffetas noir , auili g rafle que celle d'un bou-
cher , preuve convainquanre que celui qui la
portoit étoit un falop infïgne.
Son cheval étoit une noble copie du fameux
Rollinanre. Il étoit vieux , maigre, Si à moitié
mort de faim ; on en achereroit un meilleur en
Anglererre pour la fomme d'une guinée & de-
mie; auffi n'auroit il pas pris la peine de marcher,
fi deux Efclaves, quifuivoient le Chevalier à pied,
armés de bons fouets, n'avoient donné courage
à cetre haridelle. ll avoit encore un fouet à la.
main lui-même - qui ne lui écoit pas inutile, & il
travaillent
travailloit du côté de la têre & des épaules du no-
ble animal, dans le rems que fes palfreniers exer-
çoient leurs forces furies parties poftérieures.
Pour comble de pompe, il ét oit encore accom-
pagné de dix ou douze autres Efclaves ; on peut
juger delà magnificence de leur livrée, parladef-
cription que j'ai faire de l'habit du Maître. Nous
apprimesqu'ilvenoit de la Ville pou l'aller fe pro-
mener à fa rerre , qui croit à peu prês à une de-
mi-lieue de nous. Nous marchâmes au petit pas,
pour jouir plus long-rems de la brillanre figure
de ce Chevalier ; mais enfin il prit les devans ,
parce que nous trouvâmes à propos de nous arrê-
rer à un village pour nous y rafraîchir. Peu de
rems aprês, étant arrivé à fon châreau, nous l'y
trouvâmes quidînoit, dans une petire cour de-
vant fa porre. C'étoit par purorp-ueii qu'il avoir
choifi cet endroit expofé aux yeux des paflans ,
& l'on nous dit que plus nous le regarderions,
& plus nous flatrerions fa vanité.
Il étoit affis à l'ombre d'un arbre femblable i
tin Palmier-nain, fous lequel , pour fe défendre
encore mieux des rayons du foleil , il avoit fait
placer un grand Parafai, t\\ii ne reprcfentoirpas
mal un Dais, Si parconféquenc qui contribuoit
beau coup à rendre ce fpecta cle pompeux. Il étoit
renverfé dans un grand faureuil, qui avoit de la
peioeàconrenirle volumedefa grofle corpulen-
ce, & il étoit fervi par deux Efclaves femelles ,
qui apportoient les plats- II y en avoit encore
deux autres du même fexe, qui s'acquittoient
d'un emploi que peu de Gentilshommes Euro-
péens voudroicnt exiger de leurs domelhques.
L'uneluimettoitlafoupedanslaboucheavecune
cailler, pendant que l'autre renoit l'aiHetre, Se
ramaflbit les bribes qui tomboient de la barbe , Se
Tome II. Partie IV, O
de la v?fte de taffetas de fa Seigneurie. Ce no-
ble cochon croyoit au-deflbus de lui de feftrvir
de fes propres mains , dont nos Rois font ufage
dans de pareilles occafions, plutôt que defelaif-
fer approcher par les doigts de leurs domeftiques.
Je ne pouvois m'empccher de réfléchir fur les
peines ridicules où l'orgueil cVs hommes les
jetre, & fur l'embarras où un homme qui a le
îcns commun , fe doit trouver quand il fe feut
un penchant malheureux pour la vanité. Fati-
gués enfin de voir'la fatuité de ce pauvre animal
qui s'imaginoit que nous ét ions ex tafiés d admira-
tion , dans le rems que nous le regardions d'un
ceilde pitié & de mépris, nous continuâmes no-
tre voyage; le feulfere Swzo/zs'arréta-là encore
pendant quelques momens, curieux de voir de
pres les mets dont ce Gentilfromme fe bo;urroit
la bedaine avec tant d'oftentation. Il nous rap-
porta qu'il y avoit goûté, & que c'étoicnt des
ragoûts dont nu dogue anglois voudroit à peine
appaifer fa faim. C'ctoit un plat de ris bouilli ,
dans lequel il y avoit une grofle goulle d'ail, Se
«n petit fachet rempli de poivre verd, & d'une
autre planre qui reflemble à du gingembre, qui
a l'odeur du mufc, & le goût de moutarde:tout
cela étoit etuvé avec une petire piece de mouton
fort maigre ; voilà tout le dîner que cet animal
ofTroit en fpectacie aux paffants, dans le rems
qu'outre les quatre fervanres, on voyoit encore
•à tmeccrtaincdiftancedelatable , quatre ou cinq
lïfclaves mâles, tous prêts à exécurer les ordres
de fon Excellence. Si leur table etoit plus mau-
vaifequc celle de leur maitre, il efl certain qu'ils
n'ctoient pas trop bien nouiris.
Pour notre Mandarin, il f.iut avouer qu'il y
tovoit plus de réalité dans la magnificence dcnr
flfaifoit parade. Il étoit refpefté comme un roi
& toujours entouré rellement de fes Gentilshom-
mes & de fes Officiers, que je ne pus jamais le
voir qu'à une certaine diftance.
Il eft vrai que dans tout fon équipage, il n'y
afoit pas un feul cheval qui me parue meilleur
tyue nos chevaux de foinme; mais ils croient (î
bien cachés de couvertures & de harnois, qu'il
ne me fut pas poffible de remarquer s'ils étoient
gras ou maigres. Tout ce qu'on en voyoit c'c-
toit les pieds & la têre.
DébarrarTé alors deroures les inquiétudes qui
m'avoient fi fort agité , je fis gayement tout ce
voyage : ce qui augmenta ma belle humeur ,
c'eft que je l'achevai fans efluyer la moindre ca-
taftrophe, excepté qu'au paflage d'une petire ri-
viere, mon cheval tomba , & me jetta au beau
milieu de l'eau. Elle n'éroit pas fort profonde ,
mais je ne laiflai pas de me mouiller depuis les
pieds jufqu'à la têre, ce qui gâta abfolument le
petit livre dans lequel j'avois écrit les noms des
peuples & des villes dont je voulois me fou-
venir.
Nous arrivâmes à la fin à Pekfn; je n'avois
d'autre domelHque que le valet que mon neveu
in'avoit donné, & qui étoit un fort brave gar-
çon. Toure la fuire de mon Aflocié confiftoit
au ffi dans un feul garçon, qui étoit notre compa-
triore. Nous avions encore avec nous le vieux
Pi lo re Portugais, quiavoit envie de vo;r la Cour
Chmoife, & que nous défrayâmes pendant le
voyage , pour nous icrvir en qualité d'inrer-
prere. Il cnrendoit fort bien la langue du pays,
parloit bon Français', & même il fijavoit aflcz
d'Anglois pour le faire enrendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utili-
O a
té, & il nous donna mille marques de Ton aflec-
tion pour nous. A peine avions-nous paflé une
femaine à Pékin, qu'il nous vint parler en riant.
de touc fon cceuï. Ah !Seigneur Anglais, me
dit-il , j'ai la meilleure nouvelle du monde à vous
donner. Je lui répondis que dans ce pays-là je ,
ne m'atrendois pas à des nouvelles fort bon-
nes ni fort mauvaifes. Je vous allure, reprit-il,
qu'elle efl fort bonne pour vous, quoiqu'elle foit
bien mauvaife pour moi. Vous m'avez défrayé
dans un voyage de vingt-cinq journées, & vous
me laiflerez retourner tout feul, fans vaifleau ,
fans cheval, & fans argent.
Pour faire court, il nous dit qu'il y avoit dans
la ville une grande caravanne de Marchands Mof-
covires & Polonois ; qu'ils fe préparoient à re-
tourner chez eux par la grande Rulîie; qu'ils
avoient réfolu de partir en cinq ou fix femaines
de-là, & qu'il ne doutoit point que nous ne nous
fervifiïons d'une occalîon fi favorable.
J'avoue que cetre nouvelle me fit un fenfiblc
plaifir. Une joye inexprimable fe répandit dans
mon ame, & m'empêcha pendant quelques mo-
mens de répondre un mot au bon vieillard. En-
fin étant revenu de cetrecxtafe, je lui demandai
'comment ilfçavoit ce qu'il venoit de rapporrer,
s'il en étoit bien sûr. Três-sûr, me répondit-il ,
j'ai rencontré dans la rue , ce matin , une de mes
vieilles connoiffances; c'efl un Arménien gui efl
venu d'AJlracam, dans le deffcin de s'en alla au
Tunquin, où je l'ai vu autrefois i mais ayant
changé de fentiment, il veut aller avec cetre ca-
ravannejufqu'à Mofcow , 6" de-là, lia. envie de
defendre le Wolga, pour retourner à Ajlracam.
*, J'en fuis charmé , lui dis-je , mais je vous prier
» dene vous point aiiligei d'une chofe que je rç-
i' garde comme un grand bonheur pour moi. Si
33 vous vous en retournez tout feul à Macao, ce
« fera votre propre faure. «
Là-deflus je confukai mon AiTbcié fur l'ou-
verture qu'il venoit de nous donner , & je lui
demandai fi ce parti l'accommodoit. Il me dit
qu'il feroittout ce que je trouverois bon ; qu'il
avoit fi bien établi fes affaires à Bengale , &
laifTé fes effets en fi bonnes mains , que s'il pou-
voit mettre ce qu'il venoit de gagner dans ce
dernier voyage, en foyes de la Chine crues &
travaillées , il fe feroit un plaifir d'aller en An-
glereire, d'où il pourroit retourner aifément à
Bengale , avec les vaifleaux de la Compagnie.
Etant demeurés d'accord li-deflus, nous réfp-
lûmes de prende le vieux Pilore avec nous , s'il
vouloit, & de le défrayer jufqu'à Mofcow , ou
jufqu'en Anglererre. Si nous n'avions pas eu en-
vie de lui donner quelqu'autre rccompenfe, nous
n'aurions pas mérité pat-là de pafler pour gené-
reux. Il nous avoit rendu des fervices confidéra-
bles, non-feulement fur mer, mais encore à rer-
re, où ils'étoit intérefle dans nos affaires avec
toure l'aftection imaginable. Le feul plaifir qu'il
nous avoit fait en nous amenant le Marchand
Japonois, nousavoit valu un profit de plufieurs
centaines de livres fterlings. Ainfi lui faire du bien
n'étoit que lui rendre juftice. Nous réfolùmes
donc de Ivi faire préfent d'une petire fomme en.
or monnoyé, montant à peu pres à la valeur de
cent foixanre-quinze livres fterlings, & de le dé-
frayer lui Si fon cheval, s'il vouloit nous accom-
pagner , nous le fouhaitions de tout notre cœur,
parc» qu'il pouvoir nous être três-néceflaire en
pluficurs occafions.
Nous le fimes venir pour lui communiquer no-
O j
frc réfolution. Je lui dis qu'il s'étoit plaint de Ja
nécellitédes'en retourner toutfeul, mais que j'é-
tois d'avis qu'il ne retournât point du tout, qvfe
nous avions réfolu d'aller en Europe avec la ca-
ravanne , & de le prendre avec nous, s'il avoir
envie de nous fuivre. Le bon homme fecoua la
têre à cetre propofition , il nous dit que ce voya-
ge étoit bien long, qu'il n'avoi• point d'argent
pour en foutcnirles frais, ni pour fubfïfter dans
l'endroit ou nous le menerions. Je lui répondis
que je le croyoisbien, & que c'etoit pour cela
même que nous avions réfolu de faire quelque
chofe pour lui - afin de lui faire connoitrc que
nous étions fenfibles aux fervices qu'il nous a voit
rendus, & que fa compagnie nous étoit agréa-
ble. Là deflus je l'informai du préfent que nous
avions dtflein de lui faire, & je lui dis que par
rapport aux frais du voyage , nousl'en décharge-
rions entierement, & que nous le conduirions à
nos dépens, on en Mofcovie, ou en Anglererre,
félon qu'il le trouveroit bon, à condition feule-
ment que s il mettoit l'argent que nous lui don-
nerions en marchandifes, il les tranfportcroit à
fes propres frais.
Il reçut ma propofuion avec destranfports de
joye, & répondit qu'il nous fuivroit au bout du
monde , fî nous voulions , & là-deilus nous
préparâmes tour pour le voyage, ce qui nous
coûta plus de rems que nous n'avions d'abord
cru. Heureufement la même chofe arriva aux au-
tres marchands de la caravane , qui au lieu d'être
prêts en cinq ou fix femaines, curent bcfoin de
plus de quatre mois, avant que d'être en état de
partir.
Ce fut au commencement de fevrier, vieux fty-
lcA q^e nous fortîmes de Pekin. Mon Aflbcié.
t
ti le vieux Pilore avoient été faire un tour enfem-
ble , vers le petit port où nous étions entrés, pour.
difpofer de quelques marchandifes que nous y
avions laiflées , & dans cet inrervalle j'allai
avec un marchand Chinois que j'avois connu.
à Nanquin , acherer dans cetre ville quatre-
vingt-dix pieces de beau damas , avec environ.
deux cens autres pieces d'étofte de foye , parmi
Jefquelles il y en aroit qui étoient rayées d'or ,
une aflez grande quantité de foyes crues, &
d'autres denrées du pays. Tout cela étoit déjà
arrivé à Pekin, avant leretour de mon Aflocié,
& cet achat nous coûtoit la femme de trois mille
cinq cens livres fterling. Pour charger tonres ces
marchandifes joinres à une aflez grande quantité
de thé & de belles toiles peinres , il nous falloir
dix-huit chameaux , outre ceux qui nous de-
•voient porrer ; nous avions de plus deux chevaux
de main , & trois pour porrer nos provifions, de
maniere que notre équipage con.fiftoit en vingt-
fix, tant chameaux que chevaux.
La caravane étoit grande, elle étoit compofée,
fi je m'en fouviens bien , d'à peu prês trois cens
bêres de charge & d'environ cent vingt hom-
mes parfairement bien armés , & préparés à tout
événement. Carcomme les caravanes Orientales
font fujetres aux attaques des Arabes , celles-ci
le font aux infulres des Tattares qui ne font pas
pourtant fi dangereux que les autres, ni fi cruels ,
quand fis ont le deflus.
Nous étions de plufieurs Nations différenres.
. Mais les Mofcovires faifoient le plus grand nom-
bre. Il y avoit du moins foixanre habitans de la
Ville de Mofcow , parmi lefquels il fe trovuoit
quelques Livoniens,& ce qui nous faifoit grandi
iîi., cinq Ecoflois gens riches, & três-verfci
O 4
dans les affaires qui regardent le commerce &
les voyages.
Aprês que nous eûmes fait la premiere jour-
née, nos guides, qui étoient au nombre de cinq ,
«ppellerent tous les marchands & tous les pafla-
gers, excepté les valets, pour renir un grand
confeil,fclon la coutume de toures les caiavan-
Des de ce pays. Dans cetre ailemblée chacun
donna uiïepttirefomme pour en faire u ne b ou rie
commune, afin de payer le fourrage & d'autres
chofes dont on pouvoir journellement avoir bc-
foin. On y régla tout le voyage , on nomma des
Capitaines & d'autres Officiers pour nous com-
mander en cas que nous Aillions attaqués , Se
tous ces rcglemens ne fe firent pas par autorité ,
mais par un confenrement unanime de tous les
•voyageurs qui étoient tous également intéreflés
dans le bien commun de la caravannc.
La roure de ce côté-là cft un pays extrême-
ment peuplé; il y a fur-tout un grand nombre
de Potiers habiles , qui préparent la belle
rerre dont on fait ces vafes fi eftimés dans tout
le monde. Au milieu delà marche, notre vieux
Portug3is,qui avoir toujoursquelque choie à dire
pour nous divertir, vint me joindre, en me pro-
mettant de me faire voir la plus grande curio-
fité de toure la Chine, qui me convaincroit mal-
gré tour le mal que je difois tous les jours de ce
pays , qu'on y voyoit ce qu'il étoit impoiTible de
•voir dans tout le refte de l'Univers. Aprês s'être
long-rems laiflé tirer l'oreille pours'exprimer plu s
clairement, il me dit que c'étoit une maifon de
campagne toure faire de rerre de Chine. » A d'au-
« ttts,luidis-je; la chofe citai fée à comprendre,
» toures les briques qu'on fait dans cé pays-ci ,
« font de rerre de Chine, & ce n'eft pas un
>• grand miracle." Vous n'y êres pas, répondit-
il i DE TERRE DE CHINE , de véritable porce-
laine. « Cela fe peut,//« repliquai-je,de. quelle
» grandeur cft-elle, cetre maifon-là ? Si nous
» pouvons l'emporrer avec nous dans une boîre,
« fur un chameau, nous l'acliererons volontiers ,
33 fi l'on veut s'en défaire. Sur un càameau? ré-
partit le vieux Pilore , en levant les mains vers
le Ciel : cefl une maifon où demeure une famille
de trenre perfonnes.
Voyant qu'il parloir férieufement, je fus fort
curieux d'aller voir cetre merveille , & voici ce
que c'étoit. Tout le bâtiment dtoitfait de char-
penre & de plâtre ; mais le plâtre étoit réelle-
ment de cetre même rerre donc on fait la porce-
laine. Le dehors qui étoit expofé à la chaleur du
foleil,étoit verniflé ,d'une blancheur éclatanre,
peint de figures bleues, comme les grands vafes
qui viennent de ce pays-là, & auffi dur que fi le
toutavoitétécuitau four. Les dedans, toures les
murailles, étoientcompofésdecarreaux durcis au
four & peints, à peu prês de la même grandeur
de ceux qu'on trouve en Anglererre & en Hol-
lande, & ils étoient tous de la plus belle porce-
laine qu'on puifle voir; la peinture en étoit char-
manre, variée par différenres couleurs mêlées
d'or; plufieursdecescarreaux nefaifoientqu'une
même figure, mais ils ttoienc joints enfemble
par du mortier de la même rerre, avec tant d'art
qu'il étoit difficile de ne les pas prendre pour
une feule & même piece. Les pavés étoient de
la même matiere , & auffi durs que les pavés
de pierre qu'on trouve en plufieurs Provinces
d'Anglererre, fur-tout en Lincolnshire , Not-
tinghanshire , Se Leiceflershire; cependant ils
n'étoient ni peints,ni endurcis au four, excepté
O;
dans quelques cabinets où ilséroient de ces m?-
ines petits carreaux qui couvroient les murailles.
Les caves, en un mot toure la maifon étoit faire
de la même rerre ; & le toît étoit couvert de car-
reaux de porcelaine d'un noir fort luftré 3c
brillant.
C'étoit à la lettre une maifon. de porcelaine ,.
& fi je n'avois pis été en marche , j'étois hom-
me à m'arrêrer là plufieurs jours, pour en exami-
ner toures les particularités. On me dit que daas
le jardin il y avoit des viviers dont le fond & les
côtés étoient couverts de la même forre de car-
reaux , & que dans les allées il y avoit de par-
fairement belles ftatues de porcelaine.
On feroit une grande injuftice aux Chinois fI
on n'avouoit pas qu'ils excellent dans ces forres
d'ouvrages; mais il eft fûr en même-rems qu'ils
excellent dans les conres borgnes qu'ils débirent
ïur leur induftrie à cet égard. Ils m'en ont dit dts
cliofes fi peu vraifemblables, que je neveux pas
3«e donner la peine de les rapporrer. J'en don-
nerai pourtant ici unéchantillon. Ils m'ont aflucc
t]u'un de leurs artifans avoit fait tout unvaifl'eau
de porcelaine, avec tous fes agrêts, mâts, voi-
les , cordages, & que ce navire fragile étoit afliz
grand pour conrenir cinquanre perfonnes. Pour
rendrelachofe plus touchanre , ils n'avoient qu'à
y ajourer qu'on avoit fait le voyage du Japon-
avec ce vaifleau , j'y aurois ajouté foi tout de
même qu'au refte , car , révérence parler, je CICÀS-
fort qu'ils en ont menti bien ferré.
Ce fpeftacle extraordinaire me retint-là-deuac
heures apres que la caravane étoit déjà paffée ; oe-
tjui porta celui qui commandoit ce jour-là , a roe
condamner à une amende de ttois Schellins à
peu prês,& il me dit que fi la mêœc chofs m'é-
toit arrivée à trois journées au-delà de la A/«-
ra;7/e,aulieu que nous étions à trois journées en
deçà, il m'en auroit coûté quatre fois autant ,
&c]uej'aurois été obligé d'en demander pardon
le premier jour de confeil général. Je promis
d'être déformais plus exadl, & j'eus lieu dans la
fuire d'obferver que l'ordre de ne fe pas éloigner
les uns des autres , eft d'une néceffité abfolue pour
les caravanes.
Deux jours aprês nous vîmes la fameufe mu-
raille qu'on a faire pour fcrvir d'un boulevard
aux Chinois, contre les irruptions des Tartares.
C'eftaflurément un ouvraged'un travail immen-
fe ; cetre muraille va même fans aucune néccfîîté
pardeflusdes montagnes & des rochers qui font
impraticables d'eux-mêmes ,& beaucoup plus
difficiles à forcer que la muraille même, dans
Jes autres endroits.
Elle a un millier de milles d'Angleierre d'é-
rendue 3 à ce qu'on prérend i mais le pays qu'elle
couvre , n'en a que cinq cens, à le comprer fans
les détours qu'on a été obligé de faire en bâtif-
fant la muraille : elle a vingt-quatre pieds de
haureur & autant d'épaifleur en quelques en-
droits.
Pendant que la caravanne paflbit par une des
porres de cetre efpece de fortification, jepouvois
examiner ce monument; fi fameux pendant une
bonne heure, fans pécher contre nos réglemens;
j'eus le loifir par conféquent de le conrempler
de tous côtés , autant que pouvoit porrer ma
vue. Notre guide Chinois qui nous en avoit par-
lé , comme d'un des prodiges de l'Univers, mar-
qua beaucoup de curiofué pour fçavoir mon
opinion. Je lui dis que c'était la meilleure cho-
fe du mande contre les Tartares 5 il .n'y enrea»
O 6
dit point de malice, & prit cetre expreffion pour
un compliment fort gracieux; mais notre vieux
Pilore n'étoit pas fi fimpie. Ily a du caméléon
dans vos difcours , me dit-il. » Du caméléon ,
33 lui répondis-je î qu'eiirendez-vous par-là? <</ff
veux dire , reprit-il , que le difcours que vous
vcne^ de renir au guide paraît blanc quand on le
tonfdere d'ici , & noir quand on le confidere de-
là. Que c'efl un compliment d'une maniere, &• une
faiyre d'une autre. Vous dires que cetre muraille
efl tonne contre les Tartares, vous me dires par-
là à moi , quelle riefl bonne que contre les Tarta-
res feuls. Le Seigneur Chinois vous enrend à fa.
mamere , /'/ eft conrent, &• moi je vous enrends
à la mienne, &• je fuis conrent auffi. » Mais ai-je
33 grand tort, dans votre lens, lui dis-je ? croyez-
33 vous que cetre belle muraille foutiendroit le*
33 attaques d'une armée d'Européens pourvue
33 d'une bonne artillerie, & de bons Ingénieurs?
"N'y feroit-elle pas en dix jours de rems une
=, breche aflcz grande pour y entrer en bataille
33 rangée , ou bien ne la feroit-elle pas faurer
33 en l'air avec fes fondemens d'une maniere à
33 faire dourer qu'il y eût jamais eu une muraille
33 dans cet endroit ) ce
Nos Chinois étoient fort curieux de fçavoir
ee que j'avois dit au Pilore, & je lui permis de
les eninftrdire quatre ou cinq jours apres, étant
alors à peu pris hors de leurs frontieres, & fur
le point de nous féparer de nos «uides. Dês qu'ils
furent informés de l'opinion que j'avois de leur
belle muraille, ils furent muets pendant tout le-
refle du chemin qu'ils avoient encore à faire avec
nous, & nous fûmes quitres de toures ces belles
Kiftoires touchant la grandeur & la puiflancc
Chinoife.
Aprês avoir pafle ce magnifique rien,appellé la
muraille de la. Chine , femblable à-peu-prês à
celle que les Romains ont faire autrefois dans le
Northumberland,contre les invafions des Pietes,
nous commençâmes à trouver le pays aflez mal
peuplé ; on peut dire même que les habitans y
font en quelque forre emprifonnés dans des places
forres, parce qu'ils n'enofent fortir qu'à peine,
de peur de devenir la proye des Tartares qui
volent fur les grands chemins à main armée , & à
qui il feroic impoffible aux habitans de réfifter
en rafe campagne.
Je commençai alors à remarquer parfairement
bien la nccefiîté qu'il y avoir à ne fe pas éloi-
gner des caravannes, en voyant des troupes en-
tieres de Tartares roder autour de nous. Ils ap-
prochoient aflez de nous pour que je puflfe les
examiner à mon aife, & j'avoue que je fuis fur-
pris qu'un Empire comme celui de la Chine ait
pu être conquis par des faquins auffi miférables
t]ue l'étoienr ceux qui s'oirroient à mes yeux; ce
n'étoit que des bandes confufes fans ordre,fans
difcipline, & prefque fans armes.
leurs chevaux font maigres, & à moitié morts
de faim, mal dreflés ; en un mot, ils ne font bons
à rien. J'eus l'occafton de remarquer ce que je
viens de dire, le premier jour , apres avoir paflé
la muraille. Celui qui nous cominandoit alors
nous permit, au nombre de feizc , d'aller à la
chafie de certains moutons fauvages qui font apu-
rement les plus vifs & les plus alerres de toute
leur efpece. Us courent avec une vîrefle éton-
nanre; mais ils fe fatiguent aiféraent, & quand
on en voit , on eft sûr de ne les pas courir en
vain ; ils paroiflfent d'ordinaire une quarantaine
à la fois ; & comme de véritables moutons,
ils fe fuivent toujours les uns les autres»
Au milieu de cetre chafle burlefque, nous ren-i
contrâmes plus de quaranre Tartares. Si leur but
étoit d'aller à la chafle des moutons , comme
nous, ou s'ils cherchoient quelque proye, c'eft
ce que j'ignore, mais des qu'ils nous découvri-
rent , un d'entr'eux fe mit à former d'une efpece
de cor, dont le fou étoit affreux. Nous fupposâ-
mes tous que c'étoit pour donner le fisinal à leurs
amis de venir à eux , & cetre fuppofition ne fe
trouva pasfau{le,car en moins d'un demi-quart
d'heure nous vîmes une autre troupe tout aulS
forre , paroître à un demi-mille de nous.
Heureufement il y avoit parmi nous un mar-
.chand Ecoflbis, habitant de Mofcow , qui des
qu'il enrendit le cor, nous dit qu'il n'y avoit au-
tre chofe à faire que de charger brufquement
cetre canaille fans aucun délai; & nous rangeat^
tous fur une même ligne, il nous demanda fi nous
étions prêts à donner. Comme il vit que nous
étions réfolus de le fuivre , il fe mit à notre tê-
re, & s'en fut droit à eux.
Les Tartares nous regardoicnt d'un cril ha-
gard , ne fe mettant point du tout en peine de fe
ranger dans quelqu'ordre; mais dês qu'ils noas
•virent avancer, ils nous lâclierent une volée de
leurs fleches, dont heureufement aucune ne nous
toucha. Ce n'eft pas qu'ils euflent mal vifé, mais •
ils avoient tiré d'une trop grande diftance ; leurs
fleches tomberent jufrement devant nous, & fi.
nous avions été plus prês d'çux d'une vingtaine
de verges , plufieurs de nous auroient été tués,
ou du moins blefles.
Nous fîmes d'abord halre , & quoique nou»
fuffions aflez éloignes de cetre canaille , nous.
fimes feu fut eux3 & nous Leui cavoyâmes des
lalles de plomb pour leurs flechesdebois.Nous
fuivîmes notre décharge au grand galop , pour
tomber fur nos ennemis le fabre à la main, felon
les ordres de notre courageux Ecoflbis. Ce n'é-
toit qu'un marchand, mais il le conduifit dans
cetre occafion avec tant de bravoure , & avec
une valeur fi tranquille,qu'il paroiflbir être fait
pour les exploits militaires.
Dês que nous fûmes à portée de ces miféra-
bles, nous leur lâchâmes nos piftolets dans la:
mouftache, & immédiarement apres nous mî-
mes flamberge auvent; mais nous aurions pu
nous épargner cetre peine , puifque.nos faquins
s'enfuirent avec toure la confufion imaginable.
C'eft ainfi que finit notre combat, où nous
n'eûmes d'autres défavantages que la perre dies
moutons que nous avions pris à la chafle; nous
n'eûmes ni morts ni bleflés • mais du côté des
Tartares il y en eut cinq de tués ; pour le nom-
bre des blefles je n'en puis parler: ce qu'il
y a de certain , c'eft que la féconde troupe qui
étoit venue au bruit du cor, effrayée de nos ar-
aies à feu , ne fat nullement d'humeur à renrer
quelque chofe contre nous.
Il faut remarquer que cetre action fe pafla
dans le reiritoire des Chinois", ce qui empêcha
fans doute les Tartares de pouffer leur poinre
avec la même opiniâtreté que nous leur avons-
remarquée dans la fuire. Cinq jours apres nous
entrâmes dans un grand défert que nous traver-
sâmes en trois marches. Nous fûmes obligés de
porrer notre eau avec nous dans des outres, S:
tle camper pendant les nuits, comme j'ai enren-
• du qu'on fait dans les défevts de l'Arabie.
Je demandai à qui apparrenoit ce pays- là, 8c
!'cum'a£prit que c'était une efj-iece de lifcrc qui
n'étoit proprement à perfonne, étant une partie
de la Karakathie ou Grande Taitarie , mais
que cependant on la rangeoit en quelque forre
fous les domaines de la Chine î que les Chinois
pourtant ne prenoient pas le moindre foin pont
la garantir contre les brigandages, & que par
contéquent c'étoit le plus dangereux défere du
monde, quoiqu'il y en ait de bien plus érendus.
En le traverfant, nous vîmes à plufieurs repri-
fes de petires troupes deTartaies; mais ilsfem-
bloienmc fongerqu'à leurs propres affaires, fans
vouloir fe mêler des nôtres, & pour nous, nous
trouvâmes bon d'imirer cet homme qui rencon-
trant le Diable en fon chemin , dit que fi Satan
n'avoit rien à lui dire, il n'avoit rien à lui dire
non-plus.
Un jour néanmoins une de ces bandes aflez
forre nous ayant approché de fort prês, nous
examina avec beaucoup d'atrention , en délibé-
rant apparemment fi elle nous attaqueroit, ou
non. Là-deflus nous fimes une arriere-garde
d'environ quaranre hommes tous prêts à étriller
ces coquins de la belle maniere, & nous nous Y
arrêtâmes jufqu'à ce quela caravanneeût gagné
le devant d'une demi-lieue. Mais nous voyant
fi réfolus ils firent la retraire , fe conrentant de
nous faluer de cinq fleches, une defquelles ef-
tropia un de nos chevaux d'une relle maniere
que nous fûmes obligés de l'abandonner.
Nous marchâmes enfuire pendant un mois
par des roures qui n'étoient pas fi dangereufes ,
& par un pays qui eft cenfé être encore du rer-
ritoire de la Chine. On n'y voit pref^ue que
des villages, excepté quelques petits bourgs for-
tifiés contre les invafions des Tartares.En arri-
vant à un de ces bourgs, fiiué à-pcu-prês à deux
journées de la ville de Naum, j'avois befoin
tl'un chameau. Il y en a quantué dans cet en-
droit , auffi-bicn que des chevaux , & on les y
amene , parce que les catavannesqui paflent pat-
là fréquemment en acherent d'ordinaire. La pet-
lonne à qui je m'adreflai pour trouver un bon
chameau , s'offrit à me l'aller chercher ; mais
comme un vieux fou , je voulus lui renir com-
pagnie. Il fallut faire deux lieues pour arriver à
cet endroit, où ces animaux font à l'abri des
Tartares, parce qu'on y a mis une bonne gar-
nifon. Je fis ce chemin à pied , avec mon Pilore
Portugais, étant bien aife de me divertir par
cetre petire promenade , & de me délafler de
Ja fatigue d'aller tous les jours à cheval. Nous
trouvâmes la petire ville en queftion fituce dans
un rerrein bas & marécageux, environné d'un
rempart de pietres mifes les unes fur les autres ,
fans être joinres par du mortier, comme les mu-
railles de nos pares en Anglererre, & étoit dé-
fendue par une garnifon Chinoife qui faifoit la
garde à la porre.
Apres j avoir acheté un chameau qui m'a-
gréoit, nous nous en revînmes avec le Chinois
qui conduifoit la bêre : c'étoit celui qui l'avoic
vendue. Mais bientôt nous vîmes venir à nous
cinq Tartares à cheval, deux defquels attaque-
rent notre Chinois , & lui ôrerent mon cha-
meau, dans le rems que les troisautres nous tom-
berent fur le corps à mon Pilore & à moi , nous
voyant pour ainfi dire fans armes, puifque nous
n'avions que nosépées qui nepouvoientpas nous
fervir beaucoup contre des cavaliers.
Un de ces gens, comme un vrai poltron , ar-
rêta fon cheval tout court, dês qu'il me vit tirer
mon épée; mais en mcme-rems un fecoivt
tn'attaqunnt du côté gauche, me porta un cotifi
fur la têre , dont je ne fentis rien du tout , finon
lorfqu'étant revenu à moi, & me trouvant à rersc
tout érendu, je me trouvai extrêmement étour-
di, fans en comprendre la caufe. Dês que mon
brave Portugais me vit tomber,il tira de fa po-
che un piftolet dont il s'étoit muni à tout liazard,
fans que j'en fçuflé rien , non-plus que les Tar-
taresquinousauroientlaifléen repos s'ils a voient
pu le foupconner. Il s'avança hardiment fur ces
marauts , & faiffîflant le bras de celui qui m'a-
\oit porté le coup , il le fit pencher de fon
côté & lui fit faurer la cervelle. Dans le même
moment tirant uh cimererre qu'il avoit toujours
à fon côté , il joignit l'autre qui s'étoit arrêté
d'abord devant moi , & lui porta un coup de
toures fes forces 5 il manqua l'homme , maù il
blefla le cheval à la têre, & la pauvre bêre dc-
•venue furieufe par la douleur, emporta à tra-
vers champs fon maître qui ne pouvoir plus le
gouverner, mais qui étoit trop bon cavalier pour
ne s'y pas renir. A la fin pourtant le cheval s'é-
tant cabré le fit tomber ,& ferenveifa furlui.
Dans ces entrefaires le Chinois à qui on avoit
arraché le chameau , & qui n'avoit point d'ai-
mes, courut de ce côté-là , & voyant que îe
Tartare renverfé aroit à fon côté un vilain inf-
trument qui reflembloit aflez à une hache d'ar-
mes 3 il s'en faiiît, & lui en cafla la têre. Mon
brave vieillard cependant avoit encore fur les
bras un troifieme Tartare, & voyant qu'il ne
fuyoit pas , comme il avoit efpéré , & qu'il ne
l'attaquoit pas non-plus, comme il avoit crainr3
mais qu'il le renoit immobile à une certaine dif-
tance, il fe fervit de cet inrervalle pour recha•-
gcc fon piftolet. Dès que lebtigandapperçutc«
inftrumenr, qu'il prit peut-être pour un fecond
piftoler tout chargé ; il crut qu'il ne faifoit
pas bon là pour lui , & s'enfuit au grand ça-
rop , & laifla à mon champion une victoite com-
pletre.
Dans ce teins là je commençai à revenir un
peu à moi , & je me trouvai précifément dans
l'état d'un homme qui fort d'un profond fom-
meil, fans pouvoir comprendre pourquoi j'étois
à terre , ni qui m'y avoit mis ; quelques momens
aprês je fends des douleurs,mais d'une maniere
peu diftindte : je portai la main à mon fronr, &
je l'en tirai toure fanglanre; enfnire j'eus une-
grande douleur de têre , & enfin ma mémoire
le rétablit , & mon efprit fut dans le même état
qu'auparavant.
Je me relevai d'abord avec précipitation , Se .
je me faifis de mon épée , mais je ne trouvai plus
d'ennemis; je ne vis qu'un Ta rtare mort prês de
moi , & fon cheval qui s'airêtoittranquillement
auprês du cadavre de fon maître y & plus loin
j'apperçus mon libérareur, qui aprês avoir ex-a-
miné ce que le Chinois avoit fait avec le Taira r»
renverfé fous fon cheval, revenoit vers moi ayant
encore le fabre à la main.
Le bon vieillard me voyant fur pied, courut
à moi & m'embrafla avec des tranfports dejoye y
il m'avoit cru mort ; mais voyant que j'étois feu-
lement bleflé , il voulut examiner la plaie ponr
voir fielle n'étoit pasdangereufe. Ce n'étoit pr,s
grand'chofe heureufement, & je n'en ai jamais
fenti la moindre fuire aprês que le coup fut
guéri, ce qui fe fit en deux ou trois jours de
remps.
Nous ne tirâmes pas un gros butin par cetre
tidloire, nous y perdîmes un chameau en y §«.-
gnant un cheval -, mais ce qu'il y eut de remar-
quable , c'eft que quand nous fûmes revenus à
Ja caravanne , le Chinois qui m'avoir vendu le
chameau , prérendit recevoir le payement. Je
n'en voulus rien faire-, & il m'appella devant le
Juge du village où la caravanne s'étoit arrêtée.
C'étoit comme un de nos Juges de paix ; & pour
lui rendre juftice , je dois avouer qu'il agit avec
nous avec beaucoup de prudence & d'impar-
tialité. Aprês nous avoir écoutés l'un & l'autre,
il demanda grave ment au Chinois ^ui avoir mené
le chameau, & de qui il étoit le valet? « Je ne
« fuis valet de perfonne , dit-il, & je n'ai fait
» qu'accompagner l'Etranger qui a acheté ie
"chameau. Qui vous en a prié , repliqua le J u-
« g'- .' C'eft cet Etranger lui-même , répartit le
s3 Chinois, Eh bien , dit-il , vous étic^en ce rems-
là le vaL t de l Etranger, 6' puifque le chameau a été
livré à Jon vaLl, il doit être cenj'e avoir été Livré au
maître, &• tUftjuftc qu'il. re paye.
Il n'y avoit pas un mot a répondre à cetre dé"-
cifion. Charmé de voir cet homme établir l'état
- de la queftion avec tant de juvrefle , & raifonner
fi conféquemment , je payai le chameau fans
conrefter , & j'en fis chercher un autre :on peut
bien croire que je m'épargnai la peine d'y aller
moi-même ; mon argent perdu & ma têre cafl'ée ,
étoientdes leçonsfuffifanres pour m'infpirer plus
de précaution.
La ville de Naum couvre les frontieres de la
Chine ; on l'appelle une fortification , & c'en efi
une effectivement., felon la maniere de fortifier
les places dans ce pays-là. J'ofe aflurer même
que plufieurs millions de Tartares qu'on peut
ramafler de la grande Tartarie , ne feroient ja-
mais en état d'en abattre les murailles à coups de
fieches. Mais appeller cetre ville fortifiée, par
rapport à notre maniere d'attaquer les places ,
ce feroitfe rendre ridicule pour ceux qui enren-
dent un peu le métier.
Nous étions encore à deux journées de cetre
place 3 comme j'ai dit, quand nous fûmes joints
par des Couriersqui étoient envoyés de tous cô-
tés fur les roures , pour avertir tous les voya-
geurs & toures les caravannes de s'arrêrer jufqu'à
ce qu'on leur eût envoyé des efcorres , parce
qu'un corps de Tartarcs de dix mille hommes
s'étoit fait voir à trenre milles de l'autre côté de
Ja ville.
C'étoit une fort mauvaife nouvelle pour nous 3
il faut avouer pourtant que le Gouverneur qui
nous la fit donner ,agifloit noblement, & que
nous lui avions de três-grandes obligations,
d'autant plus qu'il tint parfairement bien fa pro-
mefle. Deux jours aprês nous reçûmes de lui
trois cens foldats de la ville de Naum , & deux
cens d'une autre garniion Chinoife , ce qui nous
fit poufler hardiment notre voyage. Les trois
cens foldats de Naum faifoient notre front , &
les deux cens autres l'arriere-garde : pour nous,
nous nous mîmes fur les ailes, & tout le bagage
de la ça ta vanne ma rchoit dans le centre. Dans cet
ordre , préis à nous battre comme il faut, nous
crûmes être en état de partager le péril avec les
dix mille Tartares; mais quand nous les vîmes
paroitre le lendemain , les affaires changerent de
face d'une étrange maniere.
Au fortir d'une petire ville nommée Changu ,
nous fûmesobligésdetrês-grand matin de paffer
une petke riviere ; & fî les Tartares avoient eu
Je fens commun, ils auroient eu bon marché de
nous, en nous attaquant dans le remps que la'
caravamié étoit paflcc , & que l'arriere-garde
etoit encore de l'autre côté -, mais nous ne les
vJmes pas feulement paroître.
Environ trois heures apres , étant entrés dans
un défert de quinze ou feize milles d'érendue ,
nous apperçâmeSi par un grand nuage de pouP-
fiere que l'ennemi n'étoit pas loin , & un moment
apres nous lesvimes venirà nous au grand galop.
Là-deflus les Chinois qui faifoient notre avant-
garde , & qui le jour auparavant avoient fait
extrêmement les braves , rirent voir une tort
mauvailc conrenance , en regardant à tout mo-
ment denicre eux , ce qui eft un fïgne certain
que le foidat branle dans le manche. Mon
•vieux Pilore en avoit fort mauvaife opinion, auflî
bien que moi. Seigneur Anglais , il faut encoura-
ger ces drîtles-là , me dit-il , ou nous fommes per-
dus : ils s'enjuiiont dis que nous aurons les Tarta-
res fur les bras.
» Je le crois comme vous , lui répondis-je ,
"mais qne faire pour empêcher ce malheur?
Mon avis ferait \ repliqua-t-il , quon plaçât cin-
quanre de nos gens fur chaque aile de ce corps de
Chinois ; ce raifort leur donnera du courage , €f
ils feront braves en compagnie de braves gens.
Sans me donner le remps de lui répondre, je fus
joindre au grand galop notre Commandant du
jour, pour lui communiquer ce confeil. Il le
goûta fou , & dans le moment mcme il l'exé-
cuta , & il fit un corps de réferve dureftedenos
gens. Dans cetre pofture nous continuâmes notre
marche 3en laiflant les deux cens autres Chinois
faire un corps à part , pour garder nos cha-
meaux , avec ordre de détacher la moitié de
leurs foldats , poyr nous donner du Iccours s'il
étoit néceliaire.
"tin moment aprês les Tartares furent allez
proches de nous pour donner. Ils étoient en três-
grand nombre , & je n'outre point en difant
qu'ils étoient dix mille tout au moins. Ils com-
mencerent par détacher un parti pour nous re-
eonnoître , & pour examiner notre conrenance.
Les voyant pafler par-devant notre fronr, à la
portée du fuu'l, notre Commandant ordonna à
nos deux ailes d'avancer tout d'un coup avec tou-
re la vîtefle pofïïble , & de faire feu deflus.
On le fit ; fur quoi ces Tartares fe retirerent vers
leur gros , pour rendre compte apparemment
de la réception que nous venions de-kur faire ,
& à laquelle le refte devoit s'atrendre.
Nous vimes bien que la maniere dont nous les
avions falués , n'étoit pas de leur goût. Ils firent
halre dans le moment, & aprês nous avoir confi-
«Iérés atrentivement pendant quelques minures,
ils firent demi-tour à gauche , & ils nous quit-
terent fans faire la moindre rentative. Nous en
fûmes charmés; car s'ils avoient poulié leur poin-
re avec vigueur , il nous auroit été impoffible
deiéfifter long-temps à toure cetre armée.
Etant arrivés deux jours aprês à la ville de
JVaurn on Naun , nous remerciâmes le Gouver-
neur du foin qu'il avoit eu la bonté de prendre
de nous , Si nous fimes à nous tous une forame
de deux cens écus, pour en faire préfent à notre
Eftortt CAinoi/ê. Nous nous reposâmes-là un
jour entier.
On peut dire qu'il y a une garnifon en forme
dans cetre ville. Elle eft du moins de neuf cens
fbldats,& on l'y a placée parce qu'autrefois les
frontieres de l'Empire Mofcovireen étoient beau-
coup plus proches , mais depuis le Czar a trou-
vé bon d'abandonne! plus de deux cens lieues

de pays , comme abfolument inutile & indigne
d'être confervé , fur-tout à caufe de la grande
diftance où elle eft du cœur du pays , & de la
difficulté qu'ilya à yenvoycr des troupes. Cette
diftance eft en effet tres-grande , puifque nous
avions encore du moins fix cens foixanre-dix
lieues à f3ire avant que de •venir fur les Fron-
tieres de la Mofcovie.
A pres avoir quitté Naum, nous eûmes à pafler
plufieurs grandes rivieres & deux rerribles dé-
ferts , dont l'un nous coûta feize jours de mar-
che. C'eft un pays abandonné , comme j'ai dit,
& qui n'appartient à pcrfonne. Le vingt-trois
Mars nous arrivâmes fur les rerres delà Mofco-
vie; & fi je m'en fouviensbien, la premiere ville
que nous rencontrâmes de la Jurifdiction du
Czar, eftappellée Argun; elleeft fituée àl'Oueft
d'unerivieredu même nom.
Je me vis arrivé avec tonre la fatisfaction pof-
fible en Ci peu de rems dans un pays Chré-
tien , ou du moins de la domination d'un Prince
Chrétien ; je n'étois pas le maître de mes
tranfports de joye. Il eft vrai , felon mon opi-
nion , que fi les Mofcovires mérirent le titre de
Chrétiens , c'eft tout au plus ; mais du moins
ils fe font une gloire de porrer ce nom , & ils
font même fort dévots à leur maniere.
Je fuis prrfuadé que tout homme qui voyage-
roit par le monde comme moi , & qui feroic
capable de quelque réflexion , doit fentir avec
force que c'eft une grande bénédiction du Ciel
d'être né dans un pays où le nom de Dieu Se
du Sauveur eft connu & adoré , & non pas par-
mi des peuples livrés par malheur aux plus
groffieres illufions : des peuples qui rendent un
culre religieux aux Démons, qui fe profrernent
devant
•devant les bois & devant la pierre, & qui ado-
rent les élémens , les monfrres & les plus vils
animaux , ou du moins ,qui en adorent les ima-
ges. Jufqu'ici nous n'avions pallé aucune vil-
le, qui n'eût fes pagodes & fes idoles, & où le
peuple infcnfé ne profanât l'honneur dû à la Di-
vinité , & à l'ouvrage de fes propres mains.
Nous «ions arrivés du moins alors dans un
pays, où l'on voyoit le culte extérieur de la Re-
ligion Chrétienne, où l'on fiéchiiloit les genoux
au nom de Jefus-Chrift, & où le Chrirtianifme
paflbit pour la véritable religion, quoi qu'elle y fût
déshonorée par la plus crade ignorance. J'étois
charmé d'en remarquer au moins quelques traces,
& dans l'extafe de ma joye , je fus trouver ce
brave Marchand Ecoflbis, & dont j'ai fait plu-
fieurs fois mention, pour mêler ma fatisfadiion
avec la tienne, & le prenant par la main : » Lr Ciel
« en foit beni ,luidis-je, nous avons le bonheur
» de nous trouver parmi des Chrétiens. « Ne
vous réjoinfie^pasfivîre, me répondit-il en fou-
riant , ces Mofcovitis - ci fu/u d'ajp^ étranges
Chrétiens ; ils en ont le nom tout au plus , &• vous
n'en trouvere^ guere la réalité , qu'après un. bon.
mois de marche,
"Tout au moi ns,repris-je, leur religion vaut
"mieux que le Paganilme,& que le culre qu'on
33 adrefleau diable. <.<. Il efl vrai:, me dit-il, mais
Vous /7z.W{ , qu'excepté les feldats Ruffians qui
font dans les gaini/ans , tout If refte du pays , juj-
qu'à plus de trois cens lieues d'ici, cft habité par
lis Ps.yens ks plus ignomns (y les plus déreflables
del'Umvers. Il avoir raifon, & j'en fus bientôt
témoin oculaire.
Nous étions alors dans le plus grand Conti-
nent qu'il y ait dans le monde entier, fi j'ai la
Tome IL Partie IV. P

moindre idée du globe - , du côté«le l'Eft, nous
étions éloignés de la mer de plus de douze cens
milles ; du côté de l'Oueft , il y avoir plus de
deux milles jufqu'à la mer Baltique, & plus de
trois milles jufqu'au CanalquieilentrelaFrance
& la Grande-Bretagne. Vers le Sud , la mer de
Perfe& des Indes étoit diftanre de nous de plus
de cinq milles; & vers le Nord , il y en avoic
bien huit cens milles jnfqu'à la mer GÏnciale. Si
l'on veut en croire quelques Géographes , il n'jr
a aucune mer du côté du Nord-Eft , & ce con-
tinent s'érend jufques dans l'Amérique; cepen-
dant je crois être en état de faire voir par de
forres ralions, que leur opinion manque du vrai-
femblablc.
Quand nous fûmes entrés dans l'Empire MoC-
covire, nous n'eûmes, avant que d'arriver à quel-
que Ville confidérable, qu'une confldération à
faire :favoir, que toures les rivieres qui courent
vers l'Eft , fc jetrent dans le grand fleuve ]amour
ou Ga?nour, qui, felon le cours naturel , doit
porrer fes eaux dansla mer Orientale ou Océan
Chinois. On nous débire que l'embouchure de
ce fleuve eft bouche par une efpece de Jones
d'une grandeurtcrrible 3 ayanttroispiedsdecir-
confcrence • & plus de vingt de haureur. Pour
dire mon fentiment là-deflus avec franchife, je
crois que c'elt-là une fable inventée à plaifir. La
navigation de ce côté-là eft abfolument inutile,
puifqu'il n'y a pas le moindre commerce; tout
Je pays par où pafle ce fleuve , e!t habité par
des Tatrares, qui ne fe mêlent que d'élever du
bétail ; il n'eft pas apparent par conféquent, que
la fimpie curiofué ait jamais porté quelqu'un à
defcendre ce fleuve , ou à monrer par fon
embouchure, pour pouvoir nous en apprendre
ifes nouvelles. Il refre donc évident , que cou-
rant vers l'Eft, & entraînant avec lui tant d'au-
tres rivieres, il doit fe répandre de ce côté-là
dans l'Océan.
A quelques lieues ducôté du Nord de ce fleu-
ve , il y a plufieurs rivieres confidérables , dont
le cours eft auffi directement Seprentrional que
celui de JamoareR oriental. Elles vont toures
porrer leurs eaux dans le grand fleuve nommé
Tartar , qui a donné fon nom aux Tartares
les plus feprentrionaux, qu'on appelle les Tar-
tares Mongids, qui, au fentiment des Chinois ,
font les plus anciens de tous les liifférens peu-
ples qui porrent le même nom , & qui , felon
nos Géographes, font les Gogs & Magogs, dont
il eft parlé dans l'Ecriture Sainre.
Toures ces rivieres prenant leurs cours du cô-
te du Nord, comme j'ai dir, prouvent évidem-
ment que le pays dont je parle doit encore être
borné de ce côté-là par l'Océan feprentrional;
de maniere qu'il n'eft nullement probable que
ce Continent puifle s'érendre de ce côté-là juf-
ques dans l'Amérique, & qu'il n'y ait point de
communication entre l'Océan du Seprenttion ,
& de l'Orient. Je ne me fuis fi fort érendu là-
deflus , que parce que j'eus alors l'occafion de
faire cetre obfervation,qui eft tropcurieufepour
ctie paflce fous fîlence.
De la riviere Arguna , nous avançâmes à pe-
tires journées vers le cœur de la Mofcovl'e ,
três-obligés à Sa Majefté Czarienne du foin qu'elle
a pris de faire bâtir dans ce pays autant de villes
qu'il a été poffible d'y en placer , & d'y mettre
des garnifons qu'on peut comparer à cesfuldats
jla.tionna.iref , que les Romains poftoient autre-
fois dans les endroits les plus reculés de km
Empire , pour la sûreté du commerce , & pour
la commodité des voyageurs. Dans toures ces
villes que nous rencontrâmes en grand nombre
fur notre route, nous trouvâmes les Gouver-
nees & les folaits, tous Ruflkns & Chrétiens.
Les habitaus du pays, au contraire, croient des
Payens qui facrifioient aux Idoies , & qui ado-
roient le Soleil, la Lune , les Etoiles , & toures
Ls armées du Ciel, comme s'exprime l'Ecriture
Sainre. Je puis dire même que c'étoieur les plus
barbares de tous les Payens que j'aie rencontré
dans mes voyages , excepté feulement qu'ils ne
fe nourrifloient point de chair humaine, comme
les Sauvages de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur bar-
barie , entre Arguna. & une ville habitée par
des Tartares & des Mofcovires méiés enfemble ,
Si nommée Non.kLiskoi. Elle eft fituée au mi-
lieu d'un vaite défert , que nous ne pûmes tra-
verfer qu'en vingt jours de marche. Arrivé à un
•village voifin de cetre ville, j'eus la curioGté d'y
entrer ; la maniere de vivre de ces gens , eit
d'une brutalité affreufe. Ils devoient faire ce jour-
là un grand Sacrifice ; il y avoit fur le tronc d'un
vieil arbre une Idole de bois de la figure la
rhis rerrible , & fi l'on vouloir dépeindre le dia-
ble de la maniere la plus effrayanre & la plus
jiideufe, on ne pourroit jamais fe régler fur un
meilleur modele. La têre de cetre belle Divinité
ne rellembloit à celle d'aucun animal que j'aye
jamais vue , ou donc j'aye la moindre idée. Elle
avoit des oreilles auffi grandes que des cornes
de Bouc , des yeux de la grandeur d'un écu, un
nez lemblable à une corne de bélier, & une
gueule comme celle d'un lion , avec d:s dents
Crochues , les plus afùeufes qu'on puiilc s'ima-
L'Idole de. Chcuncbî-ihcuin «fu
r Robinton

-'A,
• .?X •
*' • '• •' • . •!
giner. Elle étoit habillée d'une maniere propor-
tionnée à fon abominable figure. Son corps
étoit couvert d'une peau de mouton , avec la lai-
ne en dehors , & elle avoit fur la têre un bon-
net à la Tattare, arme de deux grandes cornes;
fa haureur étoit environ de huit pieds; enfin ce
n'étoit qu'un bufte fans bras Si fans jambes.
Cetre ftatue monftrueufe étoit érigée hors dn.
•village , & quand j'en approchai, je vis devant
elle feize ou dix-fept créatures humaines; je ne
pouvois dire fi c'étoient des hommes on des fem-
mes , car ils ne diftinguent point du tout les
fexes pat l'habillement. lis étoient tous érendus
le viiàge contre rerre, pour rendre leurs hom-
mages à cetre hideufe Divinité , & ils étoient
rellement immobiles, que je les crus d'abord de
la même matiere que l'Idole. Pour m'en éclair-
cir, je voulus en approcher davantage, mais je
les vis tout d'un coup fe lever avec la plus grande
précipitation du monde , en pondant les hurle-
mens les plus épouventables, femblables à ceux
d'un dogue , & ils s'en allerent tons comme
s'ils étoient au défefpoir d'avoir été troublés dans
leur dévotion.
A une petire diftance de l'Idole , je vis une
efpece de hure toure faire de peaux de vaches
& de moutons fcchées , à la porre de laquelle
j'apperçus trois hommes quejene pouvois pren-
dre que pour des bouchers. Ilsavoient de grands
coûreaux dans la main , & je vis au milieu
de c?tre renre trois moutons & un jeune taureau
égorgé. Il y a de l'apparence que c'étoicnt des
•viâimes immolées à ce monftre de bois, que
ces trois barbares étoient les Prêtres & les Sa-
crificareurs , & que les dix-fept que j'avois inrer-
rompus dans leur entoufiafme dévot , étoient
ceux qui avoicnt apporté les vi&imes, pour fc
.rendre leur Dieu favorable.
J'avoue que la grofliéreté de leur idolâtrie me
choqua davantage qu'aucune autre chofe de cetre
nature, que j'aye vu de ma vie. J'étois mortifié
au fupréme degré, devoir la plus excellenre créa-
ture de Dieu , à qui, par la création, il a donné
de fi grands avantages fur les autres animaux ,
à qui il a donné une ame taifonnable , capable
d'adorer fon Créareur , & de s'en attirer les fa-
veurs les plus glorieufes , s'abâtardir alTez pour
fe prollerner dtvant un rien , qu'il a rendu lui-
inémererrible. J'étoisaccablé de douleur en con-
fidérant ce culre indigne , comme un pur eflet
d'ignorance, changé par le démon lui-même
dans une dévotion infernale, pour s'approprier
un hommage , & une adoration qu'il envie à la
Divinité , à qui feule elle appat tient.
Quoique l'illufion de ces pauvres gens fût fi.
balle & fi brutale , que la nature même paroît
devoir en avoir de l'horreur , elle n'étoit pas
moins réelle ; j'en voyois des preuves inconref-
tables de mes propres yeux, £ il ne m'étoit pas
poffible d'en dourer en aucune maniere. Dans
cetre fituationd'efprit, mon étonnementfe tour-
na dans une efpece d'indignation & de rage. Je
poulTai mon cheval de ce côté-l:i, & d'un coup
de fabre, je coupai en deux le bonnet du monf-
tre dans le rems qu'un de nos gens faifir la peau
de mouton , & l'arracha du corps de cetre ef-
froyable Idole.
Cet effet de notre zele fit dans le moment
inôme courir des cris affreux par-tout le village,
& bientôt je me vis environné de deux on trois
censhabitans,du milieu defquels je me tirai aa
grand galop les voyant aimés d'arcs & de fie-
cheS3bien réfolu pourtant de rendre une feconde
vifire à l'objet diabolique de leur honreufe ado-
ration.
Notre caravane refta trois jours dansta ville,
qui n'étoir éloignée du village en qucftion que
de quatre milles. Elle avoit deilein de s'y pour-
voir de quelques chevaux , à !a place de ceux
qni étoient morts , & qui avoient été eftropiés
par les mauvais chemins , & par les grandes &
longues marches que nous avions faires dans le
dernier défera
Ce retardement me donna le loifir d'exécurer
mon projer, que je communiquai au Marchand
Ecoflbis de Mofcow , qui m'avoit donné des
preuves fi. convainquanres de fon intrépidité.
Apres l'avoir inftruit de ce que j'avois vu , &
de l'indignation avec laquelle j'avois contidéré
un effet fi horrible de l'abâtardiflement où pou-
voit tomber la nature humaine , je lui dis que
fi je pouvois feulement trouver quatre ou cinq
hommes réfolus & bien armés , j'avois defleiii
d'aller détruire cetie abominable Idole , pour
fairevoirclairementàfes adorareurs,qu'incapa-
ble de fe fecourir foi-mdme, il lui étoit impof-
fible de donner la moindre affiftance à ceux qui
lui adrefioient leurs prieres, & qui s'en vouloient
attirer la proredtion par leurs facrifices.
Il fe moqua de moi, en me difanr, que mon
zele pouvoir venir d'un bon principe , mais que
je n'en pouvois pas atrendre raifonnablement te
rncfme fruit , & qu'il ne pouvoir pas comprendre
mon but. » Mon but, lui répondis-je, eft de ven-
3' ger l'honneur de Dieu , qui eft infulté , pour
« ainfi dire, par cetre idolâtrie infernale, ce Mais,
répartit-il, comment vengere^-vous par-là l'hon-
neur di la. Divinité, Ji ces malheureux font in~
capables de comprendre votre inrention , & Jtvai/s
n'êres pa< en état de la leur expliquer, faure d'en-
fond e leur langage \ & • quand mime vous ferie^
capable de leur en donner quelquidée, vous n'y
gagnerieç que des coups ; car ce font des gsns dé-
terminés , fur-tout quand il s'agit de déjendre Ils.
objets de leur fuperjtiii3a.
"Nous pourrions le f-iire de nuit, lui dis-je ',
» & leurlaiilfr parécrit les raifons de notre pro-
» cédé. « C'cjï bien dit, me repliqua-t-ii ; fca-
che^ , mon cher ami , que parmi cinq Peuplés
entiers de ces Tartares, /'/ n'y a perfonne qui fça-
che ce qut cefl qu'une lettre, ni qui puijje lire un
mot dans fa propre langue.
"J'ai pitié de leur ignorance , repris-je, mais
« j'ai pourtant três-grande envie de mettre mon
^1 projet en œuvre; peut-être la nature elle-mé-
33 me , quelque dégénérée qu'elle foit en eux ,
3• leur en fera tirer des conséquences , & leur
s' fera voir jufqu'à quel point ils font extrava-
« gants , en adreflant leur culre à un objet fi.
33 méprifable. «
Ecoure^ donc, Monsieur , me dit-il , fî votre
cele vous porre à cetre entreprife avec tant d'ar-
deur , je crois que vous êres obligé en confcience
de lexécurer; je vous prie pourtant de conjldérer
que ces Nations fa.uva.gis ont été affujetties par
la force des armes, à l'Empire du Cçar de Mof-
covie. Si vous réuijljje^ dans votre projet, ils ne
manqueront point de venir par milliers s'en plain-
dre au Gouveineur di Nortkinskoi, 6" demander
fatiifaflion. S'il nefl pas.en état de la leur don-
ner-, il y a à parier dix contre un , qu'ils excire-
ront une révolre générale , 6" qu'ainfi vous fere^lz
caufe d'une guerre fanglanreque Sa Majeflé Cçarien-
ne fera obligée defourenir contre tous les Tartares,
Cetre confidération calma pendant quelques
Tnomens le tranfport demon zele, maisbien-tôt
aptes elle m'anima avec la me'me force à la def-
truction de cetre Idole, & pendant tout le jour
cetre idée me roula dans l'efpnt.
Sur lefoir le Marchand Ecoffois me rencontra
par hazard , en me promenant hors de la Ville ,
&; m'ayant tiré à l'écart pour me parler, y? m
doure pas , me dit-il, que je ne vous aye détouml
de votre pieux deffein ; j'avoue pourtant que je n'ai
pas pu m'empêcher d'y rêver, &• que je n'ai pas
moins d'horrtur que vous pour cetre infâme ido-
latrie. » A vous parler naturellement , lui ri-
« pondit-je, vous avez réuffi à me détourner
"de l'exécution précipitée de mon projet ; mais
» je l'ai toujours dans l'efprit, & je crois fort
"que s'il m'eft pofiïble , je le mettrai en œuvre,
s- , avant que de quitrer cet endroit, quand je de-
» vrois être livré à ces barbares, pour appaifer
» leur fureur. <-<. Non,non, me repliqua-t-il,/^ n'y
à rien à craindre de ce côté-là; le Gouverneur
n'aurait garde de vous livrer à. leur rage '•, ce fi-
nit en quelque faire être lui-même votre meur-
trier, » Eh comment croyez-vous que ces mal-
« heureux me traireroient, lui dis-je ? « Je vous
dirai, repartit-il , comment ils ont traité un pau-
vre RuJ/len qui leur avait infulté dans leur culre
hunttux, comme vous ave^ envie de faire. Après
tavoir eflropiê avec une fleche , pour le rendre in-
capable de s'enfuir, ils le mirent nud comme Lt
maii, le poferent fur leur Idole , 6" l'ayant en-
vironné de toures pans , ils tirerent tant de fle-
•chti dans fan corps, qu'il en fut touthériffé; en-
fuire ils mirent le feu au bois de toures ces fleches ,
6" de citt; maniere ils l'offrirent comme un faci."
fa à leur Divinité, 33 Etoit-ce la même Idole, lui
:» dis-je ? « Oui, me rtpondit-il, c'était jujltrnene
la même. Là-deflus je lui fis l'hifloire de ce qui
croit arrivé à mes Anglois à Madagafcar, qui
pour punir lemeurtre d'un de leurs compagnons)
avoient faccagé toure une Ville , & exrerminé
tous les habitant s, & je lui dis qu'il s ménreroienc
qu'on fit de même à ceux de cet abominable villai-
ge, pour venger la mort de ce pauvre Chrétien-,
II écouta mon récit fort atrentivement, mais
quand il enrendit parler de trairer de même les
gens de ce village, il me dit que je me. troms-
pois fort en croyant que le fait fut arrivé-la; que
c'étoit à plus de cent milles de ce village, & que
les gens du paysétoient accoutumés à porrer leur
Idole par toure la Nation. » Eli bien, lui ré-
"pondis-je, il faut donc que l'Idole sbit punie
»< elle-même de ce cruel meurtre , & elle le fe-
*•, ra, fi leCielmelaiile vivre feulement jufqu'à.
« demain matin. «
Me voyant abfolument dérerminé à fuivre
ma réfolution , il me dit que je ne l'exécuta—
rois pas feul , qu'il me fuivroit, & qu'il preiv-
droit pour troifieme un de fes compatriores»,
fort brave homme; il fe nommoit le Capitair
ne Richard/on , & m'aflurbif qu'il n'avoit
pas moins d'horreur qu« moi pour des coutu-
mes auffi diaboliquesque celles des Tartares. H
me l'amena , & je lui fis un détail de ce que
j'avoisvu,& de mon projet. Là-deflus nous ré-
fohnnes d'y aller feulement nous trois, puifque
mon Aflbcié,à qui j'en avois fait la propofition ,
a'avoit pas trouvé à propos d'être de la partie^
II m'avoit dit qu'il feroit toujours prêt à me fé-
conder, quand il s'agiroit de défendre ma vie,
mais qu'une pareille aventure n'étoit nullement
tle fon goût. Nous ne devions QO.UC éue que;
fions trois & mon valet, & nous pâmes la ré-
folution de n'exécurer notre entreprife qu'à mi-
nuit, £ de nous y prendre avec tonre la pré-
caution & avec tout le tecret imaginable.
Cependant, en y penfant plus mûrement,
nous trouvâmes bon d'atrendre jufqu'à la nuit
fuivanre, parce que dans ce cas la Caravane de-
voit partirle matin même aprês l'action. Ce qui
empêcheroit le Gouverneur de donner fatisfac-
tion à ces Barbares à nos dépens, puifque nous
ferions déjà hors de fon pouvoir.
Le Marchand Ecoflois qui étoit aufïï ferme
dans fa réfolution , qu'il fe montra dans la fuire
brave en l'exécutant, m'apporta un habit à la Tar-
tare, fair de peaux de mouton , avec un bonnet,
un arc & des fleches.' Il s'en pourvut auflî,de
même que fon compagnon, afin que ceux qui
nous verroieut, ne puflent jamais fçavoir quelle
forre de gens nous étions.
Nous paflâmes toure cetre nuit à faire plufieurs
compofirions de marierescombuftibles,de poudre
a canon , d'efprit devin & d'à ut res drogues de cet-
re nature. Nous nous en munîmes, la nuit deftinée
à l'entreprife, nous prîmes avec nous un pot
rempli de poix-iéfine, & nous fortîmes de la
Vjlle environ une heure apres le Soleil couché.
Il étoit à peu prês onze heures quand nous
arrivâmes à l'endroit en queftion, fans que nous
puffions remarquer que le peuple eût la moindre
appréhenfion touchant leur idole. Le Ciel étoit
couvert de nuages, néanmoinsla lune nous don-
noit allez de lumiere pour nous faire remarquer.
que l'idole étoit précifément dans le même en-
droit , & dans la même poftureoù jel'avois vue
auparavant. Les gensdu village dotmoient tous.
excepté dans la renre où j'avoisappercu lestroiî
P 6
Pietres, que j'avois pris d'abord pour des Bou-
chers; nous y enrendimes cinq ou fix perfonnes
parler enfemble; nous jugeâmes par-Jà que fi
nous mettions le feu à cetre divinité debois, on
ne manqucroit pas de nous courir fus pour em-
pêcher fa deftruction, ce qui ne pourroit que nous
embarrafler extrêmement. Enfin nous prîmes
Je parti de l'emporrer, & de la brûler autre part;
mai s quand nous commençâmes à vouloir y met-
tre la main , nous la trouvâmes d'une fi grander
pefanreur, que force nous fut de fongerànn au-
tre expédient.
Le Capitaine Richard/on étoit d'avis de met-
tre le feu à la hure, & de tuer les Tartares , à
mefure qu'ils en fortiroient, mai je n'en tombai
pas d'accord, &j'étoisdu fentiment qu'il ne fal-
loir tuer perfonne, fi nous pouvions l'évirer. Eh'
.lien , dit là-dcflusle Marchand Ecolîbis, je vous-
dirai ce qu'il faut faire , nous tâcherons de les
jure pfifanniers, de leur lier les mains fur le dos ,
& de Ls forcer à être fpeflareurs de la dejlrutfion de
leur injâme Dieu.
Heureufement nous avions fur nous une aflez
bonne quantité de la même corde qui nous
avoir fervi à lier nos feux d'artifice , ce qui nous
dérermina à attaquer d'abord les gens de la ca-
bane , avec aulîî peu de bruit qu'il nous feroir
poffible. Nous commençâmes par frapper à fa-
porre , ce qui nous réuffit précilémcnt comme
nous l'avions efpéré. Un de leurs Prêtres venant
pour ouvrir, nous BOUS en faisîmes d'abord , lui
inisr.es un baillon à la bouche, afin qu'il n'ap-
pellâtpointau fecours; nous lui liâmes les mains.
& le menâmes devant l'idole où nous le'COUT
châines à rerre , a:prês lui avoir encore lié les
pieds.
Deux de nous fe mirent enfuire à côté de la-
perre , en atrendant que quekju'autre fortîr
pour fçavoir ce qu'étoit devenu le premier-, Se
quand iJs fe virent trompés dans cetre atrenre,
]'s frapperent de nouveau tout doucement, ce
qui en fit venir deux autresà la même porre , &
nous les traitâmes précifément de la même ma-
n]ere que leur compagnon; nous les accompa-
gnâmes tous quatre jufqu'aupres de l'idole, où
nous les plaçâmes à terre , à quelque diftancc
•l'un de l'autre.
Quand'nous revînmes fur nos pas , nous en
vimes deux autres venir hors de la renre,& un
troifieme qui s'arrêtoit à la porre; nous mîmes la
mainaucoletaux deux premiers,furquoi le troi-
fieme s'étant retiré en pouflant de grands cris, le
Marchand EcofIbis le fuivit de prês, & prenans
une des compofitions, que nous avions faires,
propre à ne répandre que de la fumée & de la
planreur , il y mit !e feu, & la jetta au milieu
de ceux qui y reftoient encore. En même-rems-
J-'autre EcolTois & mon valet ayant déjà lié les
deux Tartares l'un à l'autre, les conduifirent vers
i Idole, pour voir fi elle leur appoireroit du fe-
cours , & ils nous vinrent rejoindre à toures
jambes.
Loifque l'efpece de fufée que nous avions jct-
rée dans la cabane l'eut rellement remplie de fu-
mée, qu'elle avoit prefque fuflbqué ces pauvres.
malheureux, nous y en |ettâmes une d'une na-
ture três-diftérenre , qui donnoit de la lumiere
comme une chandelle; nous la fuivîmes,& nous-
n'apperçûmes que quatre peifonnes, deux hom-
mes, à ce que nous crûmes , & autant de fem-
mes , qui apparemment s'étoient occupés auic
préparatifs de quelqu'un de leurs Cacrifices dJaba-
Jiques. Ils nous parurent morrellementeffYayésï
ils tremblolent comme la feuille, & la fumée ks
avoit rellement étourdis, qu'ils n'étoient poim en
état de dire le moindre mot.
Nous les primes & les liâmes comme les au-
tres, avec le moins de bruit qu'il fut polîîble, &
nous nous hâtâmes à les faire fortir de la renre,
parce qu'il ne nous étoit pas pofiîble de fourFrir
davantage cetre fumée épaifll e & puanre ; en un
mot nous les plaçâmes auprês de leurs camara-
des, devant leur divinité, & tout aulli-tôt nous
mîmes la main à l'œuvre; nous commençâmes
pat répandre fur l'idole, & fur fes magnifiques
vêremens, une bonne quantité de poix réfine, Se
de fuif mêlé de fouffre , enfuire nous lui remplî-
mesia gueule,les yeux & les oreilles de poudre
a canon; nous lui mimes des fufées dans fon bon-
net, & nous couvrîmes le tout, pour ainfi dire,
de feux d'artifice. Pour facilirer encore davanta-
ge notre deflein , mon valet fe fouvint d'avoir vu
auprês de la renre un grand tas de foin & de pail-
le , il s'en fut de ce côté-là avec le Marchand
Ecoïlois, & ils en apporterent autant qu'il leur
fut polïïble. Tout étant préparé de cetre manie-
re , nous déliâmes nos prifonniers , leur ôtâmes
les baillons de la bouclie, les plaçâmes vis-à-vi§
de leur dieu monftrueux , & enfuire nous y mî-
mes le feu.
Un quart d'heure fe paflaà peu prês avant que
le feu prît à la poudre que nous lui avions mis
dans la bouche , dans les yeux & dans les oreil-
les; en s'allumant elle fendit prefque toure la
ftarue , la défigura rellement que ce n'étoit plus
qu'une maûe informe. Peu contcns encore de
tout ce fuccês, nous l'erunurâmes de notre pailt-
Ic • & peifuadcs qu'tLe fetoit: abfolumeiu. com-
fumce en moins de rien, nous commençâmes t
fonger à nous retirer; mais le Marchand Ecof-
fois nous en détouina , en nous aflurant que fi
nous nous en allions, tous les pauvres Idolâtres
fe jetreroicnt dans le feu , pouryÊtre confiâmés
avec leur Idole. Nous téibUimes donc de nous
arrêrer jufqu'à ce que la paille fût toure brûlée.
Le lendemain nous fîmes fort les occupés',
.par-mi nos compagnons de voyage , à tout pré-
parer pour la marche, & personne ne pouvoit
foupçor.ner que nous euflions été autre part que
dans nos lits ,puifqu'il n'eit rien moinsque natu-
rel de courir la nuu quand on prévoit une jour-
née fatiguanre.
Mais l'affaire n'en refta pas-là; le jour a prês une
grande multitude de gens vint, non-feulement
du village, mais encore de tous les lieux d'alen-
tour, aux porres de la ville, pour demander aa
Gouverneur Rui]len,fatisfaâion de l'outrage qui
avoir été fait à leurs Prêtres, & au grand Cham»
Chi-Thaungu'-,<:'e(i-\à\e rerrible nom qu'ils don-
noient à la plus diflbrme divinité qu'on puille
trouver dans tout le Paganifme. Le peuple cic
Nonkinskoi fat d'abord dans une grande conftei-
nation d'unevifire fi peu atrendue, qui leur étosc
faire par plus de trenre mille perfonnes , qu'ils
prévoyoicut devoir s'augmer.rer en peu de jouis
jufqu'au nombre de cent mille ames.
Le Gouverneur Ruilîen leur envoya des gens
.pour tàclver de les appaifer , & leur donna les
meilleures paroles imaginables-; il les aflura qu'il
ignoroit abfolument toure cetre oâfaire , Se qu'il
étoir sûr qu'aucun foldat de la garnifon n'avoie
été hors.de la ville pendant tourt la nuit; que
«ertainement cetre violence n'nvoit pas été comr
»ife gai Les gtas, & qu'il punkou
ment les coupables, s'ils pouvoient les lui indi-
quer. Ils répondirent avec haureur que tout le
pays d'alentour avoit trop de vénération pour le
grand Cham-i.hi-Thanngu, qui demeure dans le
foleil, pour détruire fa ftatue ; que petfonne ne
pouvoit avoir commis ce crime que quelque
mécréant de Chrétien , & que pour en tirer rai-
fon ils lui annonçoient la guerre,auffi-bienqu'à
tous les Rufl:cns,quin'étoient tous que des chré-
tiens & des mécréans.
Le Gouverneur diiiîmula l'indignation que lui
donnoit un difcours fi inlblent, pour n'être pas
la caufe d'une rupture avec ce peuple conquis,
que le Czar lui avoit ordonné de trairer avec
douceur & avec honnêreté. Il continua à les
traiter d'une manie-re tres-civile , & pour de-
tourner leur reflentiment de defias L'a garnifon ,
il leur dit, que ce matin-là même une caravane
croit fortie de la ville pour s'en aller dans la Ruf-
fie-, que c'etoic pffut-iêtre quelqu'un de ces voya-
geurs qui leu'r avoir fait cet affront , & qu il
cnvcrroit des gens, pout tâcher de le décou-
vrir s'ils vouloient fe conrenrer de ce procédé.
Cetre propofition fembla les calmer un peu ,
& pour leur renir parole , le Gouverneur nous
envoya quelques-uns de fes gens , qui nous inf-
truifirent en détail de tout ce qui venoit d'arri-
ver, en nous infinuant que fi quelqu'un tfe la
caravane avoit"'donné occafion a cetre émeure,
il feroitbiende s'échapper au plutôt ,& quecon-
pables ou non , nous agirions prudemment en
pouflant notre marche avec tonre la vîrefle pof-
fible, pendantq-u'il ne négligeroit rien pour amu-
fer ces barbares - jufqu'à ce que nous fuffions-
hors d'infulre.
Cetre conduire du Gouverneur étoit «ruine-
ment des plus obligeanres ; mais quand on en
inftruifit tonre la caravane , il n'y eut perfonnc
qui ne fût parfairement ignorant de toure l'affai-
re ; iScnous fûmes préctfémentceux qu'on fonp-
çonna le moins. On ne nous fit pas feulement
Ja moindre queftion là-deflus. Néanmoins celui
qui commandoit alors la caravane , profita de
l'avis du Gouverneur, & nous marchâmes pen-
dant deux jours & deux nuits , fans nous arrêrer
prefque, afin de gagnerJurer.'ena, une antre.co-
JonieduCzar de Mofcovie , où nous ferions en
fûreté. Je dois obt'erver que latroifieme marche
devoit nous faire entrer dans nn grand défert
qui n'a point de nom , & dont je parlerai plus.
au long dans fon lieu. Si dans cetre circonftan-
ce nous nous y étions trouvés , il eft tres-vrai-
femblable , comme on le va voir , que nous
a'.irions été tous détruits.
C'étoit la feconde journée aprês la deftrudlioil
de l'Idole , quand un nuage de poufliere , qui
paroiflbit à une grande diftance derriere nous ,
fit croire à quelques-uns de la caravane que
nous étions pourfuivis. Ils ne fe trompoient pas.
Nous n'étions pas loin du défert, & nous avions
paflé pat devant un grand lac, appellé Schaks-
Ofer, quand nous apperçûmes un grand corps
de cavalerie de l'autre côté du lac , qui tiroir vers
Je Nord , pendant que nous marchions vers
J'Oucft. Nous étions ravis qu'ils enflent pris à
côté du lac , au lieu.que nous avions pris l'au-
tre fort heureufcment pour nous. Deux jours
apres nous ne les vîmes plus - , car s'imaginant
qu'ils nous fuivoicnt toujours comme à la pifte ,
ils avoient poufle jufqu'au fleuve Udda. Il eft
font large & frit profond , quand il s'érend plus
vers le Nord ; mais dans l'endroit où nous le
vîmes , il eft fort étroit & guéable.
Le ttoifieme jour ils virent lear méprife , ou
bien on les inftruifit du véritable chemin que
nous avions pris, & ils nous pourfuivirent avec
toure la rapidité imaginable ; nous les décou-
vrîmes environ au coucher du foleil , & nous
avions parhazard choifi un endroit pour camper
fort propre à nous y défendre. Nous étions à
l'entrée d'un défert de cinq cens milles de lon-
gueur , & nous ne pouvions pas nous atrendre
à trouver d'autre ville pour nous fervir d'afïlc
que Jaravena qui étoit encore à deux journées
de nous , nous avions dans le lieu oà nous étions
plufïeurs petits bois , & notre camp étoit par
bonheur dans un paflage allez étroir, entre deux
bocages peu érendus , mais extrêmement épais ,
ce qui diminuoit un peu la crainre que nous avions
d'être attaqués cetre même nuit. Il n'y avoitque
nous quatre qui fçavions au jufte pourquoi nous
étions pourfuivîs ; mais comme les Tartans
Monguls ont coutume de parcourir le défere
en grandes troupes , les caravanes fe fortifient
toujours comr'eux , comme contre des camps
volants de voleurs de grand chemin ,& ainfi nos
gens ne furent pas furpris de fe voir pourfuivis
par cetre cavalerie.
Non-feulement nonsétionscampésentre deux
bois , mais notre front étoit encore couvert par
un petu ruifleau , de maniere que nous ne pou-
vions être attaqués qu'à notre arriere-garde.
Peu conrents encore de tous ces avantages na-
turels de notre pofte , nous nous fimes un rem-
part devant nous de tout notre bagage , derriere
lequel nous rangeâmes, fur une même ligne, nos

chameaux & nos chevaux , & par derriere, nous
nous couvrîmes d'un abattis d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cetre efpecede
fortification , quand nous eûmes déjà lesTarta-
res fur ks bras. Ils ne nous attaquerent pasbruf-
quement , comme nous avions cru , ni en va»
leurs de grand chemin. Ils commencerent par
nous envoyer trois députés , pour nous dire de
leur livrer les coupables , qui avoient infulté
Jeurs Prêtres, 6" brûlé par le feu leur dieu Cham-
Chi-Tàaungu , afin qu'ils fuflent brulés par le
feu , pour expier leur crime ; & ils nous dirent
que fi on leur accordoit leur jufte demande ,i!s
le retireroientfans faire le moindre malau reftc
de la caravane , finon qu'ils nous brûleroieiit
tous tant que nous étions.
Nos gens furent fort étourdis de ce complr-
ment ; ilsfe regarderent les uns les autres pour
examiner fi quelqu'un ne découvriroit pas par
fa conrenance qu'il étoit particulierement inté-
leflé dans cetre affaire. Mais celui qui avoir fait
Je coup s'appellou Perforais. Là-deflus le Com-
mandant de la caravane fit aflurer aux députés,
qu'il étoit três-perfuadé que les coupables n'é-
toient pas dans notre camp ; que nous étions
tous des Marchands d'une humeur paifible , &
que nous ne voyagions que pour les affaires de
notre commerce; que nous n'avions pas fongé À
leur faire le moindre chagrin ; que par confé-
quentils feroient bien de chercherleursennemi'S
autre part, & de ne nous pastroubler dans notre
marche , ou bien que nous ferions tous nos etforts
pour nous défendre , & pour les faire repentir
de leur entreprife.
Ils furent fi éloignés de croire cetre réponfe
fatisfaifanie , que le lendemain au lever du fo*
leil ils approcherent de notre camfi pour le for-
cer ; mais quand ils en virent l'affietre, ils n'o-
fercnt pas nous venir voir de plus prês que de
l'autre côté du petit ruifieau qui couvroit notre
front. Là ils s'arrêterent, en nous étalant'une
fi rerrible multitude , que le plus brave de noui
en fut effrayé i ceux qui en jugerent le plus mo-
deftement, crurent qu'ils étoient dix mille tout
au moins. ,'rês nous avoit confidérés pendant
quelques momens, ils pouilerent des hurlements
épouventables, en couvrant l'air d'un nuage de
fleches. Nous nous étions heureufement aflez
bien précautionnéscontre un pareil orage ; nous
nous cachâmes derriere nos balots , & fi je
ffi'enfouviens bien, aucun de nous ne fut bleflé.
Quelque rems aprês nous les vîmes faire un
mouvement du côté droit , & nous nous atren-
dîmes à étreattaqués par deiriere,quand un Cofa-
quede Jaravena,qui étoitdans lefervice Mofco-
vire, Si qui étoit un fin drôle , s'approchant du
Commandant de la caravane , lui dit , que s'il
vouloit, il fe faifoit fort d'envoyer toure cetre
canaille vers Siheilha.--, c'étoit une ville éloignée
de nous de plus de cinq journées du côté du
Sud. Voyant que le Commandant ne deman-
doit pas mieux , il prend fon arc & Ces fleches,
& fe met à cheval. S'étant féparé de nous du
côté de notre arriere-carde , il prend un grand
détour , & joignant les Tnrtares en qualité d'ex-
prês , qui leurvenoit donner des lumieres fur ce
qu'ils cherchoient à découvrir , il leur dit que
ceux qui avoient détruit Charn-Ch.i-Tliaun°uscn
étoient allés du côté de Sihcilka , avec une cara-
vane de Mccréans, dans la réfolution de bril-
ler encore Schal - Ifar , le dieu des Tartans.
Tanguais,
Comme ce garçon croit une efpecede Tartare
lui-inême , & qu'il parloir parfairement bien
leur langage , il ménagea fi bien l'on hiftoire,
qu'ils y ajouterent foi fans la moindre difficul-
té. Dans le moment même ils s'en allerent à
tourebride, & trois heures aprês nous n'en vîmes
plus un fcul , nous n'en enrendîmes plus parler,
& nous n'avons jamais feu s'ils poufferent jufqu'à
Siheilkaou non. iA'
Aprês nous être tires de ce danger, nous mar-
châmes en fûreté jufqu'à la ville de Jaravena,
eu il y a une garnifon Mofcovire, & nous y ref-
tâmes pendant cinq jours , pour nous refaire de
la fatigue que nous avions efluyée dans nos der-
nieres marches, pendant lefquelles nous n'avions
pas eu le loifir de fermer l'œil.
De-là nous entrâmes encore dans un affreux
défeft, que nous ne pûmes rraverfer qu'en vingt-
trois jours; nous nous étions fournis dequelques
tenres, pour pafler les nuits plus commodément3
& de feize chariots du pays , pour porrer notre
eau & nos provifions. Nous en tirions encore
un grand fervice; pendant la nuit ils nous re-
noisnt lieu 4e retranchement , étant arrangés
tour autour de notre camp , enforre que fi les
Tartares nousavoitnt attaqués , fans une fupé-
riorité exceflîve du nombre , nous aurions pu
les repoufler fans peine.
Dans ce défert nous vîmes un grand nombre
de ces challeurs qui foumilTcnt tout le monde
de ces belles fourures de Sables 6, d'Hermines. Ils
font pour la pliïpart Tartares Monguts , & bien
fouvent ilsattaquent de petires caravanes 3 mais
la nôtre n'étoit pas leur gibier, auffi n'en avons-
nous jamais vu Je troupes entieres. J'aurois été
fort curieux de voir les animaux dont ils titent
ces peaux précieufes , mais il me fut impoffible
de parvenir à mon but , car ces Meffieurs n'o-
ferent pas approcher de nous , & ç'auroit été une
grande imprudence à moi de me féparer de la
caravane pour les aller voir.
Au fortir de ce défere nous entrâmes dans un
pays ailez bien peuplé & rempli , pour ainft
dire , de villes & de châreaux, où le Czar a éta-
bli des garnifons pour la fûreté des caravanes 3
& pour défendre le pays contre les courfes des
Tartares , qui fans cela rendroient les chemins
fort dangereux. Sa Majefté Czarienne a donné
des ordres fort précis aux Gouverneurs de ces
places 3 de ne lien négliger pour mettre les Mar-
chands & les Voyageurs hors d'mfulre , & de
leur donner des efccrres d'une Forrerefle à l'au-
tre , au moindre bruit qui fe répandroit de quel-
que invafion desTairares.
Conformément à ces ordres le Gouverneur de
Adinskoy , à qui j'eus l'honneur de rendre mes
devoirs, avec le Marchand Ecoflbis qui le con-
noifloir , nous offrit une efcorre de cinquanre
hommes jufqu'à la garnifon prochaine, fi nous
croyions qu'il y eût le moindre danger dans la
roure.
Je m'étois imaginé pendant tout le voyage ,
que plus nous approcherions de l'Europe , &
mieux nous trouverions les gens polis , & les
pays peuplés ; «lais je m'étois fort trompé à
ces deux égards , puifque nous avions encore à
traverfer le pays des Tarières Tonquois , où nous
•vîmes les mêmes marques d'un Paganifme bar-
bare, & même des marques encore plus groffie-
res que celles qui nous avoient fi fort choqué
auparavant. Il eftvraiqu'étant entierement aflu-
jettis par les Mofcovires , & mieux renus enbri-
de que les autres , ils n croient ni fi infolens , ni
fi dangereux que les Monguls ; mais en récom-
penfe nous vîmes clairement qu'ils ne cédoient
a aucun peuple barbare de l'univers en groffiére-
té de manieres, en idolâtrie , & en nombre de
divinités. Us font tous couverts de peaux de bê-
tes fauvages , anffi bien que leurs maifons ; &
il n'eft pas poffiblc de diftingner un homme d'une
femme , ni par l'habit , ni par l'air. En rems
d'hiver , quand toure la rerre eft couverre de
neige , ils vivent daivs des fourerreins , diftin-
guésen plufieurs différenres cavernes.
Si les Mongulsavoient leur Cha.m-Chi-Tha.un-
gu pour toure la Nation , ceux-ci avoient des
idoles en chaque renre & en chaque cave. D'ail-
leurs ils adoroient le foleil, les étoiles , la neige ,
l'eau , en un mot tout ce qui ottroit à leur elprit
quelque chofe de merveilleux ; & comme leur
cr.:fK- ignorance leur fait trouver du furprenant
par-tout, il n'y a prefque rien qui ne foit honoré
de leurs facrinces.
Il ne m'arriva rien de particulier dans toure
cetre érendue de pays , dont les bornes étoient
éloignées du défert dont j'ai parlé en dernier
lieu , de plus de quatre cens milles. La moitié
decereriein peut bien paflerpourun défert auifi,
& nous fûmes obligés de voyager pendant douze
jours , fans rencontrer ni maifon ni arbre , &
depoirer avec nous notre eau & nos autres pro-
vifions.
Apres nous être tirés de cetre folitude , nous
parvînmes en deux jours de marche à la ville de
Janeçay , fitute prêsd'un grand fleuve du même
nom. On nous dit là que ce fleuve fépare l'Eu-
rope de l'Aiïe , de quoi nos faifeurs de Carres
Géographiques ne tombent pas d'accord. C«
qu'il y a de certain, c'eft qu'il borne vers l'Orient
l'ancienne Sibérie , qui ne fait qu'une Province
du vaftc Empite desMofcovires, quoiqu'elle foit
plus grande que toure l'Allemagne.
Je remarquai que dans cetre Province même
le paganifme Si l'ignorance la plus brutale ont
par-tout le delTus , excepté dans les garnifons
Kuffiennes- Toure l'érendue de rerrein entre le
fleuve Oby & le fleuve Jane-ay , eft peuplée de
Payens, & de Payens auliï barbares que les
Tartares les plus reculés , & même que les Sau-
vages les plus brutaux de l'Afie & de l'Amé-
rique.
Je ptis la liberté de dire à tous les Gouverneurs
Aiofcôvites , que j'eus l'honneur d'entrerenir ,
que ces pauvres Payens , pour être fous le Gou-
vernement d'une Nation Chrétienne , n'en font
pas plus prêts a embra fier leChriflianifmc. Ilsme
répondirent prefque tous que je n'avois pas tore ,
mais que c'étoit une affaire qui ne les regarJoit
pas. Si k C^ur, difoicnt-ils , avait envie de con-
vertir fis j'ujtts Sibériens , Tanguais 6" Monguls ,
il devrait envoyer pour cet eff.t des Eccléfiaftiques,
&• non pas J.s joliats \ &• puifquil s'y prtni d'une
autre maniere , il ejî naturel de croire que notre'
Mun^fiiue fange plus à fe ienîre ces peuples fou-
rnis tijan Empire , quà en faire dis Chretiens.
Depuis le fleuve Jaiu^ay jufqu'à l'Oby , il
liousfalluttraverfer un pays abandonné en quel-
que forre ; ce n'eft pas que le rerrein foit ingrat ,
& incapable d'être cultivé , il n'y manque que
des habitans & de l'hidun.rie. A le confidérer
eu lui-même , c'efr un pays três - agréable &c
três-fertile; le peu d'habitans qu'il contient, con-
fifte entierement en Payens,"fi vous en exceprez
ceux qu'on y envoie de la-Ruffie. Je doh ob-
fervcr
iêrver ici en paflant, que c'eft juftement dans ce
pays, fuué de l'un & de l'autre côté de ['Oby ,
que font envoyés en exil les criminels Mofcovi-
res i qui ne font pas condamnés à mort : & il
leur eft prefque impoffible de s'en échapper.
jamais.
Il ne m'arma rien qui foit digne d'être rap-
porté jufqu'à mon arrivée à Tobalshi, capitale
ce la Sibérie, où je demeurai pendant un rems
confidérablc, par la raifon que voici-
Nous avions mis à peu prês fept mois à faire
notre voyage , & l'hiver approchoit à grands
pas. La caravane devoir aller à Mofcow mais
nous n'y avions aucunes affaires , mon Aflocié
& moi ; c'étoit notre patrie que nous avions uni-
quement en vue , & cetre confidération méri-
toit bien que nous tinffions un petit confeil à
part. Il eft vrai qu'on nous difoit merveilles
des traîneaux tirés par des Rennes , qui rendent
fï faciles & fi rapides les voyages qu'on entre-
prend en rems d'hiver : je fçaisbien que ce qu'on
nous en rapportoit, quelque fur prenant qu'il fût,
-croit la vérité toure pure. les Ruffiens ajmenc
mieux voyager en hiver qu'en été , parce que
dans leurs traîneaux ils parlent les jours & les
nuits avec toure la commodité imaginable, tan-
dis qu'ils parcourent un efpace extraordinaire.
Tout le pays eft couvert Af neige durcie par
le grand froid, qui fait une feule furface douce
& égale des plaines , des rivieres , des monta-
gnes & des laes.
Mais je ne pouvois rien gagner par un Yoynge
de cetre nature. Pour aller en Anglererre je ne
devois prendie que deux chemins. Je pou-
•vo's aller avec la caravane jufqu'à Jarcfl.iw , &
de-là tourner vers l'Oueft, pour gagner Nci'Vd
Zlaw IL Partie IV, Q
& le Golphe de Finlande. Il m'étoit facile de paf-
fer de-là par mer , ou par rerre , à Dantçick , oii
peut-être je pouvois trouver l'occafiou de me
défaire avantageufement de mes marchandifes
des Indes. Ou bien je devois quitrer la caravane
à une petire ville fituce fur la Dwina , d'où en
fix jours de rems je pouvois venir par eau à Ar-
chungel, & pafler de-là par mer à Hambourg,
en Hollande ou en Anglererre.
Or il étoit également extravagant de fonger à
l'un & à l'autre de ces voyages pendant l'hiver.
Il étoit impoflîble d'aller à Dant^lck par mer,
parce que la mer Baltique eft toujours gelée dans
cetrefaifon ; & de vouloirvoyager par rerre dans
ce pays-là étoit auffi dangereux que de mar-
cher mal accompagné au travers des Tartares
Monguh. D'un autre côté, fi j'étois arrivé à Ar-
changel au mois d'Oûobre , j'aurois trouvé tous
les vaifleaux partis, & la ville prefque déferre,
puifque les Marchands qui y font leur féjour
pendant l'été , ont coutume de fc retirer pendant
l'hiver à Mofcow. Ainfi j'aurois dû y efluyer
un froid extrême, & peut-être une grande di-
fetre de vivres, fans comprer une vie trifte &
défagréable , faure de compagnie.
Il valoir mieux par conféquentlaifler-là la ca-
ravane, & faire tous les préparatifs néceflaires
pour pafler l'hiver dans la capitale de la Sibérie,
où je pouvois faire fond fur trois chofes três-
cflentielles i fçavoir , l'abondance des vivres ,
une maifon bonne & chaude, avec du bois en
quantité, Si enfin três-bonne compagnie.
Je me trouvois alors dans un climat bien dif-
férent de celui de mon paradis rerreftre, ma chere
iile, où je ne fends jamais le froid que pen-
dant lesfrilTbns de ma fievre , au contraire j'at ois

bien de la peine à y fouffrir des habits fur mon
corps , & je n'y faifois du feu que hors de la mai-
fon , uniquement pour me préparer quelques
mets. Ici je commençai par ine fournir de trois
bonnes camifoles , & de quelques grandes robes
qui me pendoient jufqu'aux pieds, & dont les .
manches étoient boutonnées jufqu'au poignet.
H faut remarquer même , que toures ces diffé-
renres forres d'habits étoient doublés de bonnes
fourmes.
Pour chauffer ma maifon, je m'y pris d'une
autre maniere que celle dont on fe fert en An-
glererre , où l'on fait du feu dans des chemi-
nées ouverres , qui font placées dans chaque
chambre , ce qui laifle un air auffi froid qu'iï
etoit auparavant, dês que le feu ett éreint. Je fis
placer une cheminée femblable à unefournaiie,
dans un endroit qui étoit le centre de fix cham-
bres différenres; le tuyau par où devoit fortir la
fumée, alloit d'un côté, & l'ouverture par où for-
toit la chaleur, étoit juftement du côté oppofé:
par- là toures les chambres étoient entrerenues
dans une chaleur égale, fans qu'on découvrît le
feu nulle part, de la même maniere que dans. les
bains d'Anglererre.
C'eft ainfi que mes apparrements étoient tou-
jours chauds,quelque froid qu'il fit au dehors,
& je n'étois Jamais incommodé de la fumée.
Ce qui doit paroître d'abord fort incroyable,
c'eft ce que j'ai infinué touchant la bonne com-
pagnie que je trouvai dans un pays de Barbares,
dans une des provinces les plus feprentrionales.
de la Mofcovie, un pays fitué dans le voifinage
de la mer Glaciale , & feulement éloigné de
quelques degrés de la Nouvelle Zemblc.
Mais on y ajoutera foi fans peine, quand on
Q *
voudra bien fe fonvenir que j'ai dit que la Sibérie
eft le féjour des Criminels d'Etat de la Mofco-
vic. La ville capitale en doit être parconféquent
pleine deNoblefle3 de Généraux , de grands Sei-
gneurs & de Princes mc-ine. J'y trouvai le ce-
lebre Prince Ga.licçin,le vieux Général Robof-
tiski, & plufiems autres perfonnesdu premier
rang , parmi lefquelles il y avoit plufieurs Da-
mes de diftinction.
Par le moyen du Marchand Ecoflbis , qui fut
obligé de fe féparer ici de moi , je fis con-
noiliance avec plufieurs de ces Seigneurs, & mê-
me avec quelques-uns du premier ordre i j'en
reçus plufieurs agréables vifires, qui contribue-
rent beaucoup à me faire trouver courres les
triftes foirées de l'hiver. Ayant lié convetfatio»
un jour avec le Prince.... qui avoit été autrefois
un des Minières d'Etat de Sa MajeftéCzarienne,
je lui enrendis raconrer les choies les plus mer-
veilleufes de la grandeur, de la magnificence,
delà domination érendue, & du pouvoir abfolu
de fon maître, l'Empereur de la grande Ruffie.
Je l'inrerrompis pour lui dire que je m'étois vu
autrefois un Monarque plus abfolu que le Czat
de Mofcovie, quoique mes Sujets ne fuilent pas
fi nombreux , ni mon Empire tout-à-fait fi grand
que celui de cet Empereur. Ce difcours donna
une grande furprife au Prince Ruffien , qui, me
regardant avec une atrention extraordinaire,
me pria três-férieufement de lui dire s'il y avoit
quelque réalité dans ce que je venois de lui
débirer fi gravement.
Je lui promis que fon étonnement cefleroit ,
dès que j'aurois eu le loifir de m'expliquer, Si.
li-dtflus je lui dis que j'avois eu le pouvoir de
difpofcr abfolument de la fortune Si de la vie de

mes Sujets, & que malgré mon defpotifme , il
n'y avoir eu perfonne dans tous mes Etats dont
je n'euffe été aimé avec unerendrefle filiale.
Il me répondit, en branlant la têre, qu'eirecti-
Vement, de ee côté-là, j'avois furpaflé de beau-
couple Czarfon maître. C: n'efl pas loue, Mon-
feigneur, repris je, toures les rerres de mon Royau-
me m'apparrenaient en propre , tous mes Sujets
n'étaient que mes fermiers, fans y être contraints,
fr tous tant qu'ils étaient, ils auraient ha^a'dâ
leur vie pour fauver la mienne ; jamais Prin;e ne
fut plut rendrement aimé, 6" en même-rems fi fort
refptfté (f fi craint de fon peuple.
Aprês l'avoir encore amufé pendant quelque
rems deces magnifiques chimeres , fondées pour-
tant fur des réalités, mais três-minces, je lui fis
•voir clair dans le fond de cetre affaire , & je lui
donnai un détail de tout ce qui m'étoit arrivé
dans l'ifle, & de la maniere que j'y avois gou-
verné mes Sujets; en un mot, je lui fis li-deflus
précifémentle même récit que j'ai communiqué
au Public.
Toure la compagnie fut ravie de cetre relation,
& fur-tout le Prince, qui me dit en pouflant un
grand foupir, que la vcritabl c grandeur de l'hom-
me confiftoit à être fon propre maître, & à s'ac-
quérir un empire defpotique fur fes propres paf-
fîons; qu'il n'auroit pas changé une Monarchie
comme la mienne contre toure la domination
de fon augufte Maître ; qu'il ttouvoit une félicité
plus véritable dans la retraire à laquelle il avoit
été condamné, que dans la grande autorité dont
il avoit autrefois joui à la Cou r de fon Empereur 3
& que , felon lui, le pins haut degré de la fageflfe
humaine, confiftoit à proportionner nos défir*
& no• paffions à la fîtuation où la Providence
Q J
trouvoit bon de nous ménager un calme intl-
lieur, au milieu des rempêres & orages qui nous
environnent extérieurement.
Pendant les premiers jours que je paffai ici,
continua-t-il, j'étais accablé de mon prérendu mal-
heur : je m arrachais Us cheveux, )e déchirais mes
. habus , en un mot, je m'emportais à toures les
extravagances ordinaires à ceux qui fe croyent
accablés par leurs infortunes , mais un peu de
rems , 6" quelques réftexions me porterent à me
confidérer moi - même d'une maniere tranquille ,
aujji-bien que les objets qui m'environnent. Je
trouvai bientôt que la raifort humaine , dès qu'elle
a l'occajiun d'examiner à loifir tout le détail de
la vie , 6, la nature des fecaux qu'elle peut em-
prunrer de iinduflrie , pour la rendre keureufc , eft
parfairement capable de fe procurer une félicité
réelle, indépendanre des coups du fart &• entiêre-
ment convenable à nos défirs les plus naturels ,
fi- au grand b'it pour lequel nous famines créés.
Je compri. en peu de jours, qu'un bon air à refpi-
rer, des alimens firnptes pour fou renir notre vie,
des habits propres à nous défendre des injures de
[air, 6, la liberté de prendre autant d'exercice
qu'il en jaut pour la canfervation de la famé, eft
tout ce qui peut contribuer aux befoins vérita-
bles de l'homme. J'avoue que la grandeur,
l'autorité, la richeffe, 6" les plaifirs quelle nous
procure , 6" dont fai eu autrefois ma bonne part ,
font capables de nous prodiguer mille ag;émens;
mais d'un autre côté , toures ces forres de plaifirs
influent rerriblement fur les plus mauvaifes de
nos pajjlons. Elles fertilifent , pour ainfi dire ,
notre ambition , notre orgueil, notre avarice , 6,
notre fenfualité. Ces difpofitions de notre cœur,
is en elles - mêmes , contiennent les fe-
tncrice-s ae tous nos autres crimes. Elles n'ont pas
la moindre relation avec ces talens qui font l'hom-
me fage, ni avec ces venus qui conflituent le ca.-
raflere du Chrétien. Privé à préfent de tout ce bon-
heur extérieur, fource ordinairt des vices, éloigné
du faux brillant , je ne le regarde que de fan cô-
té ténébreux , je n'y trouve que-de la difformité ,
-èf je juis pleinement convaincu que la vertu feule
• rend l'homme véritablement fage , grand , riche ,
6" quelle feule le prépare à la jouiffànce d'une
félicité éreinelle. Dans cetre penfée, ajouta-t-il ,je
me trouve plus heureux au milieu de ce défert ,
que tous mes ennemis , qui font dans la pleine
poff-Jfion de la richejffe & • de l'autorité qu'ils
m'ont jait perdre, 6" dont je me fens déchargé ,
comms d'un fardeau pefant.
Vous penlere^ peut-être, Monfieur, me dit-il
encore , que je fuis uniquement forcé à entrer dans
ces vues par la nécejfité ', & • que par une e/pece
de Politique je fais de pareilles réflexions pour
adoucir un état que d'autres pourraient nommer
miferable , mais vous vous tromperie^. S'il efl
poiiible à S-homme de connoîtire queijue choie de
fes propres Jêntiments , je puis vous affuier que
je ne voudrais pas retourner à la Cour , quand le
Cçar mon Maître aurait envie de me rétablir
dans toitfe ma grandeur. Si jamais j'en fuis ca-
pable , j'avoue que mon extravagance approchera.
de celle d'un homme qui , délivré de la p'ifon de
cetre chair , 6" ayant déjà un goût de la félicité
célefle, vaudrait revenir fur la reire , 6" je livrer
de nouveau aux foiblejies honreufes 6" à la. mifere
ile la vie humaine,
II prononça ce difcouts avec tant de chs-
Jeur, & avec une action fi pathétique, qu'on
pouvoir lire dans tout fon air qu'il exprimait
Q 4
les véritables fentimens de ton cœur.
Je lui d:s que je m'etois cru autrefois uneeC-
pece de Monarque dans l'état que je lui avois dé-
peint » mais que pour lui, il n'étoit pas feulement
un Souverain defporique, mais encore un grand
Conquérant, puifque celui qui remporre la vic-
toire lur les dtfir<; rebelles , qui s'aflujettit foi-
inéme , & qui rend fa volonté abfolument dé-
pendanre de fa raifon, mérire mieux ce titre glo-
lieux que celui qui tcrrafie les murailles de la
plus forre place. » Je vous coniurc pourtant ,
33 Monfeigneur , ajoutai-je, de m'accorder la
« liberté de vous taire une feule queftion. S'il
» vous étoit entierement libre de fortir de cetre
» folitude, & de mettre fin à votre exil, vous
« en fert iriez-vous? «
Monteur, me réj-ondit-il , votre qucflion efl
fubtde, &• il jaut ja'irn quelque diflinflion très-
exafle peur y repondre jufte. Je vais pourtant y
fatis/aire avec toure la candeur dont je fuis ca-
pable. Rien au monde ne ferait ajfi^ jfort pour
me tirer de mon exil , que les deux motifs fui-
vans ; la fatisfaflion de vcir mes parents, fr le.
plaifîr de vivrs dans un climat un peu plus mo-
déré. Mais je puis vous prorejler que fi mon Sou-
verain voulait me remettre dans la pompe de fit
Cour , fy dans l'embarras qui accompagne l'au-
torité du Minière , je n'abandonnerais pas ces
lieux fauvages, ces déferts, ces laes glacés, pour le
faux brillant de la gloire &• de la. richejjê, ni pour
les plaifiis , ou , pour mieux dire , les jolies du
CourtiJ'an leplusjavorifé du Prince.
"Mais , Monfeigneur , repris-je , peut-être
^3 n'éres-vous pas feulement banni des plaifirs
» de la Cour, de l'autorité & des tichefles.
« dont vous avez joui autrefois, ilfe peut que
*> vos biens foicnt confifqués, & que vous foyez
s3 privé de quelques-unes des commodités de la
33 vie, & que vous n'ayez pas aflez largement
3, dequoi fuWenir au:: befoins d'un état mé-
•3 diocre. ce
Vous ne devine^ pas mal, me répliqua-t-il,
J! vous me confidére^ en qualité de Prince, com-
me je fuis réellement. Mais fi vous me regarde^
Amplement comme une créature humaine , con-
fondue avec le rejle des hommes , vous compren-
dre^ facilement que je ne fcaurois tomber dans
une difetre, à moins d'être attaqué par quelque
maladie durable, fruus voye^ notre maniere de
vivre, nous fommes ici cinq perfonnes de qua-
lité, nous vivons dans la retraire, &• d'une ma-
niere convenable à des exilés ; nous avons fauvé
tous quelque chofe des débris de notre fortune , ce
qui nous exempre de la fatigue de notre f'ubfiftance
par la chajje. Cependant les pauvres foldats qui
Je trouvent ici, 6" qui courent Us bois pour pren-
dre des Renards &• des Sables 3 font tout autant
au large que nous. Le travail d'un mois , leur
fouinit tout ce qui leur ejl néceiiaire pour une
année entiere. Comme nous dépendons peu , nos
eefoins font petus , 6" /'/ nous efl aifé d'y fubve-
sir abondamment,
Je m'érendroisrropff je voulois rapporrer tou-
res les particularités de l'entretien que j'eus avec
cet homme véritablement grand. Il y fit voir
un génie fupérieur, une grande connoiflance de
la véritable valeur des chofes, & une fagefle fou-
renue par une noble piété. Iln'étoit pas difficile
de fe perfuadcr que le mépris qu'il avoit pour le
inonde étoit fincere, & l'on verra dans la fuire
de mon hiftoire que ces apparences n'étoieiu pa»
tcompcufes»
Q x
J'avois déjà été là pendant huit mois, dansutf
hyver extrêmement obfcur, & d'un froid (i ex-
ce ffif, que jen'ofois pasmehazarder dans les rues
fans être enfoncé dans les fourures , & fans mê-
me avoir un mafque devant le vifage , qui en fût
doublé. Il n'y avoir qu'un trou pour la refpira-
tion , & deux autres pour me donner la liberté
de voir & de diftingucr les objets. Pendant trois
mois nous n'eûmes que cinq heures de jour, on
tout au plus fix, & le refte du rems il auroitfaic
une obfcurité abfblue, fi la rerrcn'avoit pas été
couverre de neige. Nos chevaux étoient conferr-
vés fous rerre, & les trois valets que nous avions
loués pour avoir foin de nous & de nos bêres-,.
fbuffnrent fi fort de la faifon , que de rems en
irems il fallut leur couper quelque doigt, ou
quelque orreuil, de peur que la gangrene ne
s'y mît.
Il eft vrai que nous étions fort chaudement
dans la maifon , nos murailles étoient épaifles,.
1er fenêtres petires & doubles. Les vivres ne
nous manquoient pas; elles confiftoient principa-
lement en viande de Renne féckée, en bifcuit fort
bon, en poiflbn fec, en mouton, & en chair de
buffle , qui eft un fort bon manger, à peu prês
du goût du bœuf. Notre boiflbn étoit de l'eau
mêlée d'.efprit-de-vin , au lieu d'eau-de-vie:;
quand nous voulions nous régaler nous avions,au
lieu de vin, de l'hydromel qui étoit admirablo,.
D'ailleurs les chafleurs qui ne laifloient pas de
battre les bois quelque rems qu'il fit, nous appor-
toient de rems en rems du gibier fort gras & d'un'
goût excellent i ils nous fourniflbientauffiquel-
t]uefoisde grandes pieces d'ours qu'on mange-la:
comme une venaifon excellenre; mais nous n'y
trouvions pas grande délicarelIeLnous.auti:es:Anp-

glôis. Ce qui nous venoit fort à propos,c'eft que
BOUS avions avec nous une grande provifion cTe
thé parfairement bon, dont nous pouvions réga-
ler nos amis. En un mor, à tout prendre, il ne
nous manquoit rien pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de Mars, les
jours commencoient à s'allonger, & le froid à
devenir fupportable; plufieurs Voyageurs fai-
foient déjà les préparatifs néceflaires pour partie
en traîneau, mais pour moi, qui avois pris une
ferme réfolution d'aller à Arcfmngel, & non-pas
vers la Mofcovie, & vers la mer Baltique, je ne
fis pas le moindre mouvement, perfuadé que les
Vaiflêauxqui viennent du Sud, ne parrent gueres
pour cetre partie du monde qu'au mois de Mai ,.
ou au commencement de Juin, & que par con-
féquent fij'y arrivois au commencement d'Août ,
j'y ferois avant qu'aucun vaifleau fût prêt pour
le retour..
Ainfi je vis partir avant moi tous les Voya-
geurs & tous les Marchands, qui avoient dans le
fond raifon de me devancer. Il arrive toures les-
années, qu'ils quitrent la Sibérie pour aller ea
partie à Mofcovc , & en partie à Afchangil.?
pour y débirer leurs fourures, & pour acherer i
la place tout ce qui leureft néceflaire pouraflbr-
rir leurs magafins ï ils ont huit cens milles-
à faire pour revenir chez eux, & par conféquenc
il faut qu'ils fe dépêchent.
Je ne commençai à emballer mes hardes Si
mes marchandifes'qu'à la fin de Mai; & pendant'
que j'étois dans cetre occupation , je me mis à
penfer à tous ces exilés qu'on laifle en liberté
rfes qu iis font arrivés- en Sibérie. Us peilvenr
aller par-tour où ils. veulent, & j'érois fort fur-
Dis. d«. ce qu'ils. ne-' fongcoient. pas à gagner
''
Suelqu'autre partie du monde où ils pourroîenf
Vivre plus à leur aife, & dans un meilleur climat»
Mon étonnement cefla des que j'eus propo-
fé ma difficulté au Prince dont j'ai fait déjà
plufieurs fois mention. Voici ce qu'il me répon-
dit. Il faut considérer d'abord, Mon/leur, L'endroit
dans lequel nous fommes, 6" en fecond lieu, lie
ftuation où nous nous trouvons. Nous fom-
mes environnés ici, nous autres exilés, de bar-
rieres plus forres que des grilles &• des ver-
roux. Du côté du Nord, nous avons une mer in-
navigable , où jamais vaiffeau ni chaloupe ne trou-
va paffage; 6" quand nous aurions quelque na-
vire en notre pojftjjion, nous ne ft aurions de quel
côté faire voile. De toure autre part nous ne fçau-
rions nous fauver , qu'à travers une érendue de:
rerrein apparrenant à Sa Majefié Cçarienne ,-
_d'environ trois cens quaranre lieues. I1 riefl pas.
poi_jible de s'y glijjer par des chemins détournés,
Jl ejl abfolument néceijaire de fuivre les grandes,
roures frayées par les Gouveineurs des Princes ,
6" de paj*er par des Villes où il y a garnifon
Ruijienne; enfuivant les chemins ordinaires nous.
ferions découverts indubitablement; 6" en prenant-
des roures détournées , nous ne fcaurions man-
quer de mourir de faim. Par confequent il ejl
clair qu'on ne fcauroit former une pareille entre-
prife fans fe rendre coupable de la plus haute.
extravagance.
Cetre feule réponfe me réduifir au filence, Sr
Hie fatisfit pleinement. Elle me fit parfairement
tien comprendre que ces exilés croient tout
autanremprifonnés dans lesvaftes.campagnes de-
là Sibérie, que s'ils étoient reflerrésdans la cita-
delle de Mofcow. Cetre conviâton- ne m'empê-
du pas de me metae dans Ikfprit que. j'étei»
en érat de tirer ce grand homme de fa trifte fo^
litude, ni d'en former le deficit! , quelque dan-
gereux qu'il pût être pour moi-même. Un foir
je trouvai l'occafion de lui expliquer mes penféeS
là-deflus, & de lui en faire la^propofition. Je lur
repréfentai qu'il m'étoh fort aifé de l'emmener
avec moi, puifqu'il n'étoit gardé de perfonne ,.
& que j'avois réfolu de m'en aller à Archangel,.
& non à Mofcow. Que dans cetre roure je pou-
•vois marcher avec mon train , en guife d'une
petiie caravane , & qu'ainfi je ne ferois pas obli-
gé de chercher des gîres dans les garnifons Ruf-
flennes; mais que je pourrois camper toures les
nuirs où je voudrois ; que de cetre maniere je le
pouvois facilement conduire à Archangel, le
mettre en fûreté à bord d'un vaiffeau Anglois oïl'
Hollandois, & le mener avec moi-dans des pays-
où perfonne ne fongeroità le pourfuivre. Je l'af-
futai en même-rems que j'aurois foin de lui four-
nir pendant tout le voyage tout ce dont il auroit
befbin , jufqu'àce qu'il fût en état de fubfifter par
lui-même.
Il m'écoura avec grande atrention , & pendant
tout le rems que je parlois il me regarda fixe-
ment-, je pus voir même partout fon air, que ce
que je lui difois le mettoit dans la plus violenre
agitation. Sa couleur changeoit à tout moment,.
fes yeux paroiflbient tantôt vifs, tantôt éreints ,,
& fon cœur fembloir flotrer entre plufieurs-
paffions oppofées. Qui plus eft, il ne fut pas-
d'abord en état de me répondre; quand j'eus,
fini , j'atrendois impatiemment fa réponfe».
S'étant enfin un peu remis : quel état malheu-
reux, s'éctia-t-il , que. celui des pauvres morrels ,.
quand ils ne fe pricautionnent pas avec toure
lîatrention. pojjible contre. touî les dangers qui
menacent leur faible venu! Les afks de tàmilïl
la plus jlncere peuvent leur devenir des pieges ,
6» avec la meilleure inrention du monde, Us de-
viennent les rentareurs les uns dés autres-. Mon
cher ami, continua-t-il d'un air plus calme , il y
a tant de défintérejjèment dans l'offre.-que vous
me faires, que je connoîtrois fort peu le monde
fi je ne m'en étonnais pas, &• que je ferais le plus
ingrat des hommes , fi je n'en avais toure la. re-
tonnoiffance poijible. Mais parlez-moi naturel
lement , ave^-vous cru que le mépris que je vous
ai fait voir pour le monde , était fincere, 6" que
je vous ai découvert le fond de mon ame , en vous
affurant que dans mon exil je m'étais procuré
une félicité fupériewe à tous les avantages qu'on
peut emprunrer de la. grandeur 6" des riche/fis?
M'ave^-vous cru fincere , quand je vous ai pro-
reflé que je rejuferois de rentrer dans la. condition
brillanre où je me fuis vu autrefois à la Cour
de mon Maître ? M'aveç-vous cru honnêre hom-
me , ou m'ave^-vous pris pour un de ces hypocri-
res qui fe dédommagent de leur mauvatfe fortune
par une fauffg orientation de piété &• de jage je?
Il s'arrêta-là , non-pas pour atrendre ma ré-
ponfe , mais parce que l'agitation de fon cceivr
Tempéchoit de poutfuivre. J'étois piein d'ad-
miration pour les fenti mens de ce grand homme,
& cependant je ne négligeai rien pour l'y faire
renoncer. Je me fervis de quelques arguraens-
pour le porrer au deflein de fe tirer de fa triflc'
fiuiation - , je tâchai de lui faire confidércr ma
propofition comme une porte que le Ciel ou-
•vroit à fa liberté• & comme un ordre qu'il rc*-
«evoit de la Providence de fe mettre dans VHW
état plus agréable,.& de fe r«ndie utile. aux.au>-
Quefçaveç-vous, me répondit-il, fi au Usa
d'un. ordre de la Providence , ce nefl pas plutôt
une rufe du démon., qui, dans ma délivrance , of-
fre à mon ame l'idée d'une grande félicité , uni-
quement pour me fai3'e tomber dans un piege , 6"
pour me porrera courir moi-même à ma ruine?
Dans mon exil, je fuis libre de toure rentation
de retouiner à ma mïférable grandeur, & • fi f étais
libre, peut-être que [orgueil, l'ambition , l ava-
rice & la fenfualué, dont la fource n'ejl jamais
entièrement tarie dans la nature humaine , m'en*
traîneraient de nouveau avec impétuofité. Alors
cet heureux. prifonnicr redeviendrait , au milieu
des douceurs, d'une liberté extérieure , l'efclave de
fis fens 6" de fes paffions. Non , non,. mon cher
Monfieur,.il vaut. mieux, que je refte dans man
exil, banni de la. Cour, & • exempt de crime, que
de me délivrer de cetre vajïe folitude , aux dé-
pens de la liberté de. ma raifin., aux dépens d'une
jéliciti éreinelle , fur laquelle je fixe à préfent-
mes yeux, 6" que je. pouirais perdre de. vue , jî.
j'acceptais vos. offres obligeanres. Je fuis un hom-
me faible, naturtllement fujet à la tyrannie des,
paijlons: ne me tire^ pas de mon heureufe défian-
ce , ne foye^ pas en. méme-ums mon ami & • mom
rentareur,
Si j'étois furptis de fon difcours précédent,,
ceJui-Ià me rendit abfolument muer. Son amc
luttoit d'une relle force contre fes défirs, & con-
tre ce penchant nature.! à tout homme de cher-
cher fes commodités, que quoiqu'il fit un rems
extraordinairement froid , il étoir tout en eau..
Voyant qu'il avoit grand befoin de fe tranquil-
. Iifer, je lui dis en peu de mots qu'il feroit bient
tla couûdcicxcare. affàiie.à loifir 3 & d'uncma:»-
•
.

niere calme, Si là-deflus je m'en retournai chez
moi.
Environ deux heures apres, j'enrendis quel-
qu'un à la porre de ma chambre, & lorfque je
melevoispomTouvrir, il m'en épargna la peine;
f'etoit le Prince lui-même. Mon cher ami, me
dit-il , vous m'avieç prefque perfuadé , mais la
réftexion efl venue à mon fecoufs , &• je me fuis
raffermi abfolument dans mon opinion , ne le
trouve^ pas mauvais, je vous en prie, fi]en ac-
cepre pas une offre auiji obligeanre , &• aujji défin-
tèreffce que la vûtr:-: fi ]e la rejufe , ce rieft pas
faure de reconnoiffance : /'en ai toure la gratitude
pojjlble, foye^-en sûr,- Mais vous ne voudrie^pas
que je me rendiiie malheureux, vous aveç_ trop de
bon fins même pour ne vous pas réjouir de la,
vifloire que j'ai remportée fur ^moi-même.
« J'efpere , Monfeigneur , lui répartis-je T
« que vous êres plfinement convaincu qu'en
« remettant le parti que je vous propole, vous
» ne dcfobéiflez pas à la voix du Ciel- ce Mon-
fieur, me dit-il , fi cetre propcfition m'avait été
faire par une direction particuliere de la Provi-
dence , une direcîion toure pareille m'aurait forcé
à l'acceprer, & • par conféquent j'ai lieu de croire
quecefl par foumiijion à la voix du Ciel, que je
rejufê un parti fi avantageux en apparence. Vous-
alle^ vous féparer de moi, & • fi vous ne me laifle^
pas entièrement libre , du moins vous me laiffere^
homme de bien 6< armé contre mes défirs, d'une
Jhge précaution, & d'une timidité prudenre.
Je ne pouvois que tomber d'accord de la (a-
gefle de fa réfohition , en lui proceftant néan-
moins que mon bnt avoit été uniquement de lui.
isndrs fcivke» II m'embiafla là-dcflus avec uns
action rendre & paffionnée , & m'aflura qu'il
étoit convaincu delà pureté de mes inrentions,
& qu'il fcroit charmé de m'en pouvoir témoi-
gner fa reconnoiflance. Pour me faire voir que
les proreftations étoient fïnceres , il m'oftritun
magnifique préfent de fables, & d'autresfourures
de prix. J'avois de la peine à me réfoudre à l'ac-
ceprer d'un homme qui étoit dans ane malheu-
reufe fîtnation; mais il ne voulut point être re-
-fufé , & pour ne le pas défobliger , force me
fut de prendre un préfent fi magnifique.
Le jour d'à pres , je lui envoyai mon Valet avec
un préfent de thé , où j'avois joint deux pieces
de Damas de la Chine , & quelques petires pie-
ces d'or du Japon , qui ne pefoient pas fix once*
en tout ; par conféquent il s'en fallou bien que
,mon préfent n'égalât le fien, qu'à mon retouren
Anglererre je trouvai de la valeur de plus de zoo
liv. fterling.
Il accepta le thé , une piece de Damas , &
une feule petire piece d'or marquée du coin du
Japon , qu'il ne prit fans doure que comme une
curiofité ; & me renvoyant le refte , il me fit
dire qu'il feroit bien aife d'avoir une converfation
avec moi.
M'étant venu voir là-deflus , il me dit que je
fçavois ce qui s'étoit pafTé entre nous , & qu'il
meconjuroit de ne lui en plus parler i mais qu'il
feroit bien aife defcavoir fi , lui ayant fait une
offre fi généreufe , je ferois d'humeur à rendre-
le même fervice à une perfonne qu'il me nom-
meroit, & pour laquelle il s'intérefloit de la
maniere la plus rendre. Je lui répondis naturel-
lement que je parlerois contre ma confcience-
£ je difoisque j'étois prêt à f3ire autant pour un
autie que pour lui, pour qui je (emois un prot
fond refpedl , & la plus parfaire eftime. Ce*
pen.dant , continuai - je , fi vous voulez bien
me nommer la perfonne en queftion , je vous
répondrai avccfranchife 3 & fi ma réponfe vous
déplaît, j'ofe efpérer pourtant que vous ne m'en
voudrez point de mal. Il me dit qu'il s'agiflbit
de fon fils unique, que je n'avois jamais vu, Si
qui fe trouvoit dans la même condition que lui,
éloigné de Tobolski de plus de deux cens mil-
les , mais qu'il trouveroit le moyen d^ le faire
•venir , fi j'étois difpofé à luf accorder cetre
sracf-
Je n'hélîtai pas un moment, je lui dis que]'j
confentois de bon cœur , & que ne pouvant pas
lui montrer a. lui-même jufqu'à quel point je le
confidétois , je ferois charmé de lui en donner
des marques dans la perfonne de fon fils. Le
lendemain il envoya des gens pour aller cher-
cher le jeune Prince, & il arriva trois femaines
apres , amenant avec lui fix ou fept chevaux
chargés des plus riches fourures , dont la valeur
montoità une fomme tres-confidérable.
Ses valets conduifirent les chevaux dans la
ville., en lailTant leur jeune Seigneur à quelque
diftance de - là ; mais il entra la nuit incognito
dans ma maifon , & fon pere me le préfcnra.
Dans le même moment nous concertâmes tout
pour notre voyage , & nous en réglâmes les
préparatifs.
J'avois troqué dans cetre ville une partie de
mes marchandifes des Indes contre une bonne
quantité defaites , dhermines , de renards noirs-,
é- autres fourures Je prix. Ce que j'avois donné
en échange confiftoit fur -tout en noix mufca-
des & en'clous de girofle , & dans la fuire je
mç défis de ce cuii m'en reftoit à Archangel . où
j'en tirai un meilleur parti que je n'aurois p«
faire à Londres. Ce commerce plut fort à mon
Aflbcié, qui étoit plus aride de gain que moi ,
& dont le négoce étoit plus le fait qu'il n'était
Je mien. Il fe félicitait fort du parti que nous
avions pris de relier fi long-rems dans la Sibérie ,
à caufe des profits considérables que nous y
avions faits.
C'étoit au commencement de Juin que je par-
tis de cetre ville fi éloignée des roures ordinai-
res du commerce , qu'elle ne doit pas faire grand
bruit dans le monde. Notre caravane étoit ex-
trêmement petire, puifqu'elle neconfiftoit qu'en
trenre chameaux en tout. Tout cela paflbit foas
mon nom, quoiqu'il y en- eût onze dont le jeune
Prince étoit propriétaire.
Ayant un fi gros équipage , je devois avoir
naturellement un bon nombre de ciomeftiques ,
par conféquent ceux du Prince pouvoient bien
pafler pour les miens. Ce Seigneur lui-même
prit le titre de mon maître d'hôrel, ce qniappa-
remment me fit prendre pour un homme d'im-
portance 3 mais cetre vanité me chatouilla fort
peu.
Nous fûmes obligés d'abord de pafler le plas
grand & le plus défagréable défert que j'aye
rencontré dans tout le voyage. Je l'appelle le
défert le plus défagtéable, parce qu'en plufieurs
endroits le rerrein eft marécageux , & fort inégal
en plufieurs autres. Tout ce qui nous en confo-
loit, c'étoit la penfée que nous n'avious rien à
craindre de ces brigands de Tartares qui ne paf-
fent jamais l'Oby , ou du moins três-rarement.
Cependant nous fûmes fort trompés dans ce
calcul-là.
Le jeune Prince avoit avec lui un três- fidïlc


domefHqvlc Mofcovire, ou plutôt Sibérien, CTUÏ
connoifTant parfairement bien tout ce pays , nous
conduifit par des roures particulieres, pour évi-
rer les villes qui font fur les grands chemins ,
comme Tumtn , Soly - Kamskoy , & pluficurs
autres ; il fçavoit que les garnifons Ruffiennes
qui s'y trouvent, obfetvent avec une exactitude
três-fcrupuleufe l'or.irc qi'elles ont d'examiner
les voyageurs, pour voir fi quelque exilé demar-
que ne s'.-:viferou pasde fe glifler parmi d'autres
paflagersdans le cœur de la Molcovie.
Les mefiues que nous prîmes ne nous expo-
foKnt pas à de pareilles recherches ; mais d'un
autre côté elles nous forçoieut à faire tout notre
voyage par le défert , & à camper toures les
nuits fous nos tcnres , au lieu qu'en parlant pat
les villes ,. nous aurions pu jouir de toures le*
commodn.és imaginables. I e jeune Prince fen-
toit fi bien les déiagrémens où ma bonté pour
lui m'engaçeoit, qu'il ne vouloir pas confentir
de camper roures les fors que nous nous trou-
vions pres de quelque ville. Il fe coniemo't de-
coucher lui-même dans les bois avec fôn fidele
valet , & il fçavoit nous rejoindre dans les en-
droits où nous étions convenus de l'atrendre.
Nous entrâmes dans l'Europe en paflant la
riviere appellée Ka.ma, qui dans ce? endroit fc-
pare l'Europe de i'Afie. La premiere ville Euro-
péenne qu'on rencontre de ce côté-là , s'appelle
Soly-Kamskoy , c'eft-à-dire , la grande ville fur
le fleuve Kama. Nous crûmes voir là le peuple
mieux poli dans fa maniere de vivre, dans fes
habillemens & dans fa religion ; mais nous nous
trompâmes. Dans le défert que nous avions à
traverfer, & qui de ce côté-là n'a que deux cens
ttiilles d'érendue, quoiou'il en ait fept cens dan i
^'autres endroits , nous trouvâmes les Habitans
peu diirérens dtsTartaresMonguls. lis donnent
dans un paganifme tout auffi greffier que les Sau-
vages del'Amérique. Leurs bourgs & leurs mai-
fbns font pleines d'idoles , & leur maniere de
vivre eft entierement barbare , excepté dans les
villes & dans les villages qui eu font proches, où
l'on trouve desChrétiens qui fe difcut de l'Eglife
Grecque , mais qui ont mêlé leur Religion de
tant de cérémonies fuperftitieufts, qui leur ref-
tcntde leur ancienne idolâtrie , qu'on prendroit
leur culre plutôt pour un Jbrtilege que pour un
«ulre Chrétien.
En traverfant cetre rafte folitude, aprês avoir
banni toure idée de danger de mon efprit , com-
me je l'ai déjà infinué , je courus rifque d'être
maflacré avec toure ma fuire par une troupe de
Brigands» je n'ai jamais pu fçavoir quelles gens
c'étoient , fi c'éroit une bande d'une efpece de
Tartares appellés Ojliachl , ou s'ils s'étoient ré-
pandus là des bords de l'Oby , ou bien fi
c étoit une troupe de chafleurs de la Sibérie,
qui s'étoient aflemblés pour prendre une.autre
proye que des Sables &• des Renards. Ce que je
Cjai parfairement bien , c'eft qu'Ms étoient tous à
cheval, qu'ils étoient armés d'ares & de fleches •
&queqnand nous les rencontrâmes pour la pre-
miere fois, ils.étoient à peu pres au nombre de
quaranre cinq. Ils approcherent de nous jufqu'à
deux différenres repnfes; & nous environnant
de tous côtés , ils nous examinerent avec une
tres- grande .-mention. Enfuitr ils fe pofterent juf-
rement dans notre chemin , comme s'ils avoicot
eu envie de nous couper le paflage.
Là-deflfus n'étant en tout que feize perfonnes ,
.nous plaçâmes devant nous nos charoy'uttous
fur une même ligne , afin d'être plus en état cîe
lepoulTer cetre canaille ; & ayant tait halre, nous
envoyâmes le valet Sibérien du Prince pour les
reconnoitre.Son maître y confentit de bon cœur,
d'autant plus qu'il craignoit que ce ne fût une
troupe de Sibériens , détachée exprês pour l'at-
traper dans fa fuire , Si pour le ramener par
force.
Ce brave domeftique s'avança de leur côté ,
& fe renant à une certaine diûance, il leur parla
dans tous les diftérens dialectes de la langue Si-
bérienne , fans pouvoir enrendre un fenlmot de
ce qu'ils lui répondoient. Cependant il comprit
par leur action & par plufieurs fignes qu'ils lui
fàifoienr, qu'ils tireroient fur lui s'ilavoit la hat-
dielTe d'approcher davantage. II retourna là-
tJeflus fur res pas pour venir faire fon rapport,
fans avoir grand'chafe à nous dire , finon qu'il
ks croyoit Kalmucks ou Circajjlens parleurs ha-
bits , & que , felon toures les apparences , il de-
•voit y en avoir uneplus grande quantité répandue
dans le défett , quoiqu'il n'eût jamais enrendu
dire auparavant que ces Barbares fefuflent fi fort
avancés du côté du Nord. C'étoit une trifle con-
folation pour nous , mais il n'y avoit point de
remede.
Il y avoir à notre gauche , à un quart de mille
de nous , & tout prês delà roure, un petit bofquct
où les arbres étoient extrêmement ferrés , & je
confidérai d'abord qu'il falloir nous avancer juf-
rjues-là , & nous y fortifier le mieux qu'il nous
fcroit poffible. Nous devions néceflairement ga-
gner par-là un double avantage; les branches
épaifles & cntrelaflces nous mettroient à couvert
desfleches de nos ennemis , & ils ne pourroient
jamais: nous attaquer en corps. A parler franche-
Went, c'était le vieux Pilore Portugais qui m'en
fit d'abord venir la penféc. Ce bon homme avoit
cetre excellenre qualité, qu'il confervoit tou-
jours fon fang-froid dans le péril , & par-là
il étoit toujours le plus propre à nous don-
ner de bons confeils,& à nousinfpirer du cou-
rage.
Nous exe'cutâmes d'abord ce projet avec tou-
re la diligence poffible , & nous gagnâmes le
petit bois en queftion , fans que les Tartares ou
les Brigands fiflent le moindre mouvement pour
nous en empêcher. Quand nous y. fûmes arrivés,
nous trouvâmes à notre grande fatisfaâtion que
c'était un terrein marécageux, & qu'il avoit d'un
côté une grande fource d'eau qui fe répandoit
dans une efpece de petit lac , & qui à quelque
diftance de-là étoit joinre par une autre fource
de la même grandeur. En un mot , nous nous
vîmes juftemenr auprês de l'origine d'une riviere
confidérable qu'on appelle IVritska.
Les arbres qui croifloientà l'entour de cetre
fource,n'étoientqu'environ au nombre de deux
cens , mais ils étoient fort ferres , comme j'ai
déjà dit,£ revêtus d'un branchage extrêmement
touflu ; enforre que des que nous nous vîmes les
maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors de
danger, à moins que nos ennemis nemiflentpicd
à rerre pour nous attaquer.
Pour leur rendre encore cetre entreprife plus
difficile, notre vieux Portugais s'avifa decouper
de grandes branches, &de les laifler pendre dans
les arbres, ce qui nous environna comme d'une
fortification fuivie.
Nous nous tînmes-là en repos , pour voir ce
que les ennemis entreprendroient contre nous;
niais ils ne aient pas le moindre mouvement
pendant un efpace de rems configurable 5 enfin
a peu près deux heures avant la nuit , ils vin-,
rent diredrement à nous , & quoique nous ne
nous en fuffions pas apperçus , nous trouvâmes
que leur nombre étoit fort augmenté , & qu'ils
•étoient du moins quatre-vingt Cavaliers , parmi
lefquels nous crûmes remarquer quelques fem-
mes.
Ils n'étoient éloignés de nousque d'une demi-
portée de fufil, quand nous tirâmes un ftul coup
ïans balle , en leur criant en même-rems en lan-
gue Ruffienne , « qu'ils voulaient , 6" qu'ils
tujfint à fe retirer. Comme ils ne nous enren-
doient pas, ce coup nefit que redoubler leurfu-
rcur. Ils avancerent à toure bride du côté du
bois, fans s'imaginer que nous nous y f3ffions fi
bicnbarricadés , qu'il étoit abfolument impoflï-
blc de s'y f3ire un paflage. Notre Portugais qui
avoit été notre Ingénieur, étoit aufli notre Ca-
pitaine. Il nous pria de ne point faire feu que
îorfquc nous verrions l'ennemi à la demi-portéc
du piftolft , afin que nous fnffions sûrs de notre
coup. Nous lui dimes de nous en donner le fi-
gnal,£iltarafi long rems ,que quelques-uns
des ennemis n'étnient éloignés de nous que de
la longueur de deux p.iques quand nous fimes
notre décharge.
Nous vifâmes fi jufte, ou pour mieux dire , la
Providence dirigea fi bien nos coups , que nous
en tuâmes quatorze , fans comprer les chevaux
Si ceux qui n'étoient quebleflés. Car nous avions
tous chargé nos armes de deux ou trois balles
tout au moins.
Ils furent rerriblement étonnés d'une décharge
fi peu atrendue , &. fe retirerent à plus de deux
cens verges de nous, Nous eûmes dans cet inrer-
valle
valîe non feulement le remps de recharger nos
fufils , mais encore de faire une fortie , & de faifir
cinq ou fix chevaux , dont les Maîtres avoient
apparemment perdu la vie. Nous vîmes facilement
que nos ennemis étoient Tartares ; mais il ne nous
fut pas poffible de voir de quel pays ils étoient,
ni par quel motif extraordinaire ils s'éroient avan-
cés jufques-là.
Environ une heure apres ils firent un fecond
mouvement pour nous attaquer, & ils furent re-
connoîcre notre petit bois de toures parts , pour
voir s'ils n'y pouvoient pas trouver un autre paf-
iâge ; maïs remarquant quejnous étions prêts à leur
renir têre de tous côtés , ils fe retirerent de nou-
veau ; & pour nous , nous prîmes la réfolution de
BOUS renir-là clos & couverts pendant toure la
nuit.
Nous dormîmes fort peu , comme on croira
Ans peine ; & nous paflàmes prefque toure la nuif
à nous fortifier davantage, & à barricader tous
les endroits par lefquels les ennemis pouvoient
le plus facilement venir à nom , fans négliger de
pofer par-tout des fentinelles , & de faire une
garde exadte.
Dans cetre poflure nous atrendîmes le four avec
impatience, mais il nous fit faire une découverre
fort defagréable. Les ennemis , que nous croyions
découragés par la réception qu'ils avoient reçue,
s'étoient augmentés jufqu'au nombre de plus de
trois cens, & ils avoient drefle dix à douze renres
ou hutres, tout comme s'ils avoient pris la rcfolu-
tion de nous affiéger. Ils avoient placé ce petit
camp dans la pleine , à un petit quart de lieue
de nous; nous fûmes tous fort confternés de cette
vue , & j'avoue que , pour moi, je me crus per-
du , & tout ce que j'avais de richefleravec mot,
Tomt IL Partie UT. R

Quoique cetre derniere perre eût été conficfera-
ble , ce n'étoit pas celle-là qui me touchoit le plus;
ce qui m'effrayoit davantage , c'étoit la penfée de
tomber entre les mains de ces barbares à la fin i
d'un fi long voyage , apres avoir échappé à tant
de dangers, & furmonté des difficultés fi grandes
& fi nombreufes; de périr à la vue du port, pour •
alnfi dire , & dans le moment même que je m'é-
. tois crû dans une entiere fûreté. Pour monaflb-
cié, fa douleur alloit jufqu'à la rage ; il prorefta
que la perre de fes biens, & celle de fa vie lui
étoient égales ; qu'il aimoit mieux périr en com-
battant, que mourir de faim, & qu'il fe défen-
droit jufqu'à la derniere goutre de fon fa.ng.
Le jeune Prince , qui étoit auffi brave que le
plus vaillant guerrier de l'Univers , étoit auffi du
ïentiment qu'il falloit fe battre jufqu'au dernier
fouffle de vie , &le vieux Pilore croyoitque , de
la maniere que nous étions poftés , nous pou-
vions faire têre à nos ennemis, & les repoufler.
Tout le jour fe paffa de cette maniere , fans que
nous puffions parvenir à une réfolution fixe. Vers
Je foir nous apperçûmes qu'un nouveau renfort
étoit venu aux Tartares , ce qui nous fit croire
qu'ils s'étoient fépares en diflerenres bandes ,
pour roder par-tout , & pour chercher quelque
proie , & que les premiers avoient détaché quel-
ques-uns des leurs , pour donner avis aux autres
du burin qu'ils avoient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fuflent en-
core plus forts , je me mis à queftionner les gens
que nous avions amenés avec nous de Tobolski ,
pour fçavoir d'eux s'il n'y avoit pas quelque roure
détournée , par laquelle nous pourrions échapper
à. ces canailles pendant la nuit, & nous retirer
vers quelque ville , ou bien trouver quelque
part une efcorce pour nous conduire à travers le
défert.
Le Sybérien , domeftique du Prince , nous dit
que fi nous aimions mieux leur échapper que les
combattre , il fe faifoit fort de nous tirer de là,
pendant la nuit, par un chemin qui alloit du côté
du nord vers Petrou , & detromper indubitable-
ment les Tartares qui nous renoient comme af-
fiégés. Il y ajouta que malheureufement fon Sei-
gneur lui avoit prorefté qu'il vouloit fe battre ,
& non pas fe retirer.
Je lui répondis, qu'il avoit mal pris les expref-
fions de fon Maître , qui étoit trop fage pour
vouloir fe battre fimplement pour avoir le plai-
fir de fe battre , & qui, quoiqu'il eût déjà don-
né de grandes marques de fon intrépidité , ne
voudroit pas réfifter , avec dix-fept ou dix-huit
hommes , à cinq ou fix cens Tartares, fans y être
contraint par une néceffité inévitable. Si vous fça-
vez réellement, ajoutai - je , un fûr moyen de
nous tirer d'ici fains & faufs, c'eft l'unique parti
qu'il y a à prendre. Il me répliqua que fi fon Sei-
gneur vouloit le lui ordonner , il confentoit à
perdre la têre, s'il n'exécuroit pas le projet donc
il s'agiflbit.
Il ne fut pas difficile de porrer le jeune Prince à
une rcfoiution fi fenfée ; il donna à fon domeftique
les ordres néceflaires , & dans le moment même ,
nous preparâmes tout pour faire réuffir cetre en-
treprife falutaire.
Des qu'il commença à fa-ire obfcur, nous allu-
mâmes du feu dans notre petit camp , en prenant
nos mefures pour le faire durer pendant toure la
nuit, afin de faire croire aux Tartares que nous'
y étions encore ; & auffi-tôt que nous vîmes pa-
roître les étoiles que le Syberien avoit marqués
R %
pour notre départ, nos bêres de charge étant
en état de marcher, nous fuivîmes notre guide ,
qui ne confultoit que l'étoile polaire , pour nous
mener par ce pays , dont une grande partie ne
confiftoit qu'en plaines.
Apres avoir marché vigoureufement pendant
deux heures, nous vîmes que l'obfcurité commen-
çoit à difparoître , & qu'il faifoit plus clair qu'il
n'étoit néceflaire pour notre deflein; la lune fe
Jevoit, ce qui nous auroit été fort defavantageux ,
fi les Tartares s'étoient apperçusde notre retraire..
Heureufement ils en furent les dupes; & nous-
arrivâmes le matin à fix heures, apres avoir fait
quaranre milles de chemin, & eftropié plulîeurs
de nos bêres , à un village appelle Kermanzinf-
tioy , où nous nous repofâmes , fans enrendre dirfr
! s moindre chofe de nos ennemis pendant tout le
jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous
ternîmes en marche , & nous reflâmes en che-
min jufqu'au lendemain- à huit heures du matin.;
il nous fallut palier une petire rivière appellés
Kirtza , pour arriver à un grand bourg bien peu-
plé & habité par des Ruffiens, & nommé Ozomoii»
Ce fut - là que nous nous délaffàmes pendant
quelque remps; nous y apprîmes que plufieurs
Hordes dt Tanares Kalmucs s'&oiem répandues
dans le défert, mais que nous n'en avions plus
rien à craindre , ce qui nous. donna une três*
grande fatisfa<flion.
Nous reflâmes-là cinq jours entiers, tant pour
goûrer quelque repos , apres des marches fi fa-
tiganres, que pour nous y fournir de quelques
chevaux , dont nous avions grand befoin. Nous
avions les obligations les plus eflentielles au bra-
*c Sybtrien , qui nous avoit conduits jufques-là ,
«ion afïbcié & moi; nous lui donnâmes la va-
leur de dix piftoles, pour le récompenfer de cet
important fervice-
Une autre marche de cinq jours nous mena 1
Veuffimn , fur la riviere de Witzogdtt, qui f«
jetre dans la Dwina; & de là nous vînmes à
Lmuiftnikoy, le j de Juillet. Nous goûtions-là le
plaifir de voir la fin de notre voyage par rerre•
puifque nous étions fur le bord de ÎA Dvina •
fleuve navigable , qui nous pouvoit conduire en
fept jours à Archangel. Nous y louâmes deux
grandes chaloupes, pour notre bagage, & une
efpece de barge fort commode pour nous-mêmes;
nous nous embarquâmes le fept, & nous arriva»
'mes tous fains & faufs à Archangel le dix-huit»
ayant été en chemin dans tout notre voyage par
rerre, y compris notre féjour, à Tabohki, un an ,
cinq mois. &. trois jours.
Nous fûmes obligés de refter dans cetre ville
fix femaines , pour atrendre l'arrivée des vaif-
feaux ; nous. aurions été forcés d'y refter bien plus
long - temps , fi un Hambourgeois n'étoit entré
dans le port un mois avant le remps ordinaire
qu'arrivent les-vaifleaux Anglois.
Apres avoir mûrement délibéré fur le parti que
nous devions prendre, nous confiddf âmes que nous
pourrions nous défaire de nos marchandifes au fil
avantageufement à Hambourg qu'à Londres, &
nous réfolûmes de nous embarquer tous dans ce
navire : nous convînmes du fret , & dans le mo•
ment je fis embarquer toures mes denrées. Il étoit
fort naturel de faire aller en même remps à
bord mon Maître d'Hoiel pour en avoir foin;
& par-là !e jeune Prince eut toure la commodité
imaginable de fe tenir à l'écart pendant tout le
temps qu'il nous falloit pour faire DOS prépara-
tifs. II ne quitta pas le bord pendant tout ce
remps-là, de peur d'être reconnu dans la ville
par quelques Marchands Mofcovires.
Nous partîmes d'Archangel le *o d'Août, &,
fins avoir eu de grands malheurs dans notre voyage,
nous entrâmes dans l'Elbe, le i.} de Seprembre.
Nous trouvâmes à Hambourg , mon aflbcié ÔC
moi , des occafions tres-favorables de vendre
nos marchandifes, tant celles des Indiens , que les
fournitures que nous avions apportées de la Sy-
berie. En partageant avec lui le produit de tous
nos eflets, j'eus pour ma part 547^ livres iter-
ling. . 17 fchelings & ? fols , malgré plufieurs
perres que nous avions faires, Se les grandes char-
ges que nous avions été obligés de fourenir: il
eft vrai que je comprends dans ma portion une
partie de diamans que j'avois achetés à Bengale
pour mon compte particulier, & qui valoient bien
600 livres fterling.
Ce fut-là que le jeune Prince prit congé de
nous. Il monta l'Elbe dans le deflein d'aller à la
Cour de Vienne , où il efpéroit trouver de la.
proredlion, & d'où il pouvoir entretenir corref-
pondance avec ceux des amis de fon pere , qui
étoient encore en vie. Il ne fe fépara pas de moi ,
fans me témoigner , de la maniere la plus forre ,
la reconnoiflance qu'il fentiroit toure fa vie pour
le fervice que je lui avois rendu , & pour les
rendres marques d'amitié que j'avois données au
Prince fon pere.
Apres avoir refté quatre mois à Hambourg ,
je paflai par rerre en Hollande , où m'étant em-
barqué dans le Paquebot, j'arrivai à Londres le
10 de Janvier t/of , dix ans & neuf mois apres
mon départ d'Anglererre.
Je me trouve à préfent dans ma patrie, bien
refolu de ne me plus fatiguer , en cherchant des
aventures par le monde. Il eft remps que je me
prépare à un voyage plus long que tous ceux
que je viens de décrire. Pendant une vie de 72
ans , variée par un fi grand nombre de différenres
révolutions , j'ai appris fuffifamment à connoître
le prix de la retraite ,& le bonheur ineftimable
qu'un homme fage doit trouver à finir fes jours.
en paix.
Fût de la quairieme & derniere Partie..
f>




