LA VIE
E T L E S
AVENTURES
SURPRENANTES
D E
ROBINSON CRUSOÉ,
CONTENANT
Son retour dans Ton lue, fes autres nouveaux
Voyages, & fes Réflexions:
TRADUIT DE L'ANGIOIS.
Nouvelle Édition, avec Fi
TOME CINQUIE
A AVIGNON,
Chez Jean-Aibert JOLY , Imprimeur-
Libraire.
«79 3.

L A V I E
E T
LES AVENTURES
DE
ROBINSON CRilfsOÉ.
l^'eft ainfî que j'ai donné un récit fidèle & com-
plet de tout ce qui étoit arrivé de coniidérabîe h
ma colonie pendant mon abfence.Elle avoit extrê-
mement civilifé les Indiens , & leur rendoit de fré-
quentes vifites j mais elle leur défendoit , fous
peine de la vie , de la venir voir à fon tour , de
peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore > c'eft que
nos gens avoient enfeigné aux fauvages à faire des
paniers & d'autres ouvrages d'ofier i mais bientôt
ils avoient furpaffé leurs maîtres. Ikfavoient faire»
en ce genre , les ebofes du monde les plus turieu»
fes , des tamis , des cages , des tables > des gardes-
«nanger , de» ehaife» , des lits > Ôcc. cta»^ emi-
4 t i • Aventures
tnement ingénieux dès qu'on leur avoit une fois
donné l'idée de quelque chofe.
Mon arrivée fut d'un grand fecours à ces pauvret
gens > puifque je les pourvus abondamment de
couteaux , de cifeaux , de pelles , de bêches, de
pioches > en un mot » de tous les outils dont ils
pouvoient avoir befoin. Us s'en Servirent bientôt
avec beaucoup d'adreffe , & ils eurent aflex d'in-
duftrie pour fe faire des maifons entières d'un tifTu
«Tôlier i ce qui , malgré fon air comique > étoit
d'une grande utilité contre la chaleur & contre
toutes fortes de vermines.
Cette invention plut tant à mes gens , qu'il»
firent venir les fauvages> pour faire la même chofe
pour eux; & quand je fus voir la colonie des deux
Anglois , leurs huttes parurent de loin à mes yeux
ttre de grandes ruches. Pour Guillaume Atkins ,
qui commencent à devenir fobre , induftrieux , ap-
pliqué , il s'étoit fait une tente d'ouvrage de van-
nier , qui paîToit l'imagination. Elle avoit cent
Vingt pas de circuit , les murailles en étoient auflî
ferrées que le meilleur panier » elles confiftoient
en trente-deux compartimens fort épais , & de
la hauteur de fept pieds. Il y avoit au milieu une
autre hutte qui n'avoit pas au-delà de vingt-deux
pas de contour. Elle étoit beaucoup plus forte &
plus épaiffe que la tente extérieure> la figure en
«toit oâogone > & chacun des huit coins étoit
fou tenu d'un bon poteau. Sur le haut de ces po-
teaux il avoit pofé de grandes pièces du même
ouvrage » jointes enfemble par des chevilles de
bois > ces pièces fervoient de bafe à huit folivet
lgo| faifoient le dôme de tout le bâtiment, & qui
éteteot parfaitement bien unie» » quoiqu'au lieu
» £ ROBÎNÎOK C R V S O f. |
de clous , il n'eût que quelques chevilles de fer-,
qu'il avoit trouvé moyen de faire de la vieille
ferraille que j'avois laiflee dans l'ifle.
Certainement ce drôle faifoit voir une grande
induftrie dans plufieurs chofes , ou il n'avoit ja-
mais eu occafion de s'appliquer. ïl fe fit , non-feu-
lement une forge avec deux foufflets de bois , & de
fort bon charbon , mais encore une enclume de
médiocre grandeur , dont il avoit trouvé la ma-
tière dans un levier de fer > ce qui lui donna
le moyen de forger des crochets , des gâches de
ferrures , des chevilles de fer , des verrous &
des gonds.
J'en reviens à fon bâtiment: après avoir dreffé
le dôme de fa tente intérieure , il remplit les vide»
entre les folives d'ouvrages de vannier, auffî-bien
tifTu qu'il fût poffîble. Il le fit couvrir d'un fécond
tiflu de paille de riz , & fur le tout il mit en-
core des feuilles d'un certain arbre , fort larges »
ce qui rendoit tout le toît auffî impénétrable à la
pluie , que s'il avoit été couvert de tuiles ou
d'ardoifes: il fit tout cela lui-même , hormis l'ou-
vrage de vannier , que les fauvages avoient tiffu
pour lui.
La tente extérieure formoit comme une efpece
de galerie couverte > & de fes trente-deux angles
de folives s'étendoient les poteaux qui foutenoienc
le dôme , & qui étoient éloignés dû circuit de
l'efpace de vingt pieds ; de manière qu'il y a voie
entre les murailles extérieures & intérieures , une
promenade large de vingt pieds à-peu-près.
Il partagea tout l'intérieur en ilx appartement
par le moyen de ce même ouvrage de vannier »
mais pliy proprement tUfa & plus fin que le refte.
Dans chacune de ces fïx chambres de plein pied,
ïl y avoit une porte , par laquelle on entroit dans
la tente du milieu , & une autre qui donnoit dans
ïa galerie extérieure , qui étoit auffi partagée en
iix parties égales , non-feulement propres à fervir
de retraite , niais encore de décharge. Ces fis ef-
paces n'emportoient pas toute la circonférence , 5ê
les autres appartenons qu'il y avoit dans la tente
extérieure , étoient arrangés de la manière que voici.
Dès qu'on étoit entré par la porte de dehors , on
avoit tout droit devant foi un petit paffage qui me-
noit à la porte de la maifon intérieure: à chaque
côté du paffage il y avoit une muraille d'ouvrage
4e vannier , avec une autre porte par où l'on en-
troit dans une efpece de magafin , large de zo
pieds 3 Se long de 40; & de là dans une autre un
peu moins long. De manière que , dans latente
extérieure , il y avoit dix belles chambres , dans
lîx defquelies on ne pouvoit entrer que par les
appartenons de la tente intérieure , dont elles
étoient , pour ainli dire , les cabinets. Les quatre
autres , comme je viens de dire , étoient de grands
magaflns , deux d'un côté , & deux de l'autre , ou
pafTage qui menoit de la porte de dehors à celle
de la maifon intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un
pareil ouvrage de vannier. , ni d'une hutte faite
ayee tant de propreté & d'arrangement» Cette
grande*raphe fervoit de demeure à trois familles $
iavoir , à. celle. d*Atkins , fon compagnon , & d«
la femme du troifieme Angîois qui avoit perdu la
vie dans la dernière guerre > & qui avoit laiifé fa
veuve avec trois enfans fur les bras,
tes autres "en iferem parfaitement tic» ave*
DE HoSINSONCrUSOÉ. f
cette famille > & lui fournirent , avec une charité
libérale , tout ce dont elle avoit befoin , du grain ,
du lait , des raifins fecs , &c. S'ils tuoient un che-
vreau , ou s*ils trouvoient une tortue , elle en
avoit toujours fa part , de manière que tous en-
femble ils vivoient aflez bien , quoique , comme
j*ai déjà dit*, il s'en fallût beaucoup qu'ils h*euf.
fent la même application que les Anglais qui fai-
foient une colonie à part.
Il y avoit une particularité dans la conduite de
tous les Anglois que je ne dois pas pafler fous
(îlence, La religion étoit une chofe abfolument in-
connue parmi eux. Il, eft vrai qu'ils fe faifuient
fouvent afTez fouvenir les uns les autres , qu'il y
avoit un Dieu , en jurant à la manière des gens
de mer; mais cette efpece d'hommage qu'ils ren-
doient à la Divinité , étoit fort éloigné d'être ua
afte de dévotion; & leurs femmes , pour être ma-
riées à des chrétiens , n'en étoient pas plus éclai-
rées. Ils étoient fort ignorans dans la religion eux-
mêmes , & par conféquent fort incapables d'en,
donner quelque idée à leurs femmes. Toutes les
lumières qu'elles avoient acquifes par le mariage ,
c'eft que leurs maris leur avoient enfeigné à .parler
l'anglois paflablement, comme auffi à leurs enfans ,
qui étoient environ au nombre de vingt , & qui
apprenoient à s'énoncer en anglois , dès qu'ils
étoient en état de former des fons articulés> quoi-
qu'ils s'en acquittaient d'abord d'une manière
afTez burlefque , aufïï-bien que leurs mères.
Parmi tous ces enfans , il n'y en avoit pas un
qui pafslt l'âge de fîx ans quand j'arrivai. A peine
y en avoit-il fept que les Anglois avoient amené
«s dames faavages dans Pifle. Elles étoient toutes
fécondes , l'une plus , l'autre moins: celle qui
étoit tombée en partage au fécond cuifinier du
vaificau , étoit grolTe alors pour la fixieme fois. Il
n'y en avoit pas une qui ne fût douce , modérée >
laborieufe , modefte, & prompte à fecourir fes corn-
pagnes; elles étoient fur-tout extrêmement foo-
mifes à leurs maîtres , que je ne puis appeller leurs
maris que très-improprement. H ne leur manquoit
rien que d'être inftruites dans le chriftianifrae > &
mariées légitimement} elles y parvinrent bientôt pat
mes foins , ou du moins par une conféquence de
mon arrivée dans l'ifle.
Ayant donné ain(i l'hiftoire générale de la co-
lonie , Se particulièrement des cinq rebelles an*
glois > il me refte d'entrer dans' quelque détail
couchant les Efpagnols qui compofoient le corps
le plus puiflant de mes fujets , & dont l'hiftoire eft
remarquable par des particularités dignes d'at-
tention.
Ils m'informèrent dans plufieurs de nos conver-
fations , de la fi tuât ion où ils s'étoient trouvé
parmi les fauvages. Ils me dirent naturellement
qu'ils n'avoient pas fongé feulement à chercher
dans l'induftrie quelque fecours contre la mifere ,
& que , quand même ils auroient été en état de fe
mettre à l'aife , ils avoient été fi fort accablés par
le fardeau de leurs infortunes , fi abymés dans le
défefpoir , qu'ils s'étoient abandonnés nonchalam-
ment à la réfolution de fe laitier mourir de faim.
Un homme fort grave Se fort fenfé d'entr'eux ,
me dit qu'il fentoit bien qu'ils avoient eu tort,
puifque un homme fage , au lieu de fe laUTet en-
traîner à fa mifere , doit tirer du fecours de tou$
les moyens que lui offre la rajfon , pour adoucit
DE ROBINSON CKtFSOi 9
te malheur préfent, & pour fe préparer une dé-
livrance entière pour l'avenir. La douleur , con-
tinua-t-il, eft la pajjion du monde la plus in-
fenfée & la plus inutile; elle ne roule que fur
des chofes paffées , qu'on ne peut pas rappeler 9
& qui d'ordinaire font fans remède; elle ne fe
tourne prefque jamais du coté de Vavenir , &
bien loin de nous faire réfléchir fur les moyens
de finir nos malheurs , elle y met le comble au
lieu de les rendre fupportables. Là-deflfus il m'al-
légua un proverbe efpagnol qu'il m'eft impofHble de
citer mot à mot , mais dont j'ai fait le proverbe
que voici.
Etre troublé dans le trouble ,
Ceji rendre le trouble double»
11 porta enfuite fes réflexions fur toutes les com-
modités que je m'étois autrefois procurées dans ma
folitude , & fur les foins infatigables par lefquels ,
d'un état plus trifte que le leur n'avoit jamais été,
j'en avois fu faire un plus heureux que n'étoit le
leur , dans le temps même qu'ils fe troavoient
Cous enfemble dans l'iile.
Il me dit encore qu'il avoit remarqué avec éton-
nement que les Anglois avoient plus de préfence
d'efprit dans l'infortune , que tout autre peuplé
qu'il eût jamais rencontré , & que fa nation & la
portugaife étoient les gens du monde les plut
malheureux , quand il s'agiflbit de lutter contre
l'adverfité , puifqu'après avoir fait inutilement les
efforts ordinaires pour fe tirer du malheur , leur
premier pas étoit toujours le défefpoir , fous le-
quel ils rcûoient affaitfés , fans «voit la force d'ef-
prit de former te moindre âette'm propre a mettre
Un à leur infortune.
: *£ lui t&çondis qu'il y avoit une grande diffé-
*tto€eK'enti?t leur cas & le mien , puifqu'ils avoient
été jetéiii terre fans aucune chofe néceffaire pour
fubfifter. Qu'en effet , mon malheur avoit été
accompagné de ce défavantage que j'étois feul ,
mais qu'en récompenfe les fecours que la provi»
dence m'avoit mis entre les mains, en pouffant les
débris du vaiffeau fi près du rivage , auroient été
capables de ranimer le courage de l'homme du
monde le plus foible : Seigneur , répartit l'Efpa-
gnol , fi nous avions été dans votre Jîtuation ,
nous n'aurions jamais tiré du vaiffeau la moitié
des chofes utiles que vous fûtes en tirer , nous
n'aurions jamais eu Vefprit de faire un radeau
pour les porter à terre , ou de les faire aborder
à Vifle fans voiles & fans rames. Nous ne nous en
ferions pas avifés tous enfemble , bien loin qu'un
feul d*entre vous eût été.capable de Ventrepren-
dre & de l'exécuter. Je le conjurai là-deffus de
mettre des bornes à Tes complimens , & de conti-
nuer le récit de leur embarquement dans l'endroit
où ils avoient fi mal paffé leur temps. Il médit
que malheureufement ils avoient abordé dans une
îfle où il y avoit du peuple fans proviiïons , & que
s'ils avoient été affez fenfés pour remettre en mer,
& d'aller vers une iile peu éloignée de là , ils
auraient trouvé des proviiïons , fans habitans. Que
les Efpagnols de l'ifle de la Trinité y ayant été
fréquemment, n'avoient rien négligé pour la rem-
plie de boucs & de cochons; que d'ailleurs les
tourterelles & les oifeaux de mer y étoient dans
UBe fi grande abondance > que s'ils n'y avoient
pe Rôb!W«oh C r -ii s à H ti
Sas trouvé du pain , du moins ils n'auroiertt ja*
mais pu manquer de viande. Dans l'endroit où il»
avoient abordé , au contraire > ils n'avoient en
que quelques herbes & quelques racines fans goût
& fans fuc j dont la charité des fauvages les avoié
pourvus , encore fort fobremerït , parce que ces
bonnes gens n'étoient pas en état de les nourrie
mieux , à moins qu'ils euflent voulu avoir part à
leur feflin de chair humaine.
Les Efpagnols me firent encore le récit de tous
les moyens qu'ils avoient employé pour crvliîfeU
les fauvages , leurs bienfaiteurs , & pour leue
donner des fefttimens & des coutumes plus raifon»
nables que ceux qu'ils avoient hérités de leurs an-
cêtres , mais tous leurs foins avoient été inutiles*
Les fauvages avoient trouvé fort étrange que des
gens qui étoient venu 14 pour trouver de quoi vi-
vre , voulurent fe donner les airs d'inftruire ceux
qui leur doanoient de quoi fubfifter; félon eux il
ne falîoit fe mêler de donner des idées aux gens ,
que quand on pouvoït fe pafler d'eux.
Les Espagnols avoient été expofés fotfvent à de
terribles extrémités , étant quelquefois abfolumenc
fans vivres. L'ifle où le malheur les avoit portés ,
étoit^ habitée par des fauvages indoîenç , & par
conféquent plus pauvfes & plus miférabîes que
d'autres peuples de cette même partie du monde*
En récompenfe ceux-ci étoient' moins barbares &
moins cruels que ceux qui étaient plds à leur aife.
Mes Efpagnols tfouvoient pourtant dans la'trifte
iituation où ils avoient été , une démonftratioa
évidente de la fagefle , de la bonté de la provi-
dence qui dirige les événemens. Car , fi animé*
#ar U œifeïe & naj U difme $ui les accabla* $
ils avoient cherché an pays plus abondant » cet!»
précaution même les auroit détournés de la route
de fe délivrer par mon moyen. ,
Les fauvages, à ce qu'ils me racontèrent encore >
«voient voulu , pour prix de leur hofpitaiité > les
conduire avec eux à la guerre. Il eft vrai qu'ils
«voient des armes à feu > & s'ils n'avoient pas eu
le malheur de perdre leurs munitions , non-feule-
ment ils auroient été en état de rendre des fervices
considérables à leurs hôtes , mais encore de fe faire
cefpeder par leurs amis & par leurs ennemis. Mais
n'ayant ni poudre ni plomb , obligés pourtant de
fuivre leurs bienfaiteurs dans les combats > ils y
étoient plus expofés que les fauvages eux-mêmes.
Ils n'avoient ni arcs > ni flèches > & ils ne favoient
pas faire ufage de ces fortes d'armes , que leurs
amis auroient pu leur fournir. Ainli ils étoient
forcés à relier dans l'inaftion , en butte aux dards
des ennemis , jufqu'à ce que les deux armées fe
ferrafîent de près. Alors effectivement ils étoient
d'un grand fervice. Avec trois hallebardes qu'ils
«voient > & avec leurs moufquets , dans le canon
defquels ils mettoient des morceaux de bois poin-
tus , au lieu de bayonnettes , ils rompoient quel-
quefois des bataillons entiers. Il ne laifloit pas
d'arriver fouvent> qu'environnés par une grande
multitude d'ennemis, ils ne fe fauvoient d'une
grêle de flèches , que par une efpece de miracle-
Mais enfin ils avoient fu fe garantir de ce danger ,
en fe couvrant tout le corps de larges boucliers
de bois , couverts de peaux de certains animaux
fauvages > dont ils ne favoient pas le nom. Un
jour cependant le malheur avoit voulu que cinq
d'cotr'etix avoient été jetés à terre par les maflues
dee
fis Roiins©n Crvs^é, Ij
(les fauvages , ce qui avoir donné occaiion à l'en-
nemi d'en faire un prifonnier; c'étoit précifément
l'Eïpagnoi que j'avois eu la fatisfaftion d'arrachée
à là cruauté de Tes vainqueurs. Ses compagnon*
Pavoient cru mort dans le commencement i mai?
en apprenant qu'il avdit été pris , ils auraient ha-
sardé volontiers la vie , tous tant qu'ils éroiént ,
pour le délivrera
Dans lé temps que ceé Efpagnols avoient êtê
èerrafles , les autres les avoient renfermé? au mi-
lieu d'eux , fans les abandonner j jufqu'â oe qu'ils
fuiTent revenus à eux-mêmes. Alors faifant toug
enfemble un petit bataillon > ils s'étoierit fait jour
au travers de plus dé mille fauvages , renverfa'nc
tout ce qui s'oppofoit à eux , & procurant à leur*
amis une viftoire entière , mais peu fatisfaifarité
pour eux-mêmes j par la perte de leur compagnon.*
On peut juger f*ar-îa quelle avoir été leur joie
en revoyant leur ami , qu'ils avoient cru dévoré
par les fauvages , la plus irt&uvaife efpece d'ani-
maux féroces. Cette joie étoit parvenue au plu*
haut degré , par la nouvelle qu'il y avoit près de
là un chrétien affez humain pour former le defleiri
de finir leur malheur , & Capable de l'exécuter.
Ils me firent encore la defeription la plus pa-
thétique de la furprîfe que leur avoit donné le fe*
cours que je leur «vois envoyé j le pain fur toute
chofe , qu'ils n'avoient pas vu .depuis tant d'an-
nées. Il» l'avoient béni mille & mille fois > comme
un aliment deicendu du ciel, & en le goâtant, ils
y avoient trouvé le plus reftauram dé tous le*
cordiaux. Piulïeurs patres chofes que je leur ûvlî«
envoyées pour leur fubiïftance , leur avoient caufif
à-peu-près le même ravifiement.
Tome V. B
14 t, S * âVENTtflttS
Mes Efpagncls , en me faifant ce récit , trou-
yoient des termes pour exprimer leurs fentimens ,
mais Us n'en avoient point pour donner une idée
çJ&"té joie qu'avoit excité dans leur ame la vue
Irune barque & de pilotes tous prêts à les tirer de
cette ifle maiheureufe , & à leur faire voir le lieu
& la perfonne defquels ce fecours leur étoit venu.
Ils me dirent feulement que les extravagances ou
les avoit porté une délivrance iï peu attendue ,
«'avoient été guère éloignées d'une véritable fré-
jjéfie i que leur paffion , qui étonffoir prefque tou-
tes les facultés de leur aine , s'étoit frayé plu-
sieurs routes différentes , pour écarter dans l'un
d'une telle manière , dans l'autre d'une manière
toute oppofée \ que les uns s'étoient évanouis ,
que les autres avoient pleuré , & que quelques-uns
ctoient devenus pour un temps abfolument fous.
Ce portrait me toucha beaucoup , & me rap-
pela les tranfports de Vendredi , en rencontrant
fon père , ceux des François qui s'étoient fauves
à bord de leur navire embrafé ; ceux de cet équi-
page > que mon fecours avoit empêché de mourir
de faim , Se fur-tout la manière dont j'avois été
faiH moi-même , en quittant le défert dans lequel
j'avois vécu pendant vingt-huit ans. C'eft ainfi
que d'ordinaire nous nous intéreflbns dans les fen-
timens d'autrui , à proportion que nous y recon-
noiiîons nos propres fentimens.
Ayant donné ainfi une idée de l*état où je trou-
vai ma colonie , il eft temps qu« j'entre dans le
détail de ce que je fit pour elle , & de la litua-
nien où je la laiiTai en fartant de l'iile. Ces gens
étaient du fenciment , auffi-bien que moi , qu'ils
ne feroient plus importunés par les vifices des fatf-
9! ROBIKSON C R U S O £. l{
rages y Se que , s'ils revenoient , ils étoient en
état de les repouflèr , quand ils feroient deux fois
plus nombreux qu'auparavant. Ainfi , il n'y avoir
rien à craindre de ce côté-là. Un point plus im-
portant que je traitai avec l'Efpagnol , que j'ap-
pelle gouverneur , c'étoit leur demeure dans rifle»
Mon intention n'étoit pas d'en emmener un feul
avec moi : au/H n'étoit-il pas jufte de faire cette
grâce à quelques-uns , & de laitier là les autres
qui auroient été au défefpoir d'y refter , fi je di-
ininuois leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étois venu pour
les établir dans l'ifle , & non pour les en faire
fortir; que dans ce deflein j'avois fait des dépen-
des coniidérables afin de les pourvoir de tout ce
qui étoit néceffajre pour leur fubfiftance & pour
leur sûreté. Que de plu* , je leur menois des per-
sonnes , non-feulement propres à augmenter avan-
tageusement leur nombre , mais encore à leur ren-
dre de grands fervices , étant artifans & capables
de faire , pour la colonie , mille chofes nécefiai-
res qui lui avoient manqué jufqu'ici.
Avant que de leur livrer tout ce que j'avois ap-
porté pour eux , je leur demandai à chacun , l'on
après l'autre , s'ils avoient absolument banni de
leur cœur leurs anciennes animolités , & s'ils vou-
loient bien fe toucher dans la main les uns arnr.
autres , pour fe promettre une amitié" étroite , 9s
nn attachement iincere pour l'intérêt: coromnn de
la fociété.
Guillaume Atkins répondit d'une manière gaie
& cordiale , qu'il» avoient eu alTez de malheur*
pour devenir modérés , & aflex de difeordes pont1
devenir amis. Que, pour fa part, il promettoiitlf
$*
|5 t, E S A V f » T tf' K ES
vivre & de mourir avec les autres; & que bien
Ipin de nourrir quelque haine contre les Efpa-
gnols , il avouoit qu'il avoit mérité de refte touç
ce qu'ils avoient fait à (on égard , & que s'il
•voit été à leur place , & eux dans la iienne , ils
n'en aurpient pas été quittes à û bon marché.
Qu'il étoit prêt h leur demander pardon , s'ils le
vpuloient , de fes folies & de fes brutalités. Qu'il
fpuhaitoit leur amitié de tout fon cœur , & qu'il
ne négligerait aucune oceafîon de les en convain-
cre j qu'au refte , il étoit content de ne pas re-
voir encore fa patrie de vingt ans.
Pour les Efpagnols , ils dirent qu'en effet ils.
avoient dans le commencement défarmé & exilé
Atkins & fes compagnons , à caufe de leur mau-
vaife conduite , Se qu'ils s'en rapportoient à moi t
s'ils i'ayoient fait fans raifon. Mais que > Atkins
avoit marqué tant de bravoure dans ia grande ba-
taille contre les fauvages , & qu'enfuite il avoit
«Jonné tant de marques de l'intérêt qu'il prenoir
4ans tqute la fociété , qu'ils avoient oublié 'tout
le parte , & qu'ils le croyaient auflî digne d'être
fpurni d'armes Se de tout ce qui lui étoit' nécef-
faire que tout autre. Qu'ils avoient déjà fait voir
jufques à quel point ils étoient faeisfaits de lui ,
en lui confiant le commandement fous leur gou-
verneur. Qu'ils avoient une parfaite confiance en
lui & eq tous fes compatriotes , & qu'ils avoient
parfaitement mérité cette confiance par tout ce
qui peut porter les hommes à fe fier les uns aux
autres. Enfin , qu'ils embrafïbient avecplaifir l'o'c-
cafion de m'affurer qu'ils n'auroient jamais d'autre
Intérêt que celui de toute la colonie.
£ur ces déclarations, qui pijraiflbicnt plcinci de
»fe Robin son Crïioé. \y
frtnehife & d'amitié, je les priai tous à dîner pour
le lendemain ; & véritablement je leur donnai un
repas magnifique. Pour le faire préparer , je fi$
venir à terre le cuifinier du vaifleau & Ton corn*
|*agnon , & je leur donnai pour aide un fécond
cuiiinier qui étoit dans l'ifle. On apporta du vaik
feau fix pièces de bœuf & quatre porcs , une
grande jatte de porcelaine pour y faire du punch ,
avec les ingrédiens néceflaires , dix bouteilles de.
vin rouge de Bordeaux , & dix'bouteilles de bierç
d'Angleterre. Tput cela fut d'autant plus agréable
à mes convives , qu'ils n'avoient tâté rien de pa-
reil depuis bien des années.
Les Efpagnols ajoutèrent â nos mets cinq che-
vreaux entiers , que les cuifiniers firent rôtir , &
dont on en envoya trois bien couverts 4aos le
vaifleau , afin que l'équipage fe régalât de viande
fraîche , dans le temps que mes infulaires feroient
bonne chère des proviiïons falées du vaifleau.
Après avoir goûté avec eux tous les plaifirs in*
nocens de la fable , je fis porter à terre toute la
cargaifon que j'avois deftjnée à mes gens , & ,
pour empêaher qu'il npy ede de difputes fur le par*
tage , j'ordonnai que chacun prît une portion
^gale de tout ce qui devoit fervir à les vêtir pour
lors. Je commençai par leur diftribuer autant de
toile qu'il leur en fallott pour avoir quatre cbe-
mifes , & j'augmentai erlfuite le nombre jufqu'à
fi*> à l'inftante prière des Efpagnols. Rien au
monde n'étoit capable de leur faire plus de plai*'
fir; Il y avoir fi long-temps qu'ils n'en avoienç
porté , que l'idée même leur en étoit prefquf
fbrrie de la mémoire.
£« deilinai les étoffes minces d'Angleterre , do**
Si
î8 Les AvEirruit*
j'ai parlé ci-deflus , à leur en faire faire à chacun
un habit en forme de fourreau , croyant cet ha-
billement libre & peu ferré le plus propre pour la
chaleur du climat. J'ordonnai en même temps
qu'on leur en fît de nouveau dès que ceux-ci fe~>
roient ufés. Je donnai à-peu-près les mêmes ordres
pour celui qui regardoit les efearpins , les fouliers ,
les bas & les chapeaux.
Il m'eft irapoffible d'exprimer la joie & la fatif.
faftion qui édatoient dans l'air de tous ces pau-
vres gens , en voyant le foin que j'avois pris de
leur fournir tant de chofes utiles & commodes. Ils
me dirent que j'étois leur véritable père , Se que ,
tant qu'ils auroient , dans un endroit fi éloigné de
leur patrie , un correfpondant comme moi , ils
oublieroient qu'ils étoient dans un déferr. Là def-
fus ils déclarèrent tous qu'ils s'engageoient à ne
jamais abandonner l'ifle fans mon confenteraent.
Je leur préfentai enfuite les gens que j'avois
amenés avec moi , fur-tout le tailleur , le ferru-
rier, les deux charpentiers , & mon artifan uni»
î8 Les AvEirruit*
qu'aucune chofe du monde. Le tailleur, pour leur
marquer le zèle qu'il avoit pour eux , fe mit d'à-,
bord à travailler , & , avec raa permiflïon , il
commença de leur faire à chacun une chemife. En
même temps il enfeigna aux femmes la manière
de manier l'aiguille , de coudre & de piquer , &
les employa même fous lui à faire les çhemifes de
leurs maris Se de tous les autres.
Pour les charpentiers , il n'eft pas néceflaire de
dire de quelle utilité ils furent à raa colonie. Ils
mirent d'abord en pièces tous mes meubles grofU,
ûçt$ 3 en firenç en leur placç ,. en moins de rien ,
«les tables fort propres , des chaifes , des châlits ,
des buffets , &c.
Pour leur faire voir de quelle manière la nature
avoit produit mes artifans , je menai mes char-
pentiers voir la maifon d'Atkins. Ils m'avouèrent
tous deux qu'ils n'avoient jamais vu un pareil
exemple de l'induftrie humaine : l'un des deux ,
même après avoir rêvé pendant quelques momens >
fe tournant de mon côté : En vérité , dit-il , cet
homme n'a pas befoin de nous , il ne lui mari'
que rien que des outils.
Ce mot me fit fouvenir de produire ceux que
j'avois apportés j je diftribuai à chaque homme
une bêche , une pelle & un râteau , afin de fup-
pléer par-là à la charrue & à la herfe. Je cfonnai
encore à chaque petite colonie à part une pioche »
un levier, une grande hache & une fçie , en leur
permettant d'en prendre de nouveaux *du magaiin
général , dès qu'ils feroient ufés ou rompus.
Pour des clous , chevilles de fer, gonds , mar*
teaux , couteaux , cifeaux > je leur ordonnai d'en
prendre à diferétion , étant perfuadé qu'ils ne
confulteroient là-deflus que leurs befoins , & qu'ils
ne feroient jamais aflez extravagans pour les gâ-
ter ou pour les rompre de propos délibéré.
Le magafin d'armes & de munitions que je leur
portois, étoit fi abondant, qu'ils ne vouvoient qu'en
être charmés. Us étoient alors en état de mar-
cher , comme je faifois autrefois , chaque épaule
chargée d'un fufil , & de réfifter à un millier de
fauvages , pour peu qu'ils fuffent aidés par l'a-
vantage du terrein dont ils étoient toujours les
maîtres.
J'avois mené avec moi à terre le jeune hommp
dont la raere ctoit morte de faim , Se la fervante
nous y fuivitauflï. C'étoit une jeune fille > douce »
bien élevée & pieufe , dont la conduite charmoit
tout le monde. Elle avoit vécu fans beaucoup
d'agrément dans le vaiiTe.au , où il n'y avoit point
4*autre femme qu'elle; mais elle s'étoit fotimife à
fon fort avec beaucoup de réfignation. Quand
elle vit l'ordre qui régnoit dans mon iile , & l'air
florififant qui éclaçoit par-tout , confidérant qu'elle
n'avoit aucune affaire dans les Indes orientales ,
elle me pria de la laifler dans l'ifle , & de l'agré-
ger comme un membre de ma famille. Le jeune
fcomme me fit la même prière , & j'y confentis
avec plaiiir. Je leur donnai un petit terrein , où
l'on leur fit trois tentes , entourées d'ouvrages
de vannier , conduites à la manière de la mai-
fon d'Atkins.
Ces tentes étaient liées enfemble d'une telle
manière, que chacun avoit fon appartement, &
gué celle du milieu pouvoit fervir de magafin &
4« faite à manger pour l'ufage de l'un & de l'au-
tre. Les deux Anglais trouvèrent a propos de
changer de demeure ^ & d'approcher davantage
de ces nouveaux venus. C'cft ainli que l'ifle teft^
toujours partagée en trois colonies.
. Les Efpagnols ,. avec le perc de Vendredi &
$es premiers efclaws , étoient toujours dans mort
yieux château foos la colline , lequel devoir pafler
pour la capitaje.de mon empire à fort jufte titre.
Ils ravojent tellement étendu > qu'ils y pouvaient
vivre fort an large , quoiqu'emiéreraent cachés ,
Ce je fuis fpff qu'il n'y eût jamais au monde une
petite ville dans un bois iî parfaitement à l*abri d«
t>ure *n/ul*e> jVïilJe,. hommes aaroient pateonrt*
DE RoBtNtON ClltfSoé. %\
toute l'ifLe pendant un mois entier , fans la trou»
ver , à moins que d'être avertis qu'elle y étoit
réellement* Les arbres qui l'entouraient étaient il
ferrés , & leurs branches étoient tellement entre-
lailees les unes dans les autres , qu'il auroit fallu
les abattre pour voir" le château ; d'ailleurs , il
étoit prefque impoffible de découvrir les deux pe-
tits chemins , par lefquels les habitans eux-mêmes
entroient & fortoient. L'un étoit tout au haut dç
la petite haie , à plus de deux cents verges der-
rière l'habitation. L'autre , encore plus caché ,
menoit par-deffus la colline , par le moyen d'une
échelle , comme je l'ai déjà dit plus d'une fois,
Us avoient planté encore au-deffus de la colline
un bois fort épais d'un acre d'çtendue , où il n'y
avoit pas la moindre ouverture , excepté une fort
petite entre deux arbres par laquelle on entroit
de ce côté-la.
La féconde colonie çtoit celle de Guillaume
Atkins , de fon compagnon & de la famille de
leur camarade défunt , du jeune homme & de la
fervante. Dans celle-là demeuroient encordes deux
charpentiers & le fcrrurier, qui étoit d'autant plus
utile à tous les habitans , qu'il étoit encore bon
armurier, & capable par eonféquent de tenir tou-
jours en bon état les armes à feu. Ils avoient avec
eux mon artifan uaiverfel , qui valoit vingt au-
tres ouvriers lui tout féal. Ce n'étojt pas non-
feulement un garçon fort induftrieux , mais en-
core fort gai & divertiffant , en forte qu'on trouT
voit chez lui l'agréable & l'utile. Avant que de
fortir de mon royaume , j'eus la fattsra&ion de
le marier avec la fervante , qui étoit une fille dç
mérite. Enfin , la troifieme colonie ctoit celle dç|
jlçux Ançlois honnêtes gens.
%2 ï»£« Aventuras
A prop<?9 de mariage , je ne dois pas négliger
4e rapporter ici les converfations que j'eus dans
rifle , avec mon religieux françois , fur les ma-
riages des Anglois.
Il eft certain que ç'étoit un catholique ro-
»ain , & il eft â craindre que je ne choque les
proteftans » en parlant avantageufement de fon
caractère & de fa piété. Non-feulement c'étoit un
papote , mais un prêtre , & un prêtre françois.
Ces qualités pourtant ne doivent pas ni*empêcher
de lui rendre juftice; c'étoit un homme fobre ,
grave , & du côté de la morale , véritablement,
chrétien. Sa charité étoit exemplaire , & toute fa
conduite propre à fervjr de modèle aux gens de
bien. Perfonne ne doit trouver à redire , je crois >
aux éloges que je lui dpnne , malgré fa profeflîon
& fes principes , fur lefquels il fe trompoit , à
mon avis , & peut-être encore au fentiment de
pluiieurs de mes leâeurs.
La première converfation que j'eus avec lui ,
«près qu'il eut confenti à me fuivre dans les Indes,
me plut extraordinairement. La religion en étoit
ït fujet , & il m'en parla avec toute la modéra-
tion & la politeïïe imaginable.
Monfieur , me dit-il , en faifant le figne de la
croix , vous ne m'aveç pas feulement fauve la
vie par la bénédiction du ciel; mais vous m'a-
vc% permis encore de faire ce voyage avec vous,
Vous ave% été affe% obligeant pour me confidè-
rtr cotrime votre ami % h pour me permettre de
vous parler avec franchife. Vous voye% , par
mon habit , de quelle religion je fuis , & je
puis deviner la votre par votre patrie. Mon
devoir ejt fans doute défaire en toute occafion
Dt R011NS6K € R V s © i. £$
fort les efforts pojjibles pour porter les hommes
dans le Je in de Vèglife catholique , Sf de leur
donner la connoiffance de la religion que je crois
ta feule véritable. Mais comme je me conjidere
ici ccmme un de vos domeftiques , vos bien-
faits , les règles de la civilité 6" de la jujtice
même me forcent à ne rien faire fans votr&
permijjion. Ainfi , monfieur , je ne prendrai
jamais la liberté d'entrer en difpute fur queU
que point de religion , touchant lequel nous
n'avons pas les mêmes fentimens , à moins que
vous ne le trouviez à propos.
Je lui répondis que je trouvois dans fa conduite
autant de prudence que de modération ; qu'il étoit
vrai que j'étois de ceux qu'on traite d'hérétiques
dans Ton églife » mais qu'il n'étoit pas le premier
catholique romain avec lequel j'avois lié conver-
fation , fans m'emporter à ces tranfports de zèle,
qui ne peuvent que rendre ces fortes d'entretien»
grofBers & inutiles; qu'il pouvoir être perfuadé
que fes fentimens n'altéreroienr jamais rien dans
l'eftime que fes bonnes qualités m'avoient donné
pour lui , &' que s'il arrivoit que nos convèrfations
fur ces fortes de matières produiliffent quelque
mécontentement , j'aurûis foin que ce ne fût pas
ma faute.
11 me répartît que , félon lui > il étoit aifé de
bannir la difpute de toutes nos convèrfations-;
que ce n'étoit pas fon affaire de vouloir convertir
ceux avec qui il parloit , & qu'il me prioit de 1«
conitdérer , dans nos entretiens , plutôt comme
«m honnête- homme , que comme un religieux:
que iï je voulais lui permettre quelquefois de par-
ler avec moi* fur des' matières de religion , il 1*
&4 LsiAviKTVHtf
feroit très-volontiers , fie qu'alors il étoit perfuad^
que je fouffrirois avec plaiiir qu'il défendît (es o\n~
nions le mieux qu'il lui feroit pôffible; mais que
fans mon consentement il ne tourneront jamais la
converfatiori de ce côté-là.
ÎÏ me dit encore , qu'il ctoit réfolu de ne rien
négliger , & en qualité de prêtre , fie en qualité
de iirnpls chrétien , dé tout ce qui pourroit con-
tribuer \ l'utilité de l'équipage & à l'intérêt géné-
ral du vaiflfeau i fie que s'il ne pouroit pas prier
peut-être avec nous , ni nous avec lui , il aurok
du moins la confolation de prier pour nous dans
coûtes fortes d'occaiions.
C'étoit là le tour de nos entretiens ordinaires i
fie je troùvois dans ce religieux , non-feulement
un homme bien élevé , mais encore un cœur biea
piacé, fie & j'ofe dire > du bon (cas j 8t une grande
érudition*
Il me fit un récit très-divertilfarit de fa vie fié
des evénemens extraordinaires dont elle avoit été
comme tjjfue. Parmi les aventures nombreufes
qu'il avoit eues pendant le peu d'années qu'il
avoit employées à voyager , la pltfs remarquable,
a mon avis , étoit fa dernière courfe ,< dans la-
quelle il avoit été forée cinq fois de changer de
vaiiTeau , fans que jamais aucun des cinq fût part
venu à l'endroit pour lequel il avoit été deiliné.
Son premier delTeîn avoit été d'aller à la Marf
tinique , fié il s'était embrarqué à Saiirt-Malo , dans
un vaîflcau prêt à faire ce voyage; Maïs forcé par
les mauvais temps d'entrer dans, le Tage , le naT
vite avoit donné contre un banc, fit l'on avpi*
été obligé d'en ôter toute la cargaifon. Dans cet
embarras il avoit trouvé uH vaifleau prêt à faict
voile
at ft e b i » s o n C a m s • i. 2<
toile pour lés ifles Madères, il s'y étoit embar-
qué; mais le maître n'étant pas un fort excellent
marinier , & s'étant trompé dans Ton eftime ,
avoit laifle dériver fon navire jufqu'à Fiai , où *
par un heureux hafard , il avoit trouvé une bonne
occafion de fe défaire de fa marchandife , qui
coniîftczt en grains. Ce bonheur l'avoit fait re-
fondre à ne point aller aux Madères , mais à char-
ger du fel dans rifle de Mai , & à s'efl aller de
là vers Terre-Neuve.
Dans cette conjecture , mon religieux n'avoit
pu que fuivrc la deftinée du vaiflfeau , & le voyagé
avoit été heureux jufqu'aux bancs où l'on prendf
le poiflon. Rencontrant là un vàifleau françois ,
deftiné pour Québec dans la rivière dtt Canada ,
& de ïà pour la Martinique , pour y apporter des
livres , il avoit cru trouver l'occafion d'exécuter
fon premier defTein. Mais après être arrivé à Que-
bec , & le maître du vaiflfeau étant more , le vaif-
feau ne put aller plus loin. Se voyant traverfé de
cette manière , il s'étoit mis dans fe vaifTeau de&
tiné pour fa Frarnce , qui avoit été corifumé en
pleine mer > & nous l'avions reçu à bord d'un
vailfeau deltiné pour Us Indes orientales. C'eljfc
ainli qu'il avoit échoué tout de fuite en cinq voya-
ges qui étoient , pour ainiî dire , les parties d'une
feule caurfe > fans parler de ce qui fui arriva dans
la fuite.
Pour ne pas faire de trop Fongnes digreflîon*
Tor les aventures d'autrui , qui n'ont point de re-
lation avec les m rennes , je reviens à ce qui fd
pafla (fans mon i/te , & par le moyen de mon re-
ligieux. Comme il «toit toge avec nous pendant
fout le temps que je fus dam tifle >> il me vin*
Tome V- c
JÊ6 t El AVENTVRIS
voir un matin que j'avois réfolu d'aller visiter fa
colonie des Anglois, qui étoit dans l'endroit le
plus éloigné de l'ifle. 11 me die avec beaucoup de
gravité > que depuis quelques jours il avoit at-
tendu avec impatience l'occalion de m'entretenir ,
efpérant que ce qu'il avoic à me dire ne me dé-
plairoit pas , parce qu'il tendoit à mon deiïein
général , la profpérité de ma colonie , & pour y
attirer les bénédictions du ciel , dont jufqu'ici
elle ne jouiHbit pas autant qu'il l'auroit fouhaité.
Surpris de la fin de Ton difeours , je lui ré-
pondis d'ifnè manière aflTez précipitée: » Corn-
a ment pouvez-vous avancer , moniteur , que nous
wne jouiflbns pas des bénédîâions du ciel , nous »
»)à qui il a accordé des fccours fi merveilleux , &
aune délivrance il peu attendue , comme vous
«avez pu voir parle récit que je vous en ai fait? u
S'il vous avoit plu, me répliqoa-t-il d'une
manière au (S prompte que -modefte , d'attendre
la fin de mon difeours , véps rCaurie\ point eu
lieu de vous fâcher contre moi , & de me croire
dépourvu de fens , pour douter de Vaffifiance
tniracuîeufé dont Dieu vous a favorifès. Vef-
père , par rapport à vous , que vous êtes en
état de jouir des faveurs du ciel 7 parce qu'ef-
fectivement votre deffein eft extrêmement bon;
mais quand il feroit encore meilleur , il peut y
en avoir parmi vos gens , dont Us actions JÏont
pas la même pureté. Vqus Jhvef que dans
Th'floire'des en fans d'Ifraëi , un feul Achari
éloigna la bénédiction de Dieu de tout le peu-
ple , & l irrita tellement , que trente-fix ffiaé-
iites , quoiqu'ils n'euffeni point dé part dans le
krime -, furent Vobjet de Ui colère & de la ven-
geance divine.
©e R o s i n s o n C R v s e £. %7
Son difcours me toucha fort; & je lui dis que
(on raifonnement étoit fi jufte , & que foc dcfTeto
roe paroifToit fi fincere & fi plein de piété , que
mortifié de l'avoir interrompu , je ne pouvois que
Je prier de vouloir bien continuer f perfuadé que
ce qu'il avoit à me dire deraandoit quelque temps;
jjc l'avertis de mon intention d'aller voir les plan-
tations des Anglois 9 & je lui propofai de m'y ac.
eorapagner , & de m'expliquer fes vues en chemin
faifant. Il me répondit qu'il y confentoit avec
d'autant plus de plaiXir, que ce qu'il avoit à me
dire regardoit ces mêmes Angioi*.,iià-deflus nous
nous mimes en chemin > & je le conjurai de me
parier avec toute la franchife poffible.
Avant que d'en venir à mon fujeî , me dit-il,
vous me permettre^ bien , monfieur , de pofer
ici quelques principes , comme la bafe de tout
mon difcours. Quoique nous différions dans quel-
ques fentimens particuliers , tout ce que j'ai à
vous dire feroit fans fruit , fi nous ne nous ac»
cordions point dans les principes généraux. Je
fais bien que malheureufement nous n'admet»
tons pas tous les mêmes dogmes , dans le cas
même dont il s*agit; mais il eft certain que
nous ne pouvons que tomber d'accord de cer-
taines vérités primitives. Nous croyons l'un 6r
l'autre qu'il y a un Dieu , & que ce Dieu nous
ayant donné des règles pour y former notre
culte & notre conduite , nous ne devons pas
nous hafarder de propos délibéré à l'offenfer ,
*n négligeant ce qu'il nous commande , ou en
faifant ce qu'il nous défend. D'ailleurs , quels
que foient les points particuliers de nos reli-
gions , nous admettons tous , comme une vérité
inconteflabîe , que d'ordinaire la bénédiction du
ciel ne fait point la tranfgrejfion volontaire 6"
audacieufe de fes lois. Tout bon chrétien par
confèquent eft obligé de faire tous fes efforts
pour tirer de leur léthargie criminelle tous ceux
Qui vivent fans fe mettre en peine de connaître
Dieu & fes lois. Vos Anglois font proteftans;
mais , quoique je fois catholique , leurs opinions
différentes des miennes ne me déchargent pas
du foin que je dois avoir de leurs âmes , cy je
fuis obligé en confeience de ne rien épargner
pour les faire vivre auffi éloignes qu'il eft poffl»
ble d'une inimitié ouverte avec leur créateur t
fur-tout fi vous me permette^ de me mêler
d'une affaire qui vous regarde dire Bernent.
11 me fut impoiïïble jufques-là de deviner fon
but ; je ne laifTai pas pourtant de lui accorder fes
principes , de le remercier de l'intérêt qu'il vou-
loit bien prendre en ce qui nous regardoit , & de
le prier d'entrer dans un plus grand détail , afin
que je puflTe , comme un autre Jofué > éloigner de
nous la chofe maudite.
Eh bien , monfieur , dit-il , je prendrai donc
la liberté que vous voule\ bien me donner. Il
y a ici trois chofes , ce me femble , qui doi-
vent mettre mie barrière entre vos efforts 8f les
bénédictions du ciel , & que je voudrois voir
éloignées pour Vamour de vous & de vosfujets,.
Je fuis fur , monfieur , que vous fere% démon
fentiment, dès que je les aurai nommées , fur-
tout quand je vous aurai convaincus qu'il eft
àifé de venir à bout de tous ces obftacles > à
votre grande fatisfacïion. Premièrement , mp«-
fieur , continua-t-il, vous avec ici quatre An*
îr Robxnson C r v s e {. 29
glois qui fi font cherchés des femmes parmi
les fauvages , & qui en ont eu plufîeurs enfans ,
fans s'être mariés félon les lois de Dieu h des
hommes. Par conséquent , ils doivent Ctrc con-
fédérés comme vivant jufques ici dans l'impu-
reté. Vous me répondre^ , monjîeur , que dans
cette occafion il n'y avait aucun eccltfiaflique
pour préjîder à la cérémonie requife pour un
1 mariage légitime , & qu'il n'y avoit pas même
de Vencre , du papier & des plumes , pour
drejfer un contrat de mariage , & pour le Ji-
gner ; je fuis inftruit même de ce que le gou-
verneur efpagnol vous a raconté des conditions
fous lefquelles il a permis que cette liaifon fe
foit faite. Mais la précaution qu'il a prife de
les faire choifir & de les obliger à s'en tenir
chacun à une feule & même femme , n'établit
point un mariage légitime , puifque le confin-
tcment des femmes n'y efl point entré, & que
les hommes fe font accordés feulement pour
éviter les inimitiés & les querelles.
D'ailleurs , Veffence du mariage , pourfuivit-
il j ne confifie pas feulement dans le confente-
ment mutuel de l'homme & de la femme , mais
encore dans une obligation formelle & légale %
qui force l'une & Vautre des parties contractan-
tes àfe reconnoître toujours dans la qualité d'é-
poux & d'époufe. Elle engage Vhomme à s'abf-
tenir de toute autre femme , tandis que ie pre-
mier contrat fubfifle , & de pourvoir lafienne %
aujfî-bien que ces enfans , de tout ce qui efi
néceffaire , autant que fis facultés peuvent k
permettre. Ct contrat oblige la femme à rem-
plir de fin câté Us mêmes ou de fimblàbles
conditions, C}
Pour les hommes en quefùon , rien ne les em-
pêche de fe fervir de la première occafion pour
abandonner leurs femmes & leurs enfant, pour
les laijfer dans la mifere , & pour en époufer
d'autres. Peut-on dire , monfieur , continua-t*il
avec une grande chaleur , que la gloire de Dieu
ne fouffre pas d'une liberté fi peu légitime?
Croyez-vous quêtant que cette licencefubfiftera,
la bénédiction du ciel accompagnera vos efforts 9
quelques bons qu'ils puiffent être en eux-mêmes ,
& dans votre intention? N'efl-il pas toujours
certain que ces gens , qui font vos fujets , 6*
entièrement fournis à votre volonté , vivent par
votre permijjion , dans une fornication ouverte?
J'avoue que je fus frappé de la chofe , dès que
les argumens de mon religieux m'eurent ouvert
les yeux fur fon énormité; je compris d'abord
qu'il auroit été aile de la prévenir , malgré i'ab-
fence de tonte perfonne ecdélïaflique. Il ne s'a-
gifïbit que de faire de vive voix un contrat de-
vant des témoins , de le confirmer par quelque li-
gne , dont en auroit pu convenir unanimement ,
& d'engager les hommes & les femmes à ne s'a-
bandonner jamais , & k veiller conjointement fur
leurs enfans communs; & aux yeux de Dieu ,
ç'auroit été , fans doute , un mariage légitime:
par conféqaent il y avoit eu une négligence im-
pardonnable à ne pas longer à un expédient Ji
facile.
Je crus fermer la bouche à mon jeune prêtre »
en lui difant que tout cela s'étoit palTé pendant,
mon abfence , & que ces gens avoient déjà vécu
$ long-temps enfemble , que iï leur liaifon mu-
tuelle ne méritai c que le nom de fornication , là
«hofe et oit fans remède.
» E R O B I N S O N CHUJof. $f
Je vous demande pardon de ma franchife r
me répliqua-t-il ; je vois bien que vous a\e\ rai-
fin de foutenir que vous ne faurie% être cou-
pable de tout ce qui s'efi fait ici pendant votre
abfence; mais ne vous flatte^ pas , je vous
prie , de ne point être dans une obligation ab-
solue de réformer tout ce qu'il y a d'indécent
& d'illégitime. Que le pajfé /bit imputé à qui
il vous plaira: tout ce qu'il y aura de défec-
tueux pour le futur fera à votre charge , parce
que vous êtes le maître , & vous êtes le maître
vous feul de mettre fin à tout ce qu'il y a de
criminel dans cette affaire.
J'avoue , à ma honte > que je fus affez liupide
çoutMie pas encore comprendre mon religieux , &
pour ra'imaginer que fon deflein étoit de m'obliger
4 les féparer , & je lui répondis que , i\ je pre-
nois de pareilles roefures , ce feroit le vrai moyen
<le bouleverfer toute la colonie.
Non y non , monfieur , me répartit-il , étonn^
de ma méprife , mon dtffein n'efi pas que vous
fèparie% ces couples > mais que vous les faffie^
èpoufer légitimement; & putfqu'il feroit diffi-
cile de leur faire goûter ma manière de les ma-
rier , quoique valable , félon les lois de votre
patrie , je vous crois qualifié, devant Dieu &
devant les hommes pour vous en acquitter vous-
même par un contrat écrit, figné par les hom-
mes & par les femmes devant tous les témoins
qui peuvent fe trouver dans Vijle. Je ne doute
pas qu'un, pareil mariage ne paffjit pour légi-
time ch.e\ tous Us peuples de l'£uropet.
l'étois furpris de trouver dans fon difeours tanç
4c véritable piété > on «le il fouette > $ une un»
partialité fi généreufe pour les intérêts de ton
églife j enfin , une il grande ardeur pour le falut
de ces perfonnes , qu'il ne connoilfoic pas feu-
lement , bien loin d'avoir la moindre relation
avec elles. Je puis dire que je n'ai jamais vu une.
charité plus grande & plus délicate. Prêtant fur-
tout attention à ce qu'il avoit dit touchant l'ex-
pédient de les marier moi-même , dont je con-
noiffois toute la validité , je lui dis que je tom-
bois d'accord de ce qu'il venoit de dire , que je
le remerciois de fa charité généreufe , 8ç que je
ferois la propofition de cette affaire à mes An-
glois , mais que je ne voyois pas qu'ils dufTent
trouver le moindre fcrupulé à fe faire marier par
lui-même , fâchant que la chofe feroit auffi vala-
ble en Angleterre , que s'ils étoient mariés par un
prêtre anglican. On verra dans la fuite comment
fe pafTa toute cette affaire.
Je le preflai enfuite de m'expliquer fon fécond
grief , en lé remerciant de mon mieux fur les lu-
mières qu'il m'avoit données furie premier article.
Il me dit qu'il le feroit avec la même candeur ,
perfuadé que je ne le trouverois pas mauvais.
Cette féconde cenfure avoit pour objet la négli-
gence inéxcufable des Anglois , qui , ayant vécu
avec leurs femmes l'efpace de fept années » leur
ayant enfeigné à parler & à liie Tanglois , &
îeur voyant de la pénétration & du jugement >
ii'avoient pas fongé à leur toucher un mot de la
religion chrétienne , de l'exiftence d'un feul Dieu,
& de la manière de le fervir J bien loin de les en
înftruire à fond , & de les défabufer de la grofliere
#bfurdité de leur idolâtrie.
il traita «ettç négligence de crime atroce > dont
»E R © B I N S © W C !t V S O £. H
non feulement ils auroient à rendre compte de-
vant le tribunal de Dieu, mais que > peut-être par
une jufte punition > ils ne troaveroient plus occa-
fion de U réparer , Dieu leur pouvant arracher
ces femmes dont, pour ainfî dire , il leur avoit
commis le falut.
Je fuis j?crfuadé , eontinua-t-il avec beau-
coup de ferveur , que s'ils avoient été obligés de
vivre parmi les fauvages , d'entre lefquels ils
ont tiré leurs femmes , ces idolâtres auraient
pris plus de peines pour les engager dans le
culte du Viable , qu'ils n'en ont prifes pour
donner à leurs prifonniers la connoijfance de
Dieu. Quoique nous ne [oyions pas de la même
religion , monfieur , pourfuivit-il , cependant,
en qualité de chrétiens , nous devons être ravis
de voir les efdaves du Démon inftruits des prin-
cipes généraux du chriflianifme , de les voir
admettre un Dieu , un rédempteur , une vie à
venir; dogmes où nous fouferivons tous» Ils
feroient du moins alors plus près de la véritable
églife qu'à prèfent , qu'ils font une profejjion
ouverte de Vidolâtrie h du culte du Diable,
Ne pouvant plus ré lifter à la tendrefie que la
vertu éclairée de cet honnête homme m'infpiroit
pour lui , je le ferrai entre mes bras avec palHon.
«Combien n'ai-je pas été éloigné > lui dis-je , de
nbien connoître ce qu'il y a de plus efîentiel dans
»les vertus chrétiennes , qui confident à aimer
»l'égjife de Jefus-Chrift & le falut da prochain?
«En vérité , j'ai ignoré jufqu'ici le caraftere d'un
»yrai chrétien. « Ne parle? pas ainfi, mon cher
monfieur, me répondit-il, vous n'êtes point cou»
»E R © B I N S © W C !t V S O £. H
14 Les A ve s t ïi m
vrépliquai-je , mais je n'ai pas pris ces fortes de
»»chofes à cœur , comme vous, a II eft temps en*
çore de remédier à tous ces inconvénient , ré-
partit-il , ne foye\ pas fi prompt à vous con-
damner vous-même. » Mais , que ferai-je , lui
pt dis-je ï vous favez que mon départ ne fauroit
»être différé, u Eh bien , me répondit-il , voulef-
vous me permettre de parler à ces pauvres gens?
«De tout mon cœur , lui dis-je , & je ne négli.
wgerai rien pour appuyer de mon autorité tout cç
»que vous leur direz, a Par rapport à cela , ré-
pliqua-t-il , nous devons les abandonner à la
grâce de Jefus-Chrift. Notre devoir fi borne à
les inflruire , à les exhorter , à les encourager;
Ji vous voule% bien me laijjjer faire , & fi U
ciel daigne bénir mes foibles efforts , je ne dé-
fefpere pas de porter ces âmes ignorantes dans
le fein du chriflianifme , & de leur faire em-
brajfer les articles fondamentaux dont nous con»
venons tous ; j'efpere même dyy réujjir pendant
gue vous fere\ encore dans Vijle.
Je le prui de pafTer alors au troifieme article ,
fur lequel il s'étoit offert de m'éçlairçir. Cet arti-
cle eft de la même, nature 3 me dit-il. Il s*agit
de vos pauvres fauvages , qui font devenus vos
fujets , pour ainfi dire , par le droit de la guerre»
C'eft une maxime qui devroif être reçue de tous
les chrétiens y de quelque feBe quHls puiffent êtrey
que la connoijfançe de notre fainfe religion doit
être étendue par tous les moyens pofjibles , &
dans toutes les occafions imaginables,
Ceft fur ce principe que notre églife envoi*
des miffionndires dans la Perfe , les Indes, Ut
Chine , 6* aut nos prélats même s'engagent â
bE Robikson C R V s o è. i%
ëcs voyages dangereux , & à demeurer parmî
des barbares 6* des meurtriers , pour leur don-
bE Robikson C R V s o è. i%
ter dans lefein de Véglife chrétienne. Vous a\e\
ici toute prête Voccafion d'une pareille charité;
vous pouvej détourner de l idolâtrie trente-fix
eu trente-fept pauvres fauvages > 6" les con-
duire à la connoiffance de Dieu , leur créateur
et leur rédempteur. Pourrie^-vous négliger un
pareil moyen d'exercer votre piété , & de faire
ûtle bonne œuvre , qui vaut la peiné qu'un chré-
tien y emploie tout le temps de la vie?
Ces paroles me rendoient muet d'étonnement,
& j'étois charmé de voir devant mes yeux un vé-
ritable modèle du zèle chrétien , quels que puf-
fent être les fentimens particuliers de cet homme
de bien. J'avoue que jamais pareille penfée ne
Mi'étoit venue dans l'efprit j & fans lui , j'aurois
été peut-être incapable ,'toute ma vie , d'en avoir
de femblable. Je regardois ces fauvages comme de
vils efclaves , dont nous aurions pu nous fervir
en cette qualité , il nous avions eu de quoi les"
employer , & dont ," faute de cela , nous ne de-
vions fonger qu'à nous défaire , en les tranfportant
ailleurs > quand ils n'auroient jamais revu leur
patrie.
La confufion de mes penfées dura long-temps ,
(ans que je fufle en état'de répondre un mot à fort
difeours: il remarqua mon défordre , & me regar-
dant d'un air ferieux: Jeferois au dêfèfpoir , me
dit-il , d'avoir lâché la moindre exprejjïoii qui
fût vous offènfer. » JEfrectiveraent , lui répon-
ridif'-jç ,, je fuis en colère , mais c'eft contre moi-
»même. Je fuis confus de n'avoir jamais formé'
«quelque idée là-deflus , & de ne fa voir pas à quoi
«pourra fervir la notion que vous m'en donnez 1
«préfent. Vous favez , çontinuaUjc , dans quelle»
«circonftances je me trouve. Le vaille au , dans
«lequel je fuis , eft defliné pour les Indes. Il eft
«équipé par des marchands particuliers , & ce fe-
«roit une injujftice criante de l'arrêter plus long.
»temps ici , fâchant que les provisions que con-
«fume l'équipage , & les gages qu'il tire , jettent
«les marchands dans des dépenfes inutiles. Il cil
«vrai que j'ai accordé de pouvoir demeurer douie
«jours ici , & fi j'y demeure plus long-temps , de
» payer trois livres fterling par jour. Il ne m'eft:
a point permis même d'alonger de cette maniere-là
«mon fé/our dans l'ifle , que de huit jours. Il m'eft
«impofiïble , par conséquent , d'entreprendre un
«deflein il louable , à moins que de fouffrir qu'on
«me laifTe de nouveau dans l'ifle , & de m'expofer ».
«ii le vaiiTeau réuffit mal dans le voyage , à relier
«ici tonte ma vie , â-peu-près dans le même
«état dont la providence m'a tiré d'une manière
»ii miraculeufe. «
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup (i je
voulois exécuter cette entreprife , mais il s'en rap-
portoit à ma confeience , II le falut d'un il grandi
nombre d'ames ne valoit pas la peine que j'y hafar-
daîTe tout ce que j^avois dans le monde. N'ayant
pas le cœur au/iï touché de cette vérité que
lui: » Je conviens , monfieur , lui dis-je , que
«c'eft quelque chofe de très-glorieux d'être un
«infiniment dans la main de Dieu , pour con-
« venir 57 païens à la connoiflance de Jefus-
«Chriil. Mais vous Ites un eccléitaftique , votre
«vocation particulière tous porte xtaturelieœent de
«ce
DtHoiiir.ioR C nv s o i. \f
net côté-là-, & je m'étonne qtf*au lieu de m'y eï«
«horter , vous ne fongiez pas vous-même à l'en-
»tf éprendre, a
A ce difeoars il s'arrêta tout court, fe plaça de-
vant moi , & me faifant une profonde révérence:
Je rends grâces à Dieu £r à vous , monfieur t
me dit-il, de me donner pour une auvrefi excel-
lente une vocation fi manifefte. Si vous croye\
être difpenfè d'y mettre la main par lafituation
où vous vous trouve? , & fi vous voule\ bien
vous fier à moi , je m1 y mettrai avec la plus
grande JhtisfaBion ; & je me croirai dé do m*
mage de tous les malheurs de mon trifie voya-
ge , en me voyant employé dans un deffein fi
glorieux.
Pendant qu'il difoit ces chofes , je découvrois
dans l'air de fon vifage une cfpeee d'extafe i fe»
yeux brilJoient d'un feu nouveau , fes joues étoient
rouges , & cette couleur alloit & venott , comme
on le voit arriver $ un homme agité par différentes
pafïïons. Je me tus pendanr quelque temps } faute
de trouver des termes propres à exprimer mes fen-
timens ; j'étois extraordinarremem fur pris de voir
dans un homme tant de zèle & tant de candeur >
ic un zèle qui s'élevoit lï fort au-defius de lafphen?
du zèle ordinaire des gens de fa profeffîon > & même
de tous les autres chrétiens.
Après avoir rêvé quelque temps , je lui deman-
dai férieufement s'il parloit tout de bon y & s'il
étoit réellement réfohi de s'enfermer dans ce dé-
fer t pour le refte de fa vie , peut-être uniquement
pour entreprendre la converrion de ces gens;
& s'il étoit capable de s'y Cafarder fans aucune
efpérance certaine de réuflîr. dans cette entreptife.
Tome V. J>
^8 L E S A V E N T V 8 i s
QU'appèltef-vous , fe hafarder , me répliqua-
t-il vivement : Dites-moi , je vous prié , dans
quelle vue croyez-vous que fait, pris la rêjblu-
tion de vous fuivre dans les Indes ï » Je n'en
wfais rien , lui dis-je , à moins que ce ne foit
«pour aller prêcher l'Evangile aux Indiens. « Vous
devinez jufle , me répondit-il > & fi je puis con-
vertir ces trenté-fept hommes â la foi de Jefùs-
Ckrifi , penfe\-vous que je n'aurai pas bien em-
ployé mon temps , quand je devrois être enterré
ici? Le falut de tant d'âmes ne vaut pas feu-
lement toute ma vie , mais encore celle de vingt
autres de ma profejjîon. Oui , oui , monfieur r'
je bénir ois toujours Jefus-Chrift & la fainte_
Vtierge , fi je pouvois être le moindre infiniment
du fdlui de tant d'âmes , quand je ne devrais'
jamais revoir ,ma patrie f mais puifque vous
vbule\ me faire l'honneur de m'employer dans,
ce faint ouvrage , ce qui me portera à prier
pour vous tous les jours de ma vie , fefpcre que
vous ne me refufere% pas cette gracè que je vous
demanderai; c'efi de me laijfer Vendredi , afin
de me féconder & de me fervir d'interprète;
car vous f avez Que » fdns un Pareil fecoùrs , il
m'eft impojfible d'entrer en converfation avec
ces pauvres gens.
Je fus fort troublé à cette demandé , ne/pouvant
pas me réfoudre, à me féparer de Ce fidèle dotnef-
tique , pour plufieurs raifohs. Il avoit été mon
compagnon dans tous mes' voyages ^non-feule-
mén't il et oit plein de franchife , mais il m'aimoit
avec toute la tendrefle poffible , & j'avois réfolu
de faire quelque chofe de considérable pour fa for-
tune > s'il me krvuit , ce qui étoit fort apparent.
D'ailleurs , comme je lui avois fait embrafler la.
religion proteftante , il auroit couru rifquc de ne
favotr plus à quoi s'en tenir > fi l'on avoit tâché
de lui donner d'autres idées , bien perfuadé que
quelque chofe qu'on pût lui dire , il ne fe mettroit
jamais dans l'efprit que fon bon maître étoit uij
hérétique & deyoit être damné. De nouvelles inf-
truftions aùroient pu être le vrai moyen 4e \§
faire renoncer à fes principes , & de iç rejeter
dans l'idolâtrie.
Une penfée qui me vint tout d'an coâp , me
tranquillifa : je décla.ai à mon religieux que je n^
pouvois pas dire avec fincérité , que j'étois prêf
à me défaire de Vçfidredi , par quelque motif quç
ce pût être , quoique naturellement je ne duîTè
cas me faire une affaire de facrifier un domeftique à
cette charité , à laquelle il facrifioit fa vie même;
que ce qui m'en détournoit le plus, étoit la perfua-
Âon que Vçn^edi ne confentjroit jamais à me
quitter, & que je ne pouvois pas l'y forcer fans
une injuftice criante , puifqu'il y auroit une duretç
affreufe à éloigner de moi un homme qui avoit bien
voulu s'engager folemnellement à ne m'abandonneç
jamais.
Cette réponfe l'erabarrafla fort j il lui étoit im-
polïible de communiquer fes penfées à ces pauvret
fauvages , pour qui fon langage étoit auffi barbare
que le leur l'étoit pour lui. Pour remédier à cet in-
convénient , je lui dis que le père de Vçndrçdi
avoir appris l'efpagnol , qu'il i'entendoit aùffi lui-
même , & que par conféquent ce vieillard pourroit
lui fervir d'interprète.
Il fut fort fatisfait de cette ouverture , & rien
n'étoit déformais capable de le détourner de cç
49 Lts Atewtttrej
âetâeln > mats 1* providence donna an autre touf
à cette affaire , & la fit réuffîr par an autre moyen*
Quand nom fûmes venus à l'habitation des An-
glois , je le» fis tous aflfembler; & après leur avoir
mis devant les yeux tout ce que j'avois fait pour
leur rendre la vie agréable , dont ils témoignèrent
une grande reconnoiflance , je commençai à leur
parler de la vie fcandaleufe qu'ils menoient : je
leur dis qu'un cccléfiaftique de mes amis y avoit
déjà fait réflexion , & qu'il trakoit leur conduite
de criminelle & d'impie. Je leur demandai fnfuite
fi , en contractant ces infâmes liaifons , ils étoient
déjà mariés ou non. Ils me répondirent que deux
d'entr'eux étoient veufs, & que les trois autres
étoient encore garçons. Je continuai à leur de-
mander s'ils avoient pu > en confeience , avoir
un commerce avec ces femmes , les appeller leurs
époufes , & procréer des enfans d'elles fans être
mariés légitimement?
Ils me répondirent , comme je m'y étois bien
attendu , qu'il n'y avoit eu perfonne p<3ur les ma-
rier , mais qu'ils s'étoient engagés devant le gou-
verneur , à les prendre en qualité d'époufes légi-
times; & que , félon eux , dans les circonftances
où Us fe trouvoient alors , ce mariage étoit aufïï
légitime que «'il avoit été contracté devant un
f rêtre , & avec toutes les formalités requifes*
Je leur répliquai que , fans doute » ils étoient
mariés réellement par rapport à Dieu j & qu'ils
Étoient obligés , en confeience , de regarder leurs
prifonoieres comme leurs légitimes epoufes; mais
que, n'étant pas mariés feton les lois humaines ,
jji pouvoient , s'ils vouloient, fe moquer d'un
fareil mariage ., ft abandonner leurs lemmea &
leurs enfans , ce qui mettroit leurs malheureufes
familles dans un état déplorable , deftituées de
biens & d'amis. Que , pour cette raifon , je ne
pouvois rien faire pour eux , à moins que d'être
convaincu de la bonté de leurs intentions , que
je ferois obligé de tourner toute ma charité du
côté de leurs enfans. Je leur dis encore que , s'ils
ne m'afTuroient pas qu'ils étoient prêts à époufer
ces femmes , je ne pouvois pas les laifler enfem-
ble dans une liaifon criminelle & fcandaleufe , qui
devoit indubitablement éloigner d'eux la bénédic-
tion divine.
Atkins prenant alors la parole pour tous les
Autres , me répondit qu'ils avoient autant d'amour
pour leurs femmes , que ii elles étoient nées dans
leur patrie , & que rien ne les porteroit jamais à
les abandonner; que pour lui en particulier > Ii
on lui offroit de le ramener en Angleterre , & de
lui donner le commandement du plus beau vaiifeau
de guerre de toute l'armée navale , il refuferoit , à
moins qu'on ne lui permit de prendre fa famille
•vec lui , & que s'il y avoit un eccléiiaftique dans
le vaifleau > il fe marieroit dans le moment de tout
fon cœur.
C'étoit là justement où je l'attendois 5 le prêtre
n'étoit pas avec moi alors , mais il n'étoit pas
loin. Je répondis à Atkins , qu'effectivement j'a-
vois un homme d'églife avec moi , Se que je les
voulois faire marier le lendemain > & qu'il n'avoit
qu'à délibérer là-deflus avec fes camarades. Pour
moi , répondit-il , je n'ai que faire de délibéra-
tion y je fuis prêt, fi le muiiftre eft prêt de
fon côté , & je fuis sûr que tous mes compa-
Çnonsfont de mon fentiment, h lui dis que mon
4? |. E S AVENTVRFS
artij le miniftre émit françois , & qu'il ne favoîe
pas un mot de la langue angloife s maïs que je
ju'offrois à fervir d'interprète. Il ne fongea pas feu-
lement à me demander s'il étoit papille ou protef-
tant , ce que j'avois extrêmement craint. Là-def-
fus nous nous féparâmes : je fus rejoindre mon
prêtre , cVAtkins alla délibérer fur cette affaire
*vec fes camarades.
Je communiquai au religieux la réponfe que mes
gens m'avoient donnée , & je le priai de ne leur
en parler que quand l'afifaire ferpit en état d'être
conclue.
Avant que je pufle encore m'éloigner de leur
plantation , ils vinrent me trouver tous en corps ,
& me dirent qu'ils avoieri't nmretrent confidéré ma
propoiïtibn ; qu'ils étoient ravis que j'euffe un
homme d'églife avec moi , Sç qu'ils étoient prêts ,
dès que je le trouverons bon , à me donner la fa-
tisfa&ion de fe marier formellement , car ils étoient
bien éloignés d'avoir la moindre envie de quitter
leurs femmes , & ils n'avoient' eu que des inten-
tions droites en les choililTant. Là-deÇfus je leur
ordonnai de me venir trouver tons le lendemain?
& d'inftruire leurs'femmes , en attendant , de la
siature d'un mariage légitime , qui devoit lesaflu-
$er de leurs maris ?J & leur ôter la crainte d'en
jçtre abandonnées ^"quelque chofe qui yût arriver.
Il ne fut pas difficile' de faire comprendre cette
affaire aux femmes', $c de la leur.faire goûter. Ils
ne manquèrent pas 'de venir le lendemain, à mon
appartement , & je "trouvai à propos alors de pro-
duire nion ''ftomhjje d'églife. IlVavpit ni l'habiç
d'un mihiftre ànglôis , ni celui d'an prêtre fran-
cqii. H éwii hï%ft\p d'une foutane tipire , HéçÉ
CE RilUJOH C R U ! o i. 4|
4'une efpece d'écharpe , ce qui lui donnoit a (Te 3*
l'ait d'un miniftre habillé à la légère.
D'ailleurs ils n'en doutèrent point dès qu'ils vi-
rent fa gravité , & le fcrupule qu'il fe faifôit de
marier ces femmes avant qu'illes fuffent baptifées ,
&: qu'elles enflent embrafle la religion chrétienne.
Cette délicatefTe de confcience leur donna un ref-
j>eft extraordinaire pour lui.
Pour moi , je commençai à craindre qu'il ne fe
fît trop de fcrupule pour ne les pas marier du tout;
j'avois beau J'en vouloir détourner , il me réfifta
avec fermeté , quoiqu'avec modeftie , & enfin il
refufa abfolnment d'aller plus loin , avant que d'a-
voir prefTé là-deffus les hommes & les femmes. J'a-
vois peine d'abord à y çonfentir , mais enfin j'en
tombai d'accord, parce que je voyois la iincérite'
de fon intention.'
Il leur dit d'abord que je pavois inflruit de leur
Situation & de leur defTein , qu'il deliroit fort de
l'accomplir , & de les marier comme ils le iouhai-
toient , mais qu'avant de le faire , il devoit abfo-
lument avoir une férieufe converfation avec eux.
Selon les lois formelles de la jociêtê , leur
dit-il , vous ave% vécu jufqu'ici dans un com-
merce illicite , Sf il n'y a qu'un mariage légi-
time ou une féparation qui puljfe mettre, fin â
votre conduite criminelle , tnait il y a encore,
une autre difficulté qui regarde les loir du chrif-
iianifme , 6" il ne m'efi pas permis de marier
des chrétiens d des fauvages , à des idolâtres ,
à des païennes qui tf-ont point reçu le baptême;
je ne vois pas que vous ayie%. le temps de per-
suader vos femmes à fe faire baptifer , h à
emkraffer le ckrifiianifme , dont elles n'ont ja-
4% t'ï I A f E N T V t E I
mais peut-être entendu parler , ce qui rend leur
baptême impojjtble.
Je crois , continua-t-il , que vous êtes d'ajfeç
mauvais chrétiens vous-mêmes , que vous ave\
peu de connoiffance de Dieu & de fes voies ,
par conféquent je crains fort que vous n'ayie%
pas dit grand'chofe là-dcffus à vos pauvres
femmes. Il m'eft impojfible , cela étant , de
vous marier , fi vous ne me promette^ que vous
fere% tous vos efforts pour perfuader vos fcm~
mes d'embraffer notre fainte religion , 6* de les
inflruire félon votre pouvoir; car il efl abfolu-
ment contraire aux principes de ïévangile de
lier des chrétiens à des fauvages , & je fer ois
eu défefpoir de me charger la confeience d'une
pareille affaire.
Ils écoutèrent tout ce difeours avec grande at-
tention > & je le leur traduifis mot à mot , Autant
qu'il me fut po/ÏÏble. Si j'y ajoutois quelque chofe
de ma façon pour leur faire femir la juftefle des
raifonnemens du prêtre , j'avois grand foin de
diftinguer fidèlement fes paroles d'avec les mien-
nes. Ils me répondirent que cet honnête homme
«voit raifon de les aceufer d'être aflfez mauvais
chrétiens eux-mêmes , & qu'il étoit vrai qu'ils n'a-
voient jamais parlé de religion à leurs femmes.
Bon Dieu , dit Guillaume Atkins, comment en-
feignerions-nous la religion à nos femmes , nous
n'y entendons rien nous-mêmes î D'ailleurs ,
fi nous leur allions parler de Dieu , de Jefus-
Chrift , du ciel & de Venfer , nous les ferions
rire feulement , & elles nous demanderoient fi
nous croyons tout cela nous-mêmes? Si nous
leur répondions que nous U croyions effc3iv€<*
ment, & que nous fommes perfuadés que le
ciel eft pour Us gens de bien , 6* que l'enfer doit
être le partage des méckans , elles nous de-
manderaient quel feroit notre fort , de nous
qui croyons toutes ces chofes , & qui fommes
deji grands vauriens ? Eh ! monfieur , en voilà
plus qu'il n'en faut pour les détourner de notre
religion , aujfi-tét qu'ils en entendront parler*
Il faut avoir de la religion >fi l'on veut injlruire
là-deÇfus les autres, » Atkins , lui répondis-je ,
»je crains bien que tout ce que vous venez de
«dire ne foit trop vrai, mais cela n'empêche pas
»que vous ne puiûlez donner quelques idées de
«religion à votre femme; vous pouvez lui dire
•qu'il y a un Dieu & une religion meilleure que
»la fienne , qu'il y a un Etre fouverain qui *
»fait tout , Se qui peut détruire tout , qu'il r«-
ncompenfe les bons , qu'il punit les méchans , &
«qu'il nous jugera tous félon notre couduire.
n Quelque ignorant que vous foyiez , la nature elle*
»même doit vous avoir enfeigné ces vérités , &
•>je fuis fur que vous en êtes pleinement con-
t> vaincu, u
Vous ave\ raifon , dit Atkins, mais de quel
front dirai-je tout cela à ma femme? Elle me
dira d*abord qu'il n'y a pas un mot de vérité
en tout cela,
»Pas un mot de vérité , lui répliquaUje bruf-
*quement, que prétendez-vous dire par-là? «
Oui, monfieur , répliqua-t-il , elle me dira que
tout cela ne fauroit être, & qu'il eft impofjîblc
yue Dieu foit jufte dans fes récompenfes & dans
fes punitions , puifque je ne fuis pas puni & livré
au diable depuis longtemps 9 moi qui ai donné
tant ce marques de méchanceté à ma femme
même , fy à toutes les perfonnes avec qui j'ai
eu quelque commerce. Elle ne comprendra ja-
mais comment Dieu peut me laijfer vivre en-
core , après avoir toujours agi d'une maniéré
directement oppofêe à ce que je lui dois reprê'-
fenter , comme la vertu & comme la réglé
de mes actions.
i> Certainement , Atkins , lui dis-je , je çraips
»bien que vous payiez raifon: « & en me tour-
nant alors du côté de mon ecclélïaftique , fort
impatient de favoir le réfultat de notre entretien ,
je lui communiquai les réponfes de Guillaume.
Ecoute^ donc , monjîeur f' me dit-il , dites à
Atttins , que je fais un moyen fur de le rendre
un excellent prédicateur pour fa femme , c'eft
de fe convertir lui-même; car il faut être vé-
ritablement repentant pour prêcher avec fruit
la repentànce. S'il peut regarder fes yêçhês
paffés avec une véritable contrition , 'il fera
mieux qualifié pour convertir fa femme que qui
que ce pûijfe être. Il fera propre alors à lui
perfuader que Ûieu eft un jujfe juge paf rap-
port au bien & au mal; mais .que c'efl 'un Tïjtré
rniféricordieux , dont la bonté & la Patience
tnfinif diffère la punition du coupable y pour
fui donner le temps d'avoir recours à fa grâce;
qu'il ne veut pas la. mort du pécheur ( mais"
qu'il fe repente & qu'il vive ; quil fouffre même
que les fcélérafs les plus abominables profperent
long-temps dans leurs mauvais dejfeins , £ qu'il,
%n réferve le châtiment jufqu'à la vie à venir;
que c'efi une preuve évidente dyune vie future \
pie fouvent les gens vertueux ne reçoivent leur
récompenfe , ni les méchant leur punition , que
dans l'autre monde. Cette réflexion lui donnera
une occafion naturelle d'enfeigner a fa femme
le dogme de là réfurreclion 6" du dernier ju-
gement. Encore un coup , qu'il fe repente lui-
DE ROB.INSON C. R V S 0 C. 4^
fa femme.
J'expliquai tout ce difcours à Atkins , qui l'é-
çoutoit d'un air fort férieux" , & qui en parut ex-
trêmement touché , ne pouvanx foufrrir qu'à peine
que j'allaite jufqu'à la fin. Je fais tout cela %
monfie,ur , me dit-i^,- J» je fais plus encore /
mais je n'ai pas Veffronterie de parler là-deffus
à ma femme , fichant que Dieu ,* ma con-
fiance & ma femme même témoigneront que
j'ai vécu jufqu'ici j comme fi je navois jamais
entendu parler de Dieu , d'une vie future , ou
de quelqu'autre matière femblable. Pour ce que
vous dites touchant nia càiiverjîoii, hélas /....
Là-deilus il pouff* de profonds foupirs , & je
voyois fies yeux le remplir de larmes.
Ah, monfieur, reprit:il , c'efi une affaire faite,
il n'éii faut plus parler ! » Une affaire faite ,
«Atkins , lui dis-je ! qu'entendez-yous par-là? «
Je fais bien ce que j'entends par-là , me répond
tlit-il, je vju'x dire qu'il n'en efi plus' temps ,
& Cela n'ejl que trop vrai.
h traduiiis au prêtre mot à mot ce qu'Atkins
Venait 4e dixe , & ce religieux zélé , qui, malgré
les opinions particulières de fon églife , avoit tant
de foin du falut d'autrui , qu'il ferôit abfurde ds
croire qu'il fût indifférent fur le iîen propre , nt
pat s'empêcher de verfer quelques larmes. Mais
d'étant remis, il me pria dt demander 4 Atkiiti
48 Les ArzviTVxts
VH étoit bien-aïfe que le temps de fa converHota
fût palTé , ou bien s'il en étoit touché , & s'il
fouhaitoit fincérement cïe fe tromper là-deffus.
Quelle demande! dit Atkins avec beaucoup de
paflîon $ comment efl-il pojjlble qu'un homme
foit content de Ce trouver dans un état qui ne
peut finir que par des peines éternelles ? Je fuis
fi éloigné d'en 'avoir de la joie , que je crains
bisn que te défefpoir ne me porte un jour à
me couper la gorge , pour mettre fin à la
crainte que me donnent de fi mortelles inquié-
tudes.
Le religieux , à quî je rapportai les triftes pa-
roles du pauvre Atkins , demeura perriif pendant
quelques momens , mats revenant bientôt de fa
méditation: S* il fe trouve véritablement dans
cette fituation , me dit-il , ajfurej-le qu'il a
encore le temps de fe convertir , & que JefuS'
Chrifl répandra fa repentanee dans fort ame.
Dites-lui en même temps , que perfonne n'efl
fau\é que par le mérite 6r par ta mort de Je-
fus-Chrifl , qui lui donnoit accès au trône de
ta grâce , & que par conféquent iï n'efl jamais
trop tard pour ceux qui y recourent fincére-
ment. F enfc-t-il qu'un pécheur foit jamais ca-
pable de fe mettre , par fes crimes , hors de la
portée de la miféricorde divine î Dites-lui en-
core , je vous prie , que quand il feroit vrai
que la grâce de Dieu laffée , pour ainfi dire ,
de s'offrir fi fouvent en vain , fe retire quel-
quefois entièrement d'un pécheur obfliné , iî
n'eft jamais tard pourtant pour l'imphrer , ér
que les minifircs de l'évangile ont un ordre
générai de prêcher la grâce au nom de Jcfus-
Chrifl
BE ROBINSOM CrPSOÏ, 4?
fchrift â tous ceux qui fe repentent Jînciremenu
Atktns m'ayant écoute avec attention , Se d'un*
manière tres-férîeufe , ne répondit rien , mais il
me dit ^tx*ï\ ailoit parler â (a femme: & il fe
retira dans le moment même. J'adrelTai cependant
les mêmes difeours au* antre» 5 je remarquai
qu'ils etoient tous ignorans jufqu'à la ftupidité ,'
dans les matières de la religion , tout comme moi
iorfque-je quttai mon père pour aller courir le
monde. Cependant ils m'écouterent tous d'un air
très-attentif* , & ils me promirent fortement de
parler à leurs femme» » & de ne négliger riea
pour leur faire embrafler le chriftianifme.
Quand je rapportai leur réponfe au prêtre , il
me regarda en fourjant,, & en fecouant la tête s'
lïous qui fommes les ferviteurs du Chrijt, dit-
il , nous ne pouvons qu'induire Ù exhorter;
& quand les gens reçoivent nos inflruclians , &•
promettente Je les fuivre , nous avons fait tout
BE ROBINSOM CrPSOÏ, 4?
nous fojnmts obligés de nous contenter de leurs
promejfes. Mais croyej moi, m<nfieur , con-
tin<iA.-t-xl , quels , que pmffent être les crimes
paffés de cet Athiris , je penfe que c'efl le feut
de la troupe qui fe rep^nt fincèrement. Je «ff
àéfefpere pas des, autres , mais je crois cet
hpmme-lâ véritablement touché des• égare mens
ié fi vie pajfèè. Je fuis fur que quand il par-
lera de religion à. fa femme > il commencera
pjr fe convertir lui-même; car an n'apprend
jamais mieux que quand on s'efforce d'enfei»
gner aux autres , & j'ai connu un homme d'une
très maitvaife conduite , & qui n'avoit qu'une
notion très fuperficielk de là religion . qui de-
Tome V." *
$0 Les AvëKïvres
vint un parfaitement bon chrétien , en s*atfaî
chant à la conversion d'un juif. Si ce pauvre
Atkins commence une fois à parler à fa femme
de Jefus-Chrift , je parierois ma vie qu'il fera
fenjibtement touché de fes propres difcours , Sf
fe repentira réellement; ce qui pourroit avoir
parfaitement de bonnes fuites.
Cependant, fur la proraefle que les autres An-
gîois lui firent dé travailler à la converfion de
leurs feiBmcs , il les maria, en attendant qu'At-
ÎLins vînt avec la lienne. Il étoit fort curieux de
favoir où ce dernier s'en étoit allé , & fe tour-
nant vers moi: Je vous conjure , me dit-il y
fortons de votre labyrinthe , pour nous prome-
ner / je fuis perfuadé que nous trouverons quel-
que part ce pauvre Atkins en converfàtion avèù
fa femme , & occupé à lui enfeigrïer quelques
dogmes de la religion. Je le voulus bien , & je
le menai par un chemin qui n'étoit connu qu'à
moi , où- les arbres étoient tellement épais , qu'il
étoit difficile de voir de dehors ce qui fe paffoit
là où nous étions. Quand nous fûmes venus au
coin du bois , nous vîmes Atkins & fa femme
afïîs à l'ombre du bofquet , & engagés dans la
converfàtion la plus férieufe. J'en avertis mon re-
ligieux , & nous les confïdérâmes pendant quelque
temps, avec attention, pour juger de leurs dif-
cours par leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montroit du doigt fucceflï-
vement le foleil , tous les côtés du ciel , la terre >
la mer , les bois , lui-même & fa femme. Vous fe
voye\ , me dit le prêtre , il lui fait un férmon;
il lui dit, félon toutes les apparences , que no-
tre Dieu a fait h ciel , la terre 9 la mtr\^fc.
Immédiatement après nous le vîmes fe lever ,
fe jetter à genoux , & tendre fes deux mains vers
le ciel; nous (apposâmes qu'il parloit tout haut ,
mais nous étions trop loin pour en rien entendre.
Après avoir refté dans cette pofture une demi-
minute , il fe remit auprès de fa femme , & re-
commença à l'entretenir. Nous la vîmfs fort at-
tentive , fans favoir tt* elle parloit à fon tour , ou
«on. Pendant que fon mari avoit été à genoux ,
j'avois vu de grofles larmes couler fur les joues
du prêtre , & moi-même j'avois eu toutes les pei-
nes du monde à m'empêcher de pleurer. Ce qui
nous chagrina beaucoup , c'étoit i'impoflibilité
d'entendre quelques expreffions de fa prière.
Néanmoins nous ne voulûmes pas approchée
davantage , dé peur de l'interrompre , & noua
nous contentâmes de certains geftes , qui nous
faifoient comprendre le fens de fa converfation.
S'étant affis de nouveau auprès d'elle , comme
j'ai déjà dit , il continua à lui parler d'une ma-
nière très-pathétique , il l'embraflbit de temps en
temps avec paflîon. D'autres fois nous le voyions
tirer fon mouchoir , efïuyer les yeux de fa femme ,
& la baifer de nouveau avec un tranfport extraor-
dinaire. Nous le vîmes enfuite fe lever tout d'un
coup , lui donner la main pour fe lever auflî; &
l'ayant menée à quelques pas de là , fe mettre à
genoux avec elle , & y demeurer pendant quel-
ques minutes.
A ce fpe&acle » mon ami ne fut plus le maître
de fon zèle. Il s'écria à haute voix : O faint Paul9
faint Paul , les voilà qu'ils prient Dieu enfem~
ble. J*eus peur qu'Atkins ne l'entendît , & je le
conjurai de fe modérer pendant quelques memens,
âfir que nous puflïons voir la fin d'une fcene $
toM hante» Jamais je n'en avois vu de plus pro-
pre à émouvoir le ccenr , $c en même temps de
|>lus agréable. Mon prêtre fe retint en erret, mais
il marqua par tout fon air une extafe de joie , dç
voir cette pauvre païenne prête à entrer dans no»
tre fainte religion. Tantôt il pleuroit , tantôt il
levoit les mains vers le ciel , tantôt il faifoit le
£gne de la croix > tantôt il faifoit des prières ja-
culatoires pour rendre grâces â Dieu d'une preuve
£ manifefte du fuccès merveilleux de nos defleins;
«quelquefois il parîpit tout doucement, & quelque-
fois haut , & fes actions de grâces étoient tantôt
en latin , & tantôt en fratiçois » & fouvent les
jpleurs étoutfoient fa voix «Tune manière , que ce
qu'il difoit ne reitémbloit pas à des font arti-
culés.
Je le conjurai de nouveau de fe tranquillifer >
•fin que nous puuîons examiner enfembte , avec
attention , tout ce qui fe paffoit à nos yeux. La
fcene n'étoit pas encore finie; # acres qu'ils fç
furent relevés » nous vîmes encore Atkins adrefler
là parole a fa femme , avec tputes les marques
d'une très-grande ferveur.
Nouseonjedujrâmes «par fes cèdes, qu'elle étoit
fort touchée de fes difcôurs ; elle levoit les raain>
les croiioft fur fa poitrine > & fe mettoit dans
jpluCeurs autres attitudes convenables à un cœur
touché, & £ un efprit attentif. Tout cela con-
tinua pendant un demi-quart-d'heure > & en fuite
ils s'en' allèrent , de forte qu'il fallut mettre la
ctes bornes à notre curïofité.
Je me fer vis de cet intervalle pour parler à môfï
jreUgicux, & peur lui dm que j'étois charmé d»
pt Ho^lNSOM C R U S O f. Jf
ce ^ue nous venions de voir , que b;cn que je né?
fufle pas fort crédule fur ces convenions fubite ,
je croyois pourtant cjn*i! n'y avoir ici que de U
Éncérité , quelle que pût être l'ignorance , & dç
l'homme , & de la femme , & que j'attendois
une heureûfe, fin d'un fi heureux commencement.
»Qne fait-on , *£k /£ , fi ces deux fauvages , par
nia voie de l'inftru&ion 8e de l'exemple , n'influe-
nront pas fur la converiion de quelques antres ? s
De quelque* autre? I me réponHît-it précii>i»vrn-
ment , oui , de tout autant qu'il y en a. Fie%i
vous en à moi , fi ces deu± fauvages , . car
le mari ue Va été guère moins que la feîvr\e )
fe rendent à Jefus-Chrifî , ils iie cejferont ja+
mais de s'attacher à la conve-fion des autres;
car la véritable religion eft communieative , &
celui qui efi devenu réellement chrétien , ne laif*
fera pas un feul païen dans l'erreur , s il ej'pert
Ven pouvoir tirer. Je lui avouai que Ion iciai-
itient étoit fondé fur un pripeipe très-chrétien »
& que ç'étoit une preuve d'un grand zèle , & d'un
cœur fort généreux. » Mais , mon cher ami , Un
» disje , voulez-vous bien me permettre de vou$
»faire ici une feule difficulté? Je ne trouve rier*
»À dire contre la ferveur qne vous marquez pour
«tranfportee ces gens du fein du paganifme dans
Vcelui dé la religion chrétienne. Mais quelle coq.
ipfolation en pouvez-vous tirer , puifque , félon
levons , Us feront toujours hors des limites de l'é»
»glife catholique , fans laquelle vous croyez qu'il
tyri'y a point de falut \ Convertis à la religion
^proteftante } ils pafieront chei vous pour, héré-
itiques auflï damnabies que les païens eux-mêmes.^
Jl me ««pondit ainû > avec beaucoup dç candem
8c de charité chrétienne : Motif eur , je fuis ca-
tholique , prêtre de Vordre de faint Benoît ,
& j'admets tous les dogmes de Véglife romaine;
mais je vous dis , fans la moindre envie de
vous complimenter y & fans confidérer la fitua-
tion dans laquelle je me trouve ici , que je ne
vous regarde pas comme un homme abfolument
exclus de la grâce de Dieu. Je ne dirai ja-
mais , quoique je fâche qu'on le croit généra-
lement parmi nous , que vous ne faurie\ être
fauve ; je n'ai garde de borner affe^ la mifé-
ricorde de Jefus-Chrifl , pour m'imaginer que
vous ne faurie\ être porté dans le fein de Vé-
glife par des voies qui nous font inconnues , &
je fuis fur que vous ave\ la même charité pour
nous. Je prie continuellement que vous puiffieç
rentrer dans Véglife par des chemins dont je
taijfe le choix à l'Etre infiniment fage. En at-
tendant , vous confejfere? , je crois , qu'en qua>
Vue de catholique , je puis faire une différence
confidérable entre un proteflant & un païen ,
entre quelqu'un qui invoque le nom de Jefus ,
quoique d'une manière que je ne juge pas con-
forme à la véritable foi , & d'un fauvage , un
barbare qui ne ccnnoît ni Dieu , ni Chrift , ni
Rédempteur. Si vous n'êtes pas dans les limites
de Véglife , vous en êtes plus près , du moins ,
que ceux qui n'en ont jamais entendu parler*
C'eft par cette raïfoa que je me réjouis en
voyant cef homme qui s'êtoit livré à toutes for-
tes de crimes , adreffer fes prières au fauveur ,
quoique je ne le croie pas parfaitement éclairé;
perfuadé que Dieu , dent toute bonne oeuvre
procède f achèvera celle-ci en k menant un jour
de Hjdbinson -C h u s o é. 5s
à la connoiffance entière de la vérité; & s'il
réuffit à infpirer la religion chrétienne à fa pau-
vre femme , je ne faurois jamais croire qu'il
périra lui-même. Ma joie eft donc fondée ,
quand je vois quelqu'un approcher de la vérita-
ble églife , quoiqu'il n'y entre pas auffi-tôt que
je le fouhaiterois. Il faut s'en fier de la pe'rfec»
tion de cet ouvrage , à Dieu qui l'achèvera
lorfquHl le trouvera à propos. Je ferois charmé ,
je vous protefte , fi tous les fauvages rejfem~
hloient à cette bonne femme , duffent-ils étrt
d'abord tous proteftans; & je croirois ferme-
ment que Dieu ayant commencé à illuminer leur
efprit, accorderoit de plus en plus les lumières
d'en haut , & les feroit entrer à la fin dans le
fein de fon églife.
J'étois furpris de la fincérité de ce pieux pa-
pille , à mefure que j'étois convaincu par la force
de fon raifonnement , & je me mis d'abord dans
l'efprit que , il une pareille modération étoit gé-
nérale pami les hommes , nous pourrions être tous
chrétiens catholiques , quelle que pût être la dif-
férence de nos fentimens particuliers , & que cet
efprit de charité nous conduiroit bientôt tous aux
mêmes principes. Comme il croyoit qu'une pareille
tolérance nous rendroit tous catholiques 5 je lui
dis que je m'imaginois que fi tous les membres
de fon églife étoient capables d'une charité pa-
feille , ils feroient bientôt tous proteftans j nous
brisâmes là , car nous n'entrions jamais dans la
controverfe.
Je voulus pourtant i'embarrafler un peu fur fa
tolérance, & le prenant par la main: » Mon
»cher «ni , Loi dis-je , j'approuve fort ce que
nvous venez de dire: mais certainement lî vctl*
oprêchiei une pareille doctrine en Efpagne ou en
oltalie , vous n'éviterier jamais les griffes de l'in-
nquiiition. a
Cela pourroit bien être , me dit-il , mais jf
fie crois 'pas qu'une pareille fèveritè rende ces
peuples meilleurs chrétiens: un excès de charité
fie pafftra jamais che\ moi pour héréjic.
Coaiate' Atfems & fa* femme' n'étoiënr plus dans
cet endroit , nqus" n'avions aucune raifon pouf
nous y arrêter. Nous retînmes donc fur nos pas,
8e nous Tes trou âmes déjà qui nous attehdoient.
Quand je les vis , je demandai au prêtre s'il trou-
voit à propos que' nous leur découvrirons que
ttous les avions vus dans le bofquët l Ce n'étoic
pas là fon avis , il vouîoit lier eonverfation avec
Atkins ,' pour vW ce qu'il nous dircit de foii pro-
pre mouvement. Là-defîus nous les fîmes entrer
fans permettre que perfonne y fût que nous trois,
& voici quel fut notre entre rien:
Robims'on Crusoé. Je vous prie , Atkins , di«
ces-moi, quelle éducation ave^-voiis eue , de quelle
profeffion étoit votre père?
Guillaume AtKlNsi Un plus honnête homme
que je »e ferai de ma vie } c'était un eccléfiaf-
tique', moniteur.
R. Cr. Quelle éducation vous a-t-il donnée l
G. At. Il n'a rien négligé pour me porter k
U vertu'; mais j'ai méprifé fes préceptes & fe»
féprimàndts , comme rçne véritable bête féroca
que j'étois.
R* Cr. Saloroon dit eSeftivement qtie celui «jui
mfprifé là eorrtftiôn , èft fembià é'attx h et es.
£. AT. HéUs l iponÇepr , je nïai été %oe> fro|
»« ItoSfffSON € R V S O é. $t
femMaole ans bêtes les plus cruelles , puifque j'ai
âlTaHinc mon propre peré. Ah! mon Dieu * mon-
Seur , ne parions plus de cela , j'ai tué raop
propre per'e.
Le prêtre , a qui j'tnterpretois tout mot a mot »
recula à ces dernières paroles , & devenant nâ's
tomme la mort , s'écria tout haut: O Ciel l un
parricide.
R. Cit. J'efjpere, Atkins , qu'il ne faut pas pren-
tire â la lettre ce que vous venez de dire': auriez-
vous tué votre père réellement?
G. At. 11 eft bien vrai que je ne lui ai pas plongé
un poignard dans le feïn > mais j'ai abégé fes
jours eh lui ôtant toute fa confoiation , & jh em-
poifonnaot tous Tes plaiiirs. Je l'ai tué , monlleur^
far la plus noire irigramude par laquelle j\-i rç,
pondu à la tendrefle la plus forte que jamais père
eût pour fon fils.
R. Cr. TranquilliffZVQus , Atteins , y: ne vous
ai pas fut cette queftion pour vous arracher l'a-
veu que vous ve'nez de faire > je prie Dieu 1c
vous en donner un fincere repentir , comme auflî
de tous vos autres péchés. Je vous l'ai faite feu-
lement , parce que je remarque que , quoique vous
ae foyiea pas extrêmement éclairé , vous ne laifleic
pas d'avoir une idée de îa religion & de la mora-
le , fle que vous en favet davantage que vous n'en
avçz pratiqué.
G. At. Ce n'eft pas vous qui m'avez arracbë
cet aveu , moniteur > c'eft ma confcïence. Quand
nous commençons a jeter la vue fur nos péchés
pafles , il n'y en a point qui nous touchent plut
fenfiblement que ceux que nous avons commit
voauc des pareôs pleins d'indulgence pour noua»
$$ Les Ave k,.t^ v r -e s
Il n'y en a point qui faflent des impreiSons fi
profondes , & qui nous accablent davantage.
R. Cit. Il y a dans votre difcours quelque chofe
de iî pathétique , Atkins , que je ne faurois l'en-
tendre fans me troubler.
G. At. Et pourquoi vous troubleriez-vous ,
monlîeùr? des fentimens comme les miens vous
doivent être absolument étrangers.
R. Cb. Non , non , Atkins , tout ce rivage ,
chaque arbre , chaque colline de toute cette ifle ,
eft un témoin des inquiétudes affreufes que m'a
caufé le fouvenir de l'ingratitude que j'ai eue dans
roa première jeunefTe , pour les foins d'un père
aufli tendre que paroît avoir été le vôtre. J'ai tué
mon père aulïï-bien que vous , mon pauvre At-
kins , mais je crains fort que votre repentir ne
furpaiTe beaucoup le mien.
J'en aurois dit davantage il j'avois été maître
de ma douleur ; le repentir d'Atkins me paroiffoit
fi fort l'emporter fur le mien , que je n'étois plus
en état de foutenir cette converfation. Je voyois
que cet homme, que j'avois appelle pour lui don-
ng; des leçons , m'en donnoit à moi de fort tou-
chantes j où naturellement je ne devois pas m'at«
tendre.
Le jeune prêtre à qui je communiquai tout ce
difcours , en fut fort ému.: Eh bien , me dit-il ,
fie vous ai-)e pas averti d'avance que , dès que
cet homme-là ferait converti, il deviendroit no-
tre prédicateur? Je vous ajfure , monfieur ,
que , s*il perfévere dans fa repentance , je ferai
inutile ici , & qu'il fera des chrétiens de tous
les habitans de Vifle.
Me tournant alors de nouveau du côté U'Au
kîns : » Mais Guillaume , lui disjs , d'où vient
«que , précifément' dans'ce" raoraent-ci , vos pe-
rchés vous touchent d'une fi grande force ? «
G. At. Hélas", monfieur , vous m'avez mis â
nn ouvrage qui m'a percé le coeur i je viens de
parier , avec ma femme , de Dieu & de la reli-
gion , afin de lui faire goûter le chriftianifme: &
elle m'a fait fin fermon , elle-même , qui ne me
fortira jamais de I'efprit , tant que je vivrai.
R. Cr. Ce n'eft pas votre femme qui vous a
prêché , mon cher Atkins , mais votre confciencè
vous a infpiré à vous-même les argumens dont
vous vous êtes fervi.
G. At. Il eftvrai , monfieur , ma confciencè
me les a infpirêV avec une force à laquelle il m'a
été impolïible de réfifter.
R. Cr. Informez-nous , Guillaume , de tout ce
qui vient de fe jrafler entre vous & votre femme i
j'en fais déjà quelque ehofe. ,!
G. At. Ah! mbrifîeur , il ne m'eft r/âs^ofliblè
de vous en donner lîn compte exact; quoique j'en:
fois pénétré , je né faurols pourtant trouver des
ternies pour m'expîiquer comme il faut $ mais
qu'importe dans le fond , il fuffit que )'en lois
touché , & que j'aie.pris une ferme réfolutioii de
réformer ma vie.*
R. Cr. Mais encore , Atkins , dites-lbouç-e'fi
quelque chofe;î par où ave'z-vous ttîikmhla cfbn-
verfation? Le cas*",eft "to'ut-à-fait extriorcrïn;aire
certainement y û vdtfefemme vous a porté à une
réfolution ii louable , elfe vous a fait êfrectivtf-
J»ent un excellent fçrmo.n.'
G. At. J'ai débuté par la nature de nos lois fur
k mariage , qui tenââbt àlïêr Phomihe & la femme
€o lE J Av, Ê,VT vit s..
par des nœuds indifTolubles. Je lui ai fait enteîtt
drc que , fans de pareilles lois > l'ordre ne pou-
voir pas être maintenu dans la fociété; que les
gommes abandonneraient leurs familles , je qu'ils
fc niêleroient confufémeht avec d'autres femmes ,
ce qui embrouilleroit toutes Us fuccefïïons > & ren.
droit tous les héritages incertains.
R. Cr. Comment , Guillaume , vous parles
comme un do&eur en droit. Mais vous avez pu
lui faire comprendre ce que c'eft; qu'héritages &
familles? Les fauvages n'en ont pas feulement
uue iitée, 3 ce qu'on dit, & fe marient fans aucun
égard pour l'alliance. On m'a afTuré même que
parmi eux les frères fe marient avec leurs fceurs,
jes pères avec leurs filles, & les fils avec leurs
mères.
G. At* Je crois ,' monéenr , que vous êtes ma!
Informe i ma femme m'a dit au moins que fa na*
lion abhorre de pareils mariages , fit que, dans
les degrés de parenté dont vous venez de faire
mention, ils ne fe marient jamais , quoiqu'ils ne
/oient pas û fcrupuletfx que nous , peut-être pat
rapport aux degrés plus éloigné*.
H. Cr. Eh bien ! que repondit-etie? /
tr. At. Elle, me dit qu'elle trou voit ces fois fort
sVoànes > qu'elles et oient meilleures qnc celles tic
|©a pays.
H. Ça. Mais lui avci-voos explique et que c'e-
toit proprement que fe mariage?
G. At. Oui a Se c'eft par-là qu'a commencé no-
tre dialogue: je lui demandai ft* elle vouloit être
mariée avec moi à notre manière? Quelle manie*
h , me dit-elle î Je vem dire , répliquài-je , U
jJW»icxe >yic Dieu a fofelie pour le aiariage. Cette
réplique
DE RpBlKjôW G H V J 0 i. 6t
tlplique donna lieu â la convention la pi as par-
ticulière que jamais roari eût avec fa iemme.
(i) Voici le dialogue d'Athins & de fa femme y
prècifémeat de la manière que je l'ai écrit
fur le champ , à mefure qu'il me le commis-*
niquoit.
La Femme. Etablie par Dieu» Comment! vous
avez donc aulfi un Dieu dans votre pays?
Guillaume Atkins. Sans doute , ma chère >
ï)ieu e'ft dans tous les pays.
La F. Point du tout , votre Dieu n*cli pas dans
mon pays , nous n'avons que le grand vieux Die»'
Benakmukée.
G. At. Hélas! ma pauvre enfant, je ne fuis
pas aflfez habile pour vous expliquer ce que c'eft
que Dieu. Il eft dans le ciel , il a fait le ciel &
la terre , & tout ce qui s'y trouve.
La F. Il a fait toute la terre , peut-être , mais
il n**a pas fait mon pays.
, Atkins , ayant fouri à propos de l'exception'
que venoit de faire fa femme , elle s'en fcandalifay
« reprit de cette manière.
La -F. Pourquoi vou* moquez-vot» de moi?
DE RpBlKjôW G H V J 0 i. 6t
(i) Tout ce e^ue dif la femmerdans ce dialogue
eft ert fort mauvais anglois : j'anrois pu l'imiter
en franc ois , comme j'ai fait dans le premier, vo-
lume , en pareil cas, mais je* ne l'ai pas trouvé â
propos , parce que la matière eft fériettfe > cV que
ce mauvais langage y répandrait quelque chofe de
rrop badin.
T«ke V. S
pourquoi riez-vous "î Ceci n*eft pas une matière m
rire , ce me femble.
G. At. Vous ayez raifon > je ne rirai plus, m*
chère enfant*
La Fi Vous dites donc que votre Dieu a fait
tout ï
G. At. Oui , mon cœur , Dieu a fait tout le
monde , & vous & moi , enfin tout: c'eft le feu!
Dieu véritable , il n'y a point d'autre Dieu; il
vit éternellement dans le ciel.
La F. Et pourquoi ne m'avez-vous pas dit cela
il y a long-temps?
G. At. Vous avez bien raifon; mais jufqu'ici
j'ai été un abominable fcélérat; non-feulement
j'ai négligé de vous parler de Dieu , mais j'ai vécu
moi-même comme ii je ne le connoiffois pas.
La F. Comment, vous avez le gran4 Dieu dans
votre pays, & Vous ne le connoiflez pas? vous ne
l'adorez pas? vous ne faites rien pour lui plaire?
cela rr'efl pirV pofïïbîe.
G. At. Cela eft pourtant certain , quoique nous
vivions fouvefrit comme s'il n'y avoit point de Dieu
dans le ciel , & que fon pouvoir ne s'étendît point
jufqu'à la terre.
La F. Mais pourquoi Dieu le permet-il? Pour*
quoi «e vetrs fait=ii ^ras vivre mieux?
G. At. C'eft notre propre faute.
La F. Mais vous dites qu'il eft grand , qu*il a
un gran4 pouvoir , qu'il peut vous tuer > s'il veut;
pourquoi ne vous tue-t-il pas , quand vous ne le
fervez pas , & que vous faites du mal l
G. At. Il eft vrai qu'il auroit p\* me tuer , il f
a long-temps , & que je devrois m'y. attendre »
car j'ai '.été un homme indigne de vivre > rnais »V
»£ Robiksow Crus Oï. 6 $
eft miféricordieux , & il ne punît pas toujours
quand nous le méritons.
La F. Eh bien ! n'avez-vous pas remercié votre
Pieu de fa bonté pour vous?
G. At. Hélas î je l'ai remercié auflî peu de fa.
miféricorde , que je l'ai craint pour fon pouvoir.
La F. Si cela eft , votre Dieu n'eft pas Dieu ,
je ne faurois le croire. 11 eft grand , il a du pou-
voir, & il ne vous tue pas quand vous le fâchez!
G» At. Faut-il donc , ma chère , que ma mau-
vaise conduite vous empêche de croire en Dieu?
Que je fuis malheureux i Je fuis chrétien; & mes
crimes empêchent les païens de le devenir.
La F. Mais comment puis-je croire que vous
aviez là-haut un Dieu grand & fort, & que cepen*
dant vous ne faites point de bien? 11 faut donc
qu'il ne fâche pas ce que vous faites?
G. At. Vous vous trompez. Il fait tout , .il nous,
entend , il voit ce que nous faifons , il connoît
nos penfées , quoique nous ne pariions pas.
La F. Cela ne fe peut , il ne vous entend pas
jurer , & dire à tout moment : Dieu me damne.
G. At. Il entend tout cela, afturément.
La F. Mais où eft donc fon grand pouvoir?
G. At. Il eft miféricordieux; c'eft tout ce qu«
je puis vous dire , & c'eft cela qui prouve qu'il eft
le véritable Dieu. 11 n'a point de paffions comme
les hommes , & c*eft pour cette raifon que fa co»
1ère ne nous confume pas , dès que nous péchons
contre lui.
Atkins nous dit qu'il étoit rempli d'horreur en
difant à fa femme que Dieu voit tout & entend
tout, & qu'il connoît nos penfées les plus fecre-
tes , çn fongeant que malgré cette vérité il avoû
$4 £e* A v ! jf î ï u î
©fé faire un û grxnd nombre de rnauvaifes a#io»jr
La F. Mifeticordicux ! que voulez-vous dire
parla?
G. At. Il eft notre créateur & notre père. Il
a pitié de nous , & nous épargne.
La F. Quoi ! il n'eft pas en colère contre vous ,
il ne vous tue pas quand vous faites du mal? l\
n'eft donc pas bon fui-n.êroé , ou il n'a pas beau-
coup de force?
G. àt. Il eft inf niaient bon 9 ma chère femme 9
infiniment grand , & capable de nous punir. Fore
fouvent njême il donne des exemples de fa juftice
& de fa vengeance , en faifant périr les pécheurs
au milieu de leurs crimes.
La F. Il ne vous a pas tué pourtant ; il faut
donc qn'il vous ait averti qu'il at vous tueroit
pas , & que vous ayîex fait un accord avec lui de
pouvoir faire du mal , fans qjfl'il foit en colère
contre vous •» comme contre les autres hommes?
G. Ajr. Bien loin de-là , mon coeur , j'ai péché
hardiment par une faulTe confiance en fa bonté >
& il auroit été infiniment jufte ? en me détruifant>
comme il a fouvent détruit d'autres pécheurs.
La F. Il eft donc bien .bon â votre égard!
qu'eft-ce que vous lui avez dit pour l'en remercier?
G. A t. Rien , ma pauvre femme > je fuis un
indigne fcélérat, rempli de la plus noire ingrati-
tude'.
La F. Mais vous dites qn'il vous a fait > que ne
VO'J*: a-ti' fait meilleur?
G. A t. Il m'a fait comme il a fait tous les au?
très hommes; mais je me fuis corrompu moi-meV
me , j'ai abofé de fa bonté , & je fuis parvenu ^
«# comble de fcélératefïes par mi propre faute*
%jh P. Je voudroif que vous fiffiez en forte que
Dieu me connût? Je ne le fâche rois pas , je ne
ferois point de raauvaifes chofes.
G. At. Vous voulez dire , ma chère , que vous
fouhaiteriez que je vous fiffe connoître Dieu? ca.r
Dieu vous connoît déjà , & il n'y a pas une feufe
de vos penfées qui lui foit inconnue.
La F. Il fait donc auflï ce que je vous dis â
préfent? Il fait que je fouhaite de le connoître ï
Hélas ! qui pourra faire en forte que je connoifle
celui qui m*a faite?
G. At. Ma chère , je fuis au défefpoir de n'ê*
tre pas en état de vous éclairer là-defTus j c'eft
lui feul qui doit fe faire connoître à vous ; je
m'en vais le prier de vous enfeigner lui-même , Se
de me pardonner de m'être rendu indigne & in-
capable de vous inftruire.
C'eft là-delîus qu'Atkins , pénétré de douleur
de ne pouvoir pas fatisfaire au delir ardent qu'a-
voit fa femme de connoître Dieu , s'étoit jeté à
genovx pour prier l'Efprit-Saint d'illuminer cet
cfprit ténébreux > par la connoiflance falutaire de
l'évangile , de lui pardonner fes péchés à lui-
même , & de vouloir bien fe fervir d'un aufîï indi-
gne inftruraent pour la converiion de cette mal-
heureufe païenne. Après avoir été profterné en
terre pendant quelques momens., il s'étoit rerais
auprès de fa femme , & la converfation recom-
mença de la manière fuivante.
La F. Pourquoi vous êtes-vous mis à genoux?
Pourquoi avez-votis parlé? Que fignifie tout cela ï
ù. At. Je me fuis mis à genoux , ma chère
femme , pour m'humilier devant celui qui m'a fait,
Je lai ai dit Q , comme vos vieillards font au fao»
F}
4iea Benakmukée , je veux dire , que je lui a!
jadrefle mes prières.
La F. Eh pourquoi lui aveas-vous dit O?
G. At. Je l'ai prié d'ouvrir les yeux de votre
entendement , afin que vous puiflïez le çoilmoître
Se lui être agréable.
La F. Peut-il faire cela encore?
G. At. Sans doute , il peut faire tout : rien ne
lui elt impofïîble.
La F. Et il entend tout ce que vous lui dites l
G. At. Certainement. Il nous a ordonné de le
prier, avec promefTe de nous écouter , & de nous
accorder ce que nous lui demanderions.
La F. Il vçms a ordonné de le prier? Quand
vous l*a-t-il ordonné? Où vous Ta-t-il ordonné?
* Il vous a donc parlé lui même?
G. At. Non , ma chère , il ne nous a pas parlé
lui-même , mais il s'eft révélé à nous de différen-
tes manières. Il a parlé autrefois à quelques faints
hommes en termes fort clairs , & il les a dirigés
par fon efprit, pour rafTembler toutes fes lois dans
un livre.
La F. Je ne vous comprends pas. Ou eft ce
livre?
G. At. Hélas! ma pauvre femme >. je n'ai pas
ce livre > mais j'efpere- que je Je trouverai un jour^
& que je vous enfeignerai à le lire.
( C'eft dana cette oceajGon que nous l'avions vu,
embraïTer fa femme avec beaucoup de tendrefle *
mais en même temps avec beaucoup de chagrin de
fe voir fans bible.
La F. Mais comment me ferez-vous comprendre
Que Dféu lui-même a enfeigne à «es hommci &
fairç $c Une l' ''
G. AT. £ar U même règle , par laquelle nous
favons qu'il eft Dieu.
La F. Eh bien! par quelle règle , par quel
moyen favez-vous qu'il eft Dieu?
G. At. Parce qu'il ne nous ordonne & ne nous
commande rien qui ne foit bon & jufte , rien qui
ne tende à nous rendre parfaitement bons & par-
faitement heureux , & parce qu'il nous détend tout
ce qui eft mauvais en foi-même > ou mauvais dans
fes conféquences.
La F. Ah! je voudrois bien comprendre tout
cela , je voudrois bien voir tout ce que vous ve-
nez de dire. Il enfeigne tout ce qui eft bon , il
défend tout ce qui eft mauvais , il récompenfe le
bien , & il punit le mal; il a fait tout, il donne
tout , il m'entend quand je lui dis O; il ne me
tuera pas li je fouhaite d'être bonne : ii je veux
faire du mal-, il peut me tuer , mais il peut m'é-
pargner auffi ,s & il eft pourtant le grand Dieu.
Eh bien! je crois qu'il eft le grand Dieu , je
veux lui dire O. avec vous , mon cher.
C'eft ce difcours qui avoit fur-tout touché le
cœur d'Atkins. Il s'étoit mis à genoux avec fa
femme pour prier Dieu tout haut de l'illuminer
de fon Saint-Efprit , & de faire enforte par fa
providence , qu'il pût trouver un* bible , afin de
la lire avec fa femme , & de la faire parvenir pat-
là à la connoiflfance de la véritable religion.
Parmi les autres difcours qu'Atkins eut «nfuite
fie cette prière > elle lui fit promettre que , puifque »
de fon propre aveu, toute fa vie n'avoit été qu'une
fuite de péchés propres à provoquer la çolere de
Pieu $ de la réformer & de ne plus irrité* Dieu ,
de peur qu'il ne fût ôté du monde , & quelle a©
perdît par-îâ te moyen de connoître mieux ta d»«
yinité , enfin de peur qu'il ne fût éternellement-
tniférable lui-même , comme il lui avoit dit que
les médians feroient après leur mort.
Ce récit nous toucha beaucoup l'un & l'autre >
mais fur tout le jeune religieux. D'un côté il étoit
ex ta fié de joie , mais de l'autre il étoit cruellement
mortifié de n'entendre pas i'anglois , pour pou-
voir parler lui même à cette femme qui avoit de
ii excellentes tiifpoiîtions. Revenu de fes réflexions,
il fe retourna vers moi , en me difant qu'il n'y
avoit plus à faire avec cette femme que de la ma-
rie. Je ne le compris pas d'abord ? mais il s'ex-
pliqua , en me difant qu'il croyoit qu'il falloit la
baptifer.
J'y contenus, & lui, voyant que je me hâtois
d'en ordonner les préparatifs :Patience , mon*
fieur , me dit-il , mon ftntimçnt efi qu'il faut là
'baptifer abfotument; j'on mari lya faite réfou-
dre à embrajjer le chrïftianifme- , il lui a donnÇ
des idées jvftes de Vexïflence d'un Dieu , de fon
pouvoir , de fa juftice & de fa clémence; mais
il faut que je fâche, avant que d'aller plus loin ,
s'il lui a dit quelque chofe de Jefus-Chrifl, du
falut qu'il nous a procuré par fa mort , de la
foi, du Saint Efprit , de la réfvrreBion , du
dernier jugement, & de la vie à venir.
J'appcllai ià-deffus Atkins , & je le lai deman-
dai > il fe mit à pleurer, en difant qu il en avoit
dit quelque chofe , mais fort fuperfîcieliemenr .
qu'il étoit un homme fi criminel , & que fa con-
feience lui reprochoit avec tant de force fa con»
{laite impie , qu'il tremblote à la feule idée que }a
fonnoiflaiiee que fa femme avoit de fa mauvaife
»t R o b Wï s © h Çlirs-dï. 6>
*ie ne lui donnât du mépris pour tous ces dog-
me» facrés & importans: mais qu'il étoit fur que
l'on efprit étoit tellement difpofé à recevoir les
impreflïons de toutes xes vérités , que fi je vou-
lons bien lui en parler , je viendrais facilement à
bout de l'en perfuader , 8c que je n'y perdrofs
pas mon temps ni mes peines.
Là-deffus je la fis venir , & m'étant placé en,.
tr'elle & le prêtre » pour fervir de truchement , je
Je priai d'entrer en matière* Il le fit , & je fuis
perfuadé que, dans ces derniers fiecles, jamais prê-
tre papille ne fit un pareil fermon; auflî lui dis-je
que je lui trouvois toutes les lumières , tout le
sele , & toute la fincérité d'un vrai chrétien > fans
aucun mélange des erreurs de fon églife , 8c qu'il
me paroiflbit femblable aux évêques de Rome >
avant que l'églife romaine e&t ufurpé la fouverai-
ncté fur les confciences.
Pour abréger? il réunit à porter cette pauvre
femme à emb rafler la connoiûance dn fauveur &
de la rédemption j non-feulement avec furprifc &
avec étonnement , comme elle avoît reçu d'adord
les notions de Dieu , Se de fes attributs , mais
encore avec joie , avec foi , & avec an degré de
lumière qu'on auroit de la peine à s'imaginer >
bien loin de pouvoir en donner une idée jûfte.
Quand il fe prépara à la baptifer , je le prai de
l'acquitter de cette cérémonie avec quelque pré-
caution , afin qu'on ne remarquât pas qu'il fût ca-
tholique , ce qui auroit pu avoir de mauvaifes con-
séquences , & caufer des divifions parmi tous ces
gens , qui n'avoient encore que de fbibles idées de
ces fortes de matières. Il me répondit que , comme
tt n'gfroit point là 4e cfeapelU confacrée f ni le»
autres chofes néceflaires aux formalités 4e fou
églife , il s'y prendroit d'une telle manière, que
je ne remarquerois pas moi-même qu'il étoit ca-
tholique > fi je n'en avojs pas été infiruit aupara.
vant. 11 tint fa parole , & après,avoir prononcé à
moitié bas quelques paroles latines , H jeta tout un
plat d'eau fur la tête , en disant tçut^baut , en
françois : Marie , car , en qualité de fon parrain,
je lui donnai,ce nom-là à.la prière: 4e fon mari,
je te baptife au nom du Père > du Fils , 6* du
Saint-Efprit.
Il n'étoit pas poflïble de deviner par-là de quelle
religion il étoit. 11 eft vrai .qu'il lui donna enfuite
la bénédiftion en latin i mais Atkins s'imagina
que c'étoit du françois , ou bien il n'y prit pas
garde du tout.
Cette cérémonie étant achevée , il la maria , &
fe tournant enfuite du côté d'Atkins , il l'exhorta
4'une manière très-pathétique , non-feulement à
perfévérer dans fes bonnes djfpofitipns , mais en-
jcore à répondre , par une faintje vie , aux lumiè-
res qui venoient d'être répandues dans fa con-
science. 11 lui dit qu'il feroit en vain profelfion de
fe repentir, fi actuellement il ne renonçoit à tous
fes crimes. Il lui repréfenta que , puifque Dieu lui
avoit fait la grâce de fe fervir de lui comme d'un
infiniment à la converfion de fa femme , il dévoie
bien prendre garde de ne pas déshonorer cette fa-
veur du ciel; & que, s'il fe négligeoit iâ-deflus , U
pourroit voir une païenne fe fauver , & l'inftru-
rnent de fon falut rejeté.
Il y ajouta un grand npmbre d'autres excelleo-
jes leçons , & les recommandant l'un & l'autre
/lia >onté divine , il leur donna fa bénedidio*
lé nouveau;;' fe feryan.fc toujours de moi comme
de fôn interpréter ; l^eft ainfi que finit toute la
cérémonie. 1é puis* dire "que ce jour-là a été le plus
agréable t£uê f aief" p'affé de ma vie.
Pour mon religieux , il n'étoit pas encore ê
bout de toUs^fét pîehx'HeïTems ; fes penfées con-
tinuoiertt toujours à rouler fur la converlïon des
treme-fept fanVages , & il feroit refté de tout font
cœur dans l'me pour y travailler ; mais je lui fis
voir que ion' entreprifé etoit impraticable , & que
je trouve rois peut-être un moyen pour la faire
réuffîr , fans qu'il fût befoin qu'il s*en mêlât.
Ayant airift régie lés affaires dé moft ifle , je
me prép'arûis" à retourner à bord du Vaîfleau *
quand le jeûrïe ^rfgloisf , que j'avoîs^ tiré dû bâ-
timent affamé i vint me dire qu'il avoit appris que
j'avois un'ecci£iîaftîqûe "avec moi, & que , par
ion moyen , j'â'vôîs 'niarié les Anglois Formelle-
ment avec les femmes fauvages j il ajouta qu'il?
favoit un autre matiage â faire entre deux chré-
tiens , qui pourrott oieri ne m'être pas defagréa-
bfe.
Je vis d'abord qu'il s'agifToit de la fèfvante de fa
défunte-rfcerè ,'qui étoîè la feule femme chrétienne
qai fût dans rifle.' Lâ-déltus je l'exhortai* â né pas
faire une chûfe fde cette Importance précipitam-
ment , & feulement peur adoucir la folitudê où îî
aèvoit fe trouver dans l'ifle. Je lui dis que j'aVois
fa de lui-même' Se'dé la fervante , qu'il avoit du
bien cbnfidérablenient , Se. des amis capables de le
pouffer dans le, naonde : que d'ailleurs cette fille
fi*étottf pas feutetftent une pauvre fervârite ; mais
4»* ion âge fiêloît pas proportionné au fién ,
faif^ifeÛe pouvofr Bien" avo*iï via'gï-fept à ving*-
f* h s s A v x » TU B i •
fiuît ans , au Heu qu'il en avoit à peine dix-huit}
«ùe par mes foins il pouvoit bientôt Jouir de ce
ctéfert, 3c revenir dans fa patrie , où certaine-
ment il fe repemiroit de fon choix précipite* i ce
qui les rendroit malheureux l'un & l'autre.
J'al'lois en dire davantage , quand il m'irîrer-
rompit en fou riant , pour me dire avec modeftie ,
que je me trompok dans ma conjedure , & qu'il
n'avoit rien de tel dans l'efprït , fc trouvant dans
des circonstances a (Fez rriftes , pour n'y pas mec
tre encore le comble par un mariage mal aftorti;
qu'il étoit charmé dé mon defTein de le faire re-
tourner dans fa patrie » mais que mon voyage de-
vant être de longue haleine , félon toutes les ap-
parences , & très-hafardeux , il ne me demandoit
pour toute grâce 9 par rapport à lui , que de lui
donner quelques effclaves , & tout ce qui étoit né-
celTaire pour établir une plantation; que de cette
manière-là- il attendroit avec patience l'occaixon
de retourner en Angleterre , perfuadé que quand
j'y ferois revenu , je ne l'oubliefois pas. Enfin ,
il me dit qu'il avoit envie de me donner des let-
tres pour fes parens y afin de les informer des
bontés que j'avois eues pour lui, & de l'endroit
où je l'avois laiiTé , & me promit que , dès que
je le ferois fortir de Pille , il me céderoit fa plan-
tation > de quelque valeur qu'elle pût être.
Ce petit' difeours étoit fort bien arrangé , potrt
un garçon de fon âge , & il m'étoit d'autant plus
agréable , qu'il m'afTuroit positivement que le ma-
riage en.que*itïon ne fe regardoit pas lui-même. Je
lui donnai toutes les afluranc'es poflîbles de rendre
fes lettres ,û je revenois fah* & faûf en Angle-
terre , de n'oublier jojnais la facheùfe fituatiea
é**2
CE KoBXffSQIt ClVt»i ft
«Uns laquelle je le Hifibif , ât d'employer tous les
moyens poflibles pour l'en tirer.
J'étois fort impatient cependant de faroir de
quel mariage il avoir vouïu parler , & il m'apprit
qu'il s'agiflbit de Suzanne , ( c'étoit le nom de la
errante ) & de motf artifan univerfel.
J'en fus charmé au pied de la lettre > parce qu*
le parti me paroiffoit très-bon de côté (fc d'autre $
j'ai déjà donné Te caractère du jeune homme, tout
la fille y elfe étoit modefte , douce & pieufe > elle
avoit du bon lens , & aflta d'agrémens: elle par*
loit bien & à propos , d'une manière décente Se
polie , toujours prête à répondre quand il le faî-
ïoit , & jamais elle n'étoit précipitée à fe mêler de
ce qui ne la regardoit pas i elle avoit beaucoup
d'adre(Te pour faire toutes fortes d'ouvrages , &
elle ' étoit iî bonne ménagère * qu'elle auroit pu
être l'a femme de charge de toute la colonie. Elle
favoit parfaitement bien fe conduire avec des per-
fonnes d'un certain rang , & par conséquent il ne
lui étoit pas mal aifé de plaire â tous les habitant
de l'ifle.
Nous les mariâmes ce même jour , & comme je
lui tenois lieu de père dans cette cérémonie , je
lui donnai auffi fa dot y car je lui affignai à elle 8c
a fan époux , un efpace de terre aflex considéra-
ble pour en faire une plantation. Ce mariage , &
la proportion que le jeune homme m'avoit faite
de lui donner en propre une petite étendue de»
terrein > me firent penfer £ partager toute Piflemui
habitant > afin de leur ôter toute occafion de que-
relles.
J'en donnai la cornmilfion à Arkins qui étoit
Ifevenu grave , modelé > bon ménager , en un
f4 t t S ' À U H T n n
mot > qui étoit alors un parfaitement honnête
horarae , très-pieux , fort attaché à la religion ,
& , ii j'ofe décider d'une affaire de cette nature 3
véritablement converti.
Il s'acquitta de cette commiffion àVec tant de
prudence 3 que tout le monde en tut ïatisfait , &
qu'ils me prièrent tous de ratifier le partage par
un écrit de ma main. Je le fis drefler tout auffi-tôt ,
Sfe en fpécifiant les limites de chaque plantation,
|e leur donnai à chacun un droit de pOfTeflion ,
pour eux & pour leurs héritiers , rie me réfervant
que le haut dofaainz de toute l'ifle , & redevance
pour chaque plantation , payable en onze ans à
moi , ou à celui de mes héritiers > qui, venant lé
demander , produiroit une copie authentique dû
préfent écrit.
A l'égard de la forme du gouvernement 8ç des
lois, je leur dis qu'ils étoient aufïî capables que
moi de prendre des mefures" utiles là-deflus , &
que je fouhaitôis feulement qu'ils me promifTent de
nouveau de vivre enfemble comme bons amis &
bons voilins.
Il y a encore une particularité que j'aurois tort
de pafler fous'iiîence. Comme tous les habitans de
mon iflë vivoient comme dans une efpece de ré-
publique , & qu'ils avoient beaucoup à faire , il
paroiffoit ridicule qu'il y eût trerîtè-fept fauvages
relégués dans un coin de f'ifle ,' â peine capables
ctc gagner leur vie , bien loin de coatribuer à l'u-
tilité générale. Cette corifidératïon* me fit pro-
poser an" gouverneur *i~pagnol (T'y aller avec le
père de Vendredi , & de leur offrir de fe Joindre
aax antres habitans , afin de. planter pour eux-mê-
mes , ou bien de fervir les autres? pour ïajaoùr-
be Roçinson Crus o, é. 7â
ritare & l'entretien , en qualité de domefliques ,
& non pas en qualité d'efckves; car je ne voulois.
fas abfolument permettre qu'on les réduisît à l'ef-
clavage , ce qui auroit été contraire à la capitula-?
ïion qu^ils avojent faite en fe rendant.
Ils acceptèrent la propofïtion de grand cœur ,*&
quittèrent leurs habitations dans le moment même»
Il n'y eut que trois ou quatre qui prirent le parti
de cultiver leurs propres terres , tous les autre*
aimèrent mieux être diftribués dans les différentes
familles que nous avions établies.
Toutes les colonies fe réduifcient alors à deuxr
ïl y avoït celle des Efpagnpls qui de^euroient
dans mon château , & qui étendoient leur planta-
tion du côté de l'eft , tout le long de la petite
baie , jufqu'à ma maifon de campagne. Les An-
glois vivoient dans le nord-eft de l'aie , oùAtkin$
& fes camarades s'étoient établis dès le cgmiuen-
cernent j & ils s'étendoient du côté du fud & dii
fucLoueft , derrière la plantation des Efpagnolsj.
Chaque colonie avoit encore à fa difpQfition une
aflez grande étendue de terres en friche , qu'elle
pouvoir cultiver en cas de befoin , en forte que de
ce côté il n'y avoit aucun fujet de jaloufie & dç
difcorde.
On avoit laiflié déferte la partie orientale de
l'ifle , afin que les fauvages puiîent y a!ler & f
venir à leur ordinaire , & on avoit réfpîu de ne fe
point mêler ^je leurs affaires , s'ils ne fe mêloienc
Pas^de celles des habitans. 11 ne faut pas douter
.qu'ils n'y vinfTent fouvent , comme ils avoient
Fait autrefois , mais je n'ai jamais entendu dir<*
qu'ils aient «n^repris la jnpiii^'xhofe contre mçf
Colonies.
G 2
>P$ £ B 3 AVEKTtKES
11 me vint alors dans Pefprit 9 que j*avois fait
«fpérer à mon religieux que la converfîon des
crente-fept fauvages ponyoit fc faire fans lui » d'une
manière dont il feroit fatisfait. le lui fis fentir que
Cette affaire étoit en bon train > & que ces gens
étant ainfi diftrîbués parmi les chrétiens , il feroit
facile de leur faire goûter les principes de notre
religion , pourvu que chacun de leurs maîtres
Voulût bien faire tous fes efforts pour y réuffir.
Il en convint; mais , dit-il, comment les por-
feronsf nous à y travailler avec application > Je
lui répondis qu'il falloit les y engager , en les aC
femblant tous , ou bien en leur allant parler à
chacun à part. Ce fécond parti lui parut le plus
convenable , Si là-deffus nous partageâmes l'ou-
vrage entre nous. 11 entreprit d'aller voir les Ef-
pagnols > qui étoient tous papilles , dans le temps
que j'irois adretfer mes exhortations au* Anglois >
qui étoient tpus proteftans. Nous leur recomman-
dâmes aux uns & aux autres , très-fort, de ne
point faire entrer dans les inilraâions qu'Us don-
neraient aux fauvages , aucune diftin&ion entre
les catholiques 6t les proteftans , & de fe contenter
de leur apprendre les principes généraux de I*
religion chrétienne » comme l'exiftence de Dieu ,
le mérite de J. C. &c. Ils nous le promirent, fie
ils s'engagèrent même à ne parler jamais enfemble
de controverfe.
En venant & la maifon , ou à la ruche d'Atkins »
je vis , ayee plaifir , que la jeune femme dcgppn
isachinifte & l'époufe d'Atkins étoient dellnues
amies intimes , & que cette perfonne pteufe avoit
ycrfeftionné l'ouvrage que l'époux avoit commencé*
Quoiqu'il n'y eût ^uc quatre jours ceoulfc défais
te baptême de la femme d'Atkins , elle étoit de-
venue déjà ii bonne chrétienne , que je n'ai de
ma vie entendu parler d'une converiîon ii fubite ,
poufTée ii loin en fi peu de temps.
11 m'étoit venu juftement dans l'efprit , le même
matin que je méditais cette viiite , qu'en le»
iaiflant tont ce qui leur étoit nécefTaire , j'avojj
oublié de leur donner une bible , en quoi je con>
fefle que j'avois moins de foin pour eux , que ma
bonne veuve n'avoit eu autrefois pour moi , en
«'envoyant trois bibles & un livre de communes
prières , avec la cargaifon de la valeur de cent
livres fterling , qu'elle eut le foin de me faire te-
nir dans le Bréfi!.
La charité ie cette pauvre femme eut un effet
plus étendu qu'elle n'avoit prévu elle-même , car
ces bibles fervirent alors d'inftru&ion & de con-
folation à des gens qui en faifoient un meilleur
ufage que je n'en avois fait alors moi-même.
J*avois une de ces bibles dans ma poche , en
arrivant à la maifen d'Atkins , où je remarquai que
les. deux femmes venoient de parler enfemble , fur
des matières de religion. Ah! monfxeur , dit^A.*-
kins dès qu'il me v-k , quand Dieu veut fe réi^Êj
cilier avec des pêcheurs , il en jait bien trouva
les moyens. Voilà ma femme qui a trouvé uM
prédicateur nouveau ; je fais que fétois auffi
indigne qu'incapable de mettre la main à un pa-
reil ouvrage ; ér voilà cette jeune femme qui pa*
to&fsn&us être envoyée du ciel. Elle eft en état
de convertir toute une ifle pleine de fauvages*
La jeune femme rougit à ces mots , & fe leva
pour s'en aller ; mais en la priant de demeurer t
je lui di» qu'elle avoit entreprit un defleî» exceî*
G|
1% t C S AVENTUKES
lent, Se que je fouhaitpis de tout mon cœur que lf
ciel voulût bénir fes foins.
Nous continuâmes fur ce fujet, pendant quelque
temps , & ne voyant pas qu'ils euiîent aucun livre ,
je tirai tna bible de rna poche. » Voici du fe.cours
»qne je vous apporte , Atkins , dis-je , & je ne
«doute point que vous ne le receviez avec plai-
»fir. « te pauvre homme étoit fi furpris de ce
préfent » que pendant quelques minutes il fut in-
capable de prononcer un feul mot. Mais s'étant
remis de fon trouble , jl prit le livre avec refpeft,
& fe tournant du côté de fa femme : Ne vous ai-je
pas dit, ma chère , lui dit-il,, Que quoique Dieu
fait là-haut dans le ciel , il peut entendre nos
prières? Voici le livre que je lui ai demandé
quand nous nous fommçs mis à genoux enfem?
Ile dans,Je hofquet* Dieu nous a entendus , il
nous Va envoyé. Après avoir fini ce ùifeours , il
tomba dans de Ci grands tranfports de joie , qu'au
milieu des avions de grâces qu'il adreifoit au ciel,
$1 verfoit un.ruifleau.de larmes. #
Sa femme étoit dans une furprife extraordinaire ,
& elle étpit .prête à tomber dans une erreur où
perfonne(de,;npus ne «'étoit a#?ndu. Elle croyoit
fermement que Dieu avoit envoyé ce livre direc-
tement du ciel , àla prie** de fon- mari , & eUe
prenoit pour un préfent-'immédiat » ce oui n'étojt
qu'un effet équivalent de la providence j il ne te?
poit qu'à nous de la-çonfiriner dans cette penf£e $
'mais la matière me parut trop (érieufe pço* g$r7
mettre que 4a.bon.ne perfonne tombât dans «ilf
i lion femblable. Je m'adreflai donc | k geiinf
femme , en lai «Ufant qu'il n'en f* oit point impo,
fer IMeffus i now* wwdk convertie r &if If
priai de faire fentir à fon amie qu'on peut dire
avec vérité que Dieu répond à nos prières , quanti
nous recevons de fa providence , d'une manière
naturelle , ce que nous lui avons dernandé > & que
nos prières pe tendent jamais à exiger de Dieu des
miracles.
La jeune femme s'acquitta parfaitement bien , &
avec un heureux fuccès , de cette commifïion > par
conféquent il n'y eut aucune fraude pieufe dans
toute cette affaire: & dans le fond , d'en employé»
dans une telle occalîon > me parottroit la chofe da
monde la plus inexeufable,
J'en reviens à la joie d'Atkins , qui étoit inex?
primable; certainement jamais homme ne fut plu*
reconnoiflant de quelque préfent que ce pût être ,
qu'il l'étojt di* don. qu« je lui fis de cette bible , Sç
jamais homme ne fe réjouit d'un don pareil par un
meilleur principe. Cet homme , qui avoit été un
des plus grands fcéîérats de l'univers , établit par
fon changement cette maxime certaine: que le$
pères ne doivent jamais defefpérer du fuccèsdes
inftruftions qu'ils donnent à leurs enfans , quel»
qu'infenifbles qu'ils, y paroilfoient être. Si jamais
Dieu trouve fepn. dans la fuite de toucher le cceue
de ces fortes de gens , la force de l'éducation fç
fàiiït de nouveau de leur ame , & les inftru&ions
qu'Us ont reçues dans leur première jeuneflfe , ope*
*ent fur eux avec tout le fuccès imaginable. Lei
précepte? , qui pnt été; endormis , pour ^infi dire f
pendant long-temps , jfe j-évejîieiit ^lpr>, & pxo-
4uifent dps effets merveilleux.
Il en étoit -ainii du pajuyre Atkins, Il JixétQÏ$
pas des plus .éclairés,, mais voyant qu'il étoit j&p?
$fi4 à iflftnâre iunc ,perfonne plus ignorante <p$
lo Les Avsktvbss
lui , il raraafToit toutes les leçons de fon père ,
qu'il pouvoit fe rappeler , & il s'en fervoit avec
beaucoup de frai t.
Il fe reffouvenoit fur-tout avec force de ce que
foo père lui avoit dit fur l'excellence de la bi-
ble , qui répandoit fur des familles & fur des na-
tions entières les bénédiftions du ciel j vérité dont
il n'avoit jamais compris l'évidence que dans cette
occafion , où voulant inftruire des païens & des
fauvages , il ne pouvoit fe pafler du fecours des
oracles divins.
La jeune femme étoit bien-aife aufïï de voir
cette bible , pour le befoin qu'elle en avoit alors.
Elle en avoit une , comme aufli fon jeune maître >
à. bord du vaiflfeau , parmi les autres hardes qu'on
n'avoit pas encore portées à terre » mais il lui en
falloir une pour s'en fervir d'abord.
J'ai déjà tant dit de chofes touchant cette jeune
femme , que je ne faurois m'empêcher d'en rap-
porter encore une particularité fort remarquable
& fort inftruftive.
J'ai raconté ci-deflus à quelle extrémité elle avoit
été réduite quand fa maître (Te mourut de faim ,
dans le malheureux vaiflèau que nous avions ren-
contré en pleine mer.
Caufant un jour avec elle fur la fâcheufe fïtua*
tion où elle s'étoit trouvée alors , je lui demandai
fi elle pouvoit me donner une idée de ce qu'elle
avoit fenti dans cette ocçaiion , & me faire com-
prendre ce qne c'eft que de mourir de faim. Elle
roe dit qu'elle croyoit qu'oui , fie voici comme
elle me détailla tout? cette defeription.
» Après avoir fouffert beaucoup pendant prefque
nwmt le voyage , par la difctte des vmcj % H nt
BE Ro Bit* S ON Crusoé. 8r
«nous refta rien à la fin qu'un peu de fucre , un
«peu de vin , & un peu d'eau. Le premier jour
«que je n'avois pris aucune nourriture , je me
» trouvai vers le foir un grand vuids dans l'efto-
wmac , avec de grandes douleurs , & à l'a-pproche
«delà nuit je me fentis fort endormie , & je ne
nceflai de bailler; ayant pris un verre de vin , je
»me mis fur un lit , & ayant dormi environ trois
«heures , je me trouvai un peu rafraîchie. Apres
t)avoir veillé trois autres heures , environ les cinq
«heures du matin , je fentes les mêmes douleurs
«d'eftomac » & je voulus dormir de nouveau , mais
«il me fut impoffible de fermer les yeux , étant
«fort foiWe êc ayant de grands mau* de cœur ,
«ce qui continua pendant le fécond jour , avec
«beaucoup de variété , taatôt j'avois faim , &
«tantôt j'avois mal au cœur avec des naufées ,
«comme une personne qui a pris un vomitif. Je me
«remis furie lit vers le foir, ayant pris un verre
» d'eau , pour toute nourriture; m'étant endor-
»mie , je revois que i'etois dans les Barbades , que
«j'y tronvois le marché rempli de toutes fortes de
«vivres > que j'en achetois copieufement , & que
«je dînois avec ma rnaîtrèfle avec un très-grand
«appétit. A la fin de ce rêve , je crus mon eftomac
«aufli rempli que fi j'avois dîné réellement > mai*
«quand je fus réveillée , je me trouvai dans une
«extrême inaction , & comme fur ie point de
«rendre l'arae. Je pris alors notre dernier verre de
«vin , j'y mis du fucre , parce qu'il a quelque
«chofe de nourriifanc : mais n'ayant rien dans
«mon eftomac fur quoi le vin pût opérer> tout
«l'effet que j'en tirois , confïftoit dans quelque*
•4éTagriftfeles fumées , qu'il m'envoyait au cer#
«veau , & l'on m'a dit qu'après avoir vuidé ce.
» verre , j'avois refté pendant long temps comme
«une- perfonne qui ne fent rien , par un excès
«d'ivre [Te.
»Le troiiïeme jour? après avoir pafie toute la
«nuit dans les fonges fans liaifon , en fommeillant
«plutôt que je ne dormois ? je m'éveillai , en fen-
«tant une faim enragée , & je ne fais pas il j'avoiç
«été mère, & que j'eufTe eu un de mes enfans avec
«moi , li j'aurois eu affez de fprce d'efprit pour n'y
«pas mettre les dents.
»Cette rage dura environ troif heures, pendant,
«lefquelles j'étois aulÏÏ furieufe , à ce que m'a dit
«enfuite mon jeune maître , que ceux qui le font
mie plus dans l'hôpital des fous.
«Dans un de ces accès de frénéiie , foit par un
«mouvement extraordinaire du vaiileau , ou que le
«pied me glifsât , je tombai à terre , & je me
«heurtai le vifage contre le lit de ma maîtreffe ,
«ce qui me fit fortjr le fang abondamment du nez j
»à mefure que le fang couloit, ma rage diminuoit 3
«auffi-bien que la faim qui en étoit la caufe.
«Mes maux de cœur & mes naufées revinrent en-
«fuite , mais il me fut impoflible de rendre , puif-
«que je n'avojs rien du tout dans l'eftomac. /.fFoi-
«blie par la perte du fang , je m'évanouis , & l'on
«me crut morte , mais je revins bientôt à moi »
pfoufFrant des douleurs d'eftomac , dont il m'eft
«impoflible de m'en donner une idée. A l'approche
«de la nuit, je ne fentis qu'une faim terrible , avec
«des delirs de manger , que je m'imagine avoir été
«fembiables aux envies d'une femme groiTe.
»Je pris encore un verre d'eau ayec du fucre »
pm§is mon cftomac incapable de retenir cette dou.
de'Rostnson C n'v $ 6 ii îf
"neeur , rendit le tout dans le moment même; ce
nqui me fît prendre de l'eau pure qui refta dans le
» corps. Là-deflus je me mis au lit en priant Dieu
»de tottte mon ame , qu'il lui plût de me délivrer
n d'une vie il malheùreufe ; 8c me tranquïilifane
»par i'efpérance d'être bientôt exaucée , je parvins
5 à fommeiiler pendant quelque temps. IVTétant ré-
nveiile'e , je me crus mourante, ayant la tête
i) toute accablée par les vapeurs qui s'élevoierit dé
«mon eltomac vuide. Je recommandai alors mon
name à Dieu , en fouhaitant fort que quelqu'un*
"abrégeât mes fouffrances, & me jetât dans, Ia'mer.
» Pendant tout ce temps , mamàûrefTe étoitcou-
nchée auprès de moi , comme une perfônrie expi-
»rante $ mais elle foutint fa mifere avec plus dé
«courage & de patience que moi , & dans cet état
«elle donna fa dernière bouchée de pain à fon fils?
«qui ne voulut la prendre qu'âpres des ordres re-
doublés de £a mère , & je fuis perfuadée que ce*
»peu de nourriture lui à fauve îa*rie.
«Vers le' matin je me rendormis." »"& mon ïorri-
«meil étant dîfïïpé dé nouveau , je'fehtis une envie
«extraordinaire de pleurer , qui fut fuivie par un
«autre violent aècès de faim. Je'me levaiHoûte fu-
«rieufe . & dans le pfuff déplorable état qu'on puîfTe
"s'imaginer } l\ j'avois trouvé ma maftreJTe" mortel
«'je crois fort que j'auroïs mangé un'morceau de fa
»chair avec jutant d'appétit que la viande de quel-
«que animal deftirié à nous fervtr" clç nourriture.'
«Deux on trois fois je voulus arracher ùn'môrceaû
» de mon pauvre bras , & voyant le. bafiïn cïansje-
»queî i'àvois faijjné le jour d'auparavant , je me
«jerai deflus , & j'avalai le fang avec précipitation y
«comme* il j'avois craint qu'on ne rae YairtLtklkf
"des mairrs.
» Cependant dès que je l'eus dans i'eftoraac , fa
»feule penfée me remplit d'horreur , Se elle bannit
»ma faim pour quelques moroens. Je pris alors un
«autre verre ci'eau , qui me rafraîchit & me tran-
pquillifa pendant quelques heures. C'étoit-là le qua-
trième pur , & je reliai dans cet état jufques à
nia nuit : alors dans l'efpace de quatre heures je fus
y» fu jet te fucceûlvement à tous les difîerens accès
«que la faim m*avoit déjà, caufés; j'étois tantôt
vfoible , tantôt accablée de fommeil, tantôt tour-
*4 Les Aventure*
»rant , tantôt enragée , & mes forces diminuèrent
^cependant d'une manière extraordinaire. Je me
ncouchai de nouveau, n'ayant d'autre efpérance
»que de mourir avant la fin de la nui*.
n Je ne fermai pas tfœil pendant toute cette nuit 9
i>& ma faim et où changée dans une maladie con-
tinuelle r e'étoit une affreufe colique caufée par
pies vents qui s'étoient fait un paflage dans mes
m boyaux vuides , & qui me donnoient des tran-
nchées infupportables. Je demeurai dans ce trifte
«état jufqu'au lendemain matin , que je fus fur-
i>prife & troublée par les cris & les lamentations
»de mon jeune maître > qui m'apprit que fa mère
nétoit morte. N'ayant pas Ta farce de fortir du lit »
» je levai un peu la tête » 3s je m'apperçus que ma-
» dame rerpiroit encore , quoiqu'elle donnât fort
«peu de fîgnes de vie.
«Pavois alors des convulnons d'eftomac épou-
nvantables , avec on appétit furieux , & des don-
«leurs que celles de la mort feule peuvent égaler.
»Dans cette affreufe fi tuât ion j'entendis les mate-
lots crier de toutes leurs forces , UNE VOILE 9
dVNE VOUS* Hi fauwiens, U c«uroientpar«4«àt
Je
tîe vaifleau , comme des gens qui auroient perdit
fci'èfprit.
wj'étois incapable de me lever du Ht 5 ma pan.
fcvre maîtrefle i'étoit encore plus » & mon jeun*
» maître étoit il malade * que je m'attendois à I©
j>voîr expirer dans le moment. Ainiï il nous fut im-
s>po{fible d'ouvrir la porte de nôtre chambre, &
nde nous informer au jufte ce que vouioit dire
«tout ce vacarme. 11 yTrroit deux jours que n£utf
^n'avions parlé à qui que ce fût de l'équipage. La
«dernière fois qu'on nous étoit venu voht, on nous?
» avoir dit qu'il n'y avoir plus un morceau de pair»
«dans tout le vaifleau , & les matelots nous ont
*>avoue dans U fuite qu'ils nous avorene cru toug
àraorts.
«Nous étions dans cet état affreux , quand varié
«nous envoyâtes des gens pour nous fauver la vie i
»& voas fàvez mieux qus moi-même quelle étoic
«notre fîtuation , quand vous vîntes nous voir. <<
C'étoiefff-là â-peu-près lés proprés paroles de
Cette femme ,.& il me fembîe qu'il n'eft pas poflïble
de donner une defcription plus exafte de toutes les
circonitances où fe trouve une perfonne prête à
mourir de faîm. J'en fuis d'autant plus perfuadé *
que le jeune homme me. rapporta â*peu~prè-s leé
naêmes particularités de l'état où il s'étoft trouve*.'
il eil vrai que {on récit étoit moins détaillé &
moins touchant , auffi y a:t-il de l'apparence qu'if
avoir moins fouffert , puifque fa bonne mère àvoht
prolongé fa vie aux dépens de la iîenne , & que
ïout ce que* la fervame avoit eu de pins que f*
dame pour fourenir une mifere & aflPreofè , avoit
été la force de ion âge & de fa conftitution.
De la manière que ce fait m* fur rapporté , g
96 Lis AT?K?ttt»
ift certain que fi ces pauvres gens n'a voient pa9
rencontré notre vailTeau ou queiqu'autre > ils au-
loient tous péri en peu de jours , à moins que
de s'être mangés les uns les autres. Ce trille ex-
pédient même n'auroit pas fervi de grand'chofe >
puifqu'ils étoient éloignés des terres de plus de
cinq cents lieues. 11 eft tems de finir cette cïigref-
fio.i , & d'en revenir à la manière dont je réglois
toutes les affaires dans mon ifle.
11 faut obferver ici que , pour plufieurs raifons ,
je ne jugeai point à propos de parler à mes gens
«le la chaloupe que j'avois eu foin d'embarquer par
pièces détachées , dans l'intention de les faire
joindre enfemble dans l'ifle.
J'en fus détourné d'abord en y arrivant par le»
femenecs de difeorde qui étoient répandues parmi
les différentes colonies , perfuadé qu'au moindre
mécontentement > on fe ferviroit de la chaloupe
pour fe féparer les uns des autres » peut-être auffi
en auroient-ils fait ufage pour pirater , & de cette
manière mon iïle feroit devenue un nid de bri-
gands , au lieu que j'en voutois faire nne colonie
de gens modérés & pieux. Je ne voulus pas leur
laitier non plus les deux pièces de canon de bronze,
ni les deux petites pièces de tillac , dont mon
neveu avoit chargé le vaiffeau , outre le nombre
ordinaire. Je les crus fans cela affee forts & ailes
bien armés pour foutenir une guerre défendve , &
mon but n'étoit nullement de les mettre en état
d'entreprendre des conquêtes i ce qui ne pou voit
que les précipiter à la fin dans les derniers mal-
heurs. Pour toutes ces raifons , ie laiffai dans 1*
vaiffeau & la chaloupe Se l'artillerie > dans 1*
delfein de les leur rendre utiles d'une autre
manière»
• e Rmikjok C r tr * o ê. ïïf
• e Rmikjok C r tr * o ê. ïïf
^ne je quittai dans un état floriiTant , & que je
revins à bord le...» de.... après avoir été vingt-cinq
jours dans l'ifle , & promis à mes gens , qui avoienc
pris la réfolution d'y relier jufqu'à ce que je les en
tirafie , de leur envoyer du Bréfil de nouveaux fe*
cour* > fi j'en trouvais quelque occasion. Je m'é»
tois engagé fur-tout â leur faire avoir quelque bé-
tail , vaches > moutons > cochons , &c. car pour
les deux vaches & le veau que j'avois fait embar-
quer en Angleterre , la longueur de notre voyage
nous a voit obligés de les tuer an milieu de la mer,
n'ayant plus de quoi les nourrir.
Le jour fuivant nous fîmes voiles , après avoir
falué les colonies de cinq coups de canon , & nous
vînmes dans la baie de Tous-les-Saims , dans le
Bréfil , en vingt-deux jours de tems , fans renrcn»
trer rien qui fait digne de remarque , excepté une
feule particularité.
Le troilieme jour , après avoir mis à la voife »
la mer étant calme , & le courant allant avec force
• e Rmikjok C r tr * o ê. ïïf
traînés hors de notre cours , & nos gen«s crièrent
jufqu'à trois fois , terre du côté de Vefi , fant
qu'il nous fût poflîble de fa voir ù c'étoît h conti»
lient ou des ifles. Vers le foir nous vîmes 'a mer
du côté de la terre , toute couverte de quelque
ehofe de noir , que non* ne punies pas diftinguer;
mais notre contre-maître étant monté dans le
grand mkt avec une lunette d'anpoche , fe mi* à
crier que c'étoit toute une armée» Je ne favois pa*
ce qu'il vouloit dire avec fon armée*, & je le
traitai d'extravagant, n Ne vous fâche* pas , mon*
tfiear, dit-il, c'eû une armée navale , je voaà
Ht
peti réponds. Il y a plus de mille canots , & je les
lovoîs diftinétemént venir tous droit à nous. «
Je fus un peu furpris de cette nouvelle , auflî-
fcieft que mon neveu le capitaine , qui avoit en-
tendu raconter dans l'iiie de fi terribles chofes de
ces fauvages , & qui n'ayant jamais été dans ces
mers > ne favoit qu'en penfer. Il s'écria deux ou
trois fois que nous devions nous attendre à être
dévorés. J'avoue que , voyant la mer calme , & le
courant qui nous portoit vers le rivage , je n'étoiç
pas fans frayeur. Je l'encourageai pourtant , en
|uî confeillant de laifTer tomber l'ancre aufïï-tôt
qu'il verroit inévitable d^ep. venir aux mains avec
ces barbares»
Le calme continuant, & cette flotte étant pro-
che de nous , je demandai qu'on jetât l'ancre , &
qu'on ferlât les voiles; j'affûtai en même tems
l'équipage qu'on ne devoit rien craindre , linon
qu'ils ne miffent le feu au vaille au , & que pour
Jes empêcher , il falloit remplir les deux chaloupes
d'hommes bien armés > & les attacher de bien près ,
l'une à la poupe, & l'autre à la proue. Cet expé-
dient ayant été approuvé , je fis prendre â ceux
des chaloupes un boa nombre de féaux pour
éteindre le feu que les barbares pourroient s'ef-
forcer de mettre au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette pof-
turç , & bientôt nous les vîmes de fort près i je
ne crois pas que jamais un plus terrible fpec-
tacle fe foit offert aux yeux d'un chrétien. Il eft
vrai que le contre-maître s'étoit fort trompé dans
fon calcul i au lieu de mille canots , il n'y en avoit
£-peu-près que cent vingt-fix; mais ils étoient
felleinent chargés > que quelques*uns conunoienf
* E H08IKS0N C K V 9 0 i. $9
Jufqu'à dix-fept perfonnes , & que les pins petits
étaient montés de fept hommes tout au moins.
lis s'avançoient hardiment, & paroifToientavoii?
ie deffein d'environner le vaifleau de tous côtés 5
ânais nous ordonnâmes à nos chaloupes de nç
pas permettre qu'ils approchaient trop.
Cet ordre nous engagea , même contre notre in-
tention , dans un combat avec ces fauvages. Cinq
on fix de leurs plus grands canots approchèrent
tellement de la plus grande de nos chaloupes , que
nos gens leur firent ligne de la main de fe retirer.
Ils le comprirent fort bien , & ils le firent } mais
tout en fe retirant, ils lancèrent une cinquantaine
de javelots contre nous , & Méfièrent dangereuse-
ment un de nos hommes.
Je criai pourtant à ceux des chaloupes de ne
point faire feu , & je leur fis jeter un bon nombre
de planches pour fe couvrir contre les flèches des
fauvages , en cas qu'ils vinflent à en tirer de
nouveau.
Environ une demi-heure après ils avancèrent
fur nous tous en corps , du côté de la poupe, fans
que nous puffions d'abord deviner leur deffein. Ils
approchèrent affez pour que je vifTe fans peine
que c'étoit de mes vieux amis , je veux dire , de
ces fauvages avec iefquels j'avois été fouvent aux
nifins.
Un moment après ils s'éloignèrent de nouveau ,
fufqu'à ce qu'ils fuffent tous enfembie directement
«ppofés h an des côtés de notre navire , & alor$
fis firent force de rames pour venir à nous, lis ap-
prochèrent fi fort effectivement , qu'ils pouvoienç
nous entendre parler , & là-deffus je commandai
% <9ttt fiéçuif *g« de fe ttnii «a repos jufqu'à ç§
* 8 3
qu'ils tiraflent leurs flèches une féconde fois , mate
qu'on tînt le canon tout prêt.
En même teins j'ordonnai à Vendredi de fe met-
tre fur le tillac , pour les arraiionner , & pour
leur demander quel étoit leur delTein. Je ne fais
pas s'ils l'entendirent , mais je fais bien que cinq
ou fix de ceux qui étoient dans les canots les plus
avancés , nous montrèrent leur derrière tout nu ,
comme s'ils nous vojdoient prier gracieufement d«
le leur baifer. Si c'étoit feulement une marque de
mépris , ou fi par-là ils nous dénoient & donnoient
le lignai aux autres , c'eft ce que j'ignore > mais
immédiatement après , Vendredi s'écria qu'ils al-
loient tirer , & malheureufeinent pour le pauvre
garçon , ils firent voler dans le vaifTeau plus de
Crois cents flèches , dont perfonne ne fut blefTi
que mon fidèle valet lui-même , qui, à mes yeux ,
eut le corps percé de trois flèches , ayant été le
feul qui fut expofé à leur vue.
La douleur que me caufoit la perte de ce vieux
compagnon de tous mes travaux , me porta à un
violent defir de vengeance. J'ordonnai d'abord
-qu'on chargeât cinq canons â cartouches & quatre
« boulets , & nous leur donnâmes une telle bor-
dée , que le fouvenir leur en efl refté certainement
pendant toute leur vie.
Ils n'étoient éloignés de nous que de la moitié
de la longueur d'un cable , & nos canonniers vife-
xent £ jufie , que quatre de leurs canots furent
jrenverfés , félon toutes les apparences j d'un feul
& même coup.
Ce n'étoit p*s le fot compliment qu'il» rions
©voient fait , qui avoir excité ma colère , npus n'en
«ojspKjûons pas le Xens > & tout ce que j'avaif
• i Koiikson Cîisof. ft
séTolu de faire pour les punir de leur impolitefTe «
c'était de les effrayer en tirant quatre ou cinq ca-
nons chargés feulement de poudre; mais voyant
la décnarge furieufe qu'ils nous faifoient fans rai-
fort , & la mort du pauvre Vendredi , qui «>éri-
toit il bien toute mon eftime & toute ma tendre fie ,
je crus être en droit devant Dieu & devant les
hommes , de repoufler la force par la force , Se
j'aurois été charmé même d'abymer tous leurs
Canots.
Quoi qu'il en foit , notre bordée fît une exécu-
tion terrible; je ne faurois dire précifément cum»
bien nous en tua nés , mais il eft certain que ja«
mais il n'y eut , dans une multitude de gens, une
pareille frayeur & une conftemation femblable. Il y
«voit treize ou quatorze de leurs canots , tant bri-
fés que renverféi. & coulés à fond , & ceux qui tes
avoient montés étoient tués en parue > ils tâ«
choient de fe fauver à la nage.
Les autres étoient hors de fens , à force d'être
effrayés , & ne fongeoient qu'à s'éloigner , fan*
fe mettre en peine de leurs camarades , dont le*
canots avoient été coulés à fond , ou ruinés pat
notre canon. Leur perte par conféquent doit avoir
été considérable; nous n'en prîmes qu'un feul qui
nageoit encore dans la mer une heure après le
combat.
Leur faite fut fi précipitée , que dans trois
heures ils furent abfolument hors de la portée
de nos yeux , excepté trois ou quatre canots qui
faifoient eau , félon toute apparence , & qui ne
pouvoient pat fuivre le gros avec la même rapidité»
Notre prifonnier étoit tellement étourdi de foi»
Haiueor > qu'il ne ventait ni pailer ai iu*nge* +
§c notts crûmes tous qu'il fe vouloit faire inourîi
de faim. Je trouvai pourtant un moyen de lui faire
«venir la parole , en faifant femblant de le faire
«ejetter dans la mer &c de le remettre dans l'état ce
on l'aroit trouvé , s'il vouloit s'obftiner à garder
Je iilence. On fît plus , on ie jeta effectivement
dans la mer, & Ton s'éloigna de lui. 11 fuivit la
chaloupe en nageant, & y étant rentré à la fin ,
il devint plus traitable , & commença à parler ,
»»ais dans un langage dont perfonne de non s ne
pouvoit entendre un feul mot.
Un vent frais s'etant élevé , nous remîmes à la
voile , tout le monde étant charmé rie s'être tiré
de cette affaire , hormis moi qui étois au déiefpoir
de la perte de Vendredi , & qui aurois fouhaité
de retourner b. i'ifle pour en tirer quelqu'autre
propre à me fervir j mais c'étoit une chofe ira-
pofiîbie , & il falloir fuivre notre route. Notre pri-
sonnier cependant commençoit à comprendre quel-
ques mots anglois & à s'anprivoifer avec nous.
Nous lui demandâmes alors de quel pays il étoit
venu avec fes compagnons , mais il nous fut im-
poflïbie d'entendre un mot de fa réppnfe. 11 parloit
du gofier d'une manière il creufe & fî étrange ,
qu'il ne paroiflbit pas feulement former des fons
articulés , & nous^crûmes tous qu'on pouvoit par-
faitement bien parler cette langue-là avec un bâil-
lon dans la beruche. Nous ne pûmes pas remarquer
flja'il fe fervît des dent» , des lèvres , de la langue ,
lit du palais ; lies paroles reflembloient aux différens
tons qui forcent d'un corps de chafle. Jl ne JaifFa
pa , dans quelque temps de là , d'apprendre un
«eu d'anglois , Se alors il nous fit entendre que la
ïfoitç qui non» avoit att aoûts a voit pté deilino*
BE JOHNSON C H S 6 t f|
9At leur roi à donner une grande bataille. Nous lui
demandâmes combien de rois ils avoient donc ? 11
dit qu'ils étoient cinq nations , qu'ils avoient cinq
rois , & que leur defifein avQÏt été d'aller combattît
deux nations ennemies. Nous lui demanda.Mes en-
core par quelle raifon ils s'étoient approchés de
nous , & nous sûmes de lui que leur intention n'a-
voit été d'abord que de contempler une chofe auflï
merveilleufe que notre v*ifîeau leur ayoit paru.
Tout cela fut exprimé dans un langage plus mau-
vais encore que ne l'avoit été celui de Vendredi ,
quand il commença à s'énoncer en anglois.
Il faut que je dife encore un mot ici du pauvre
garçon & fidèle Vendredi: nous lui rendîmes le»
derniers honneurs , avec toute la folemnité pofïî-
t>le: nous le mîmes dans un cercueil , & aprçs
l'avoir jeté dans la mer , nour prîmes congé df
lui par onze coups de canon. C'eft ainiî que finit
la vie du meilleur & du plus eftimable de tous les
domeftiques.
Continuant notre voyage avec un bon vent ,
nous découvrîmes la terre , le douzième jour après
cette aventure , au cinquième degré de latitude»
méridionale j c'étoit la partie de toute PÂmériquç,
qui s'avarice le plus vers le nord-eft. Nous fîme$
.cours vers fud-quart à Vefl , en ne perdant point
le rivage de vue pendant quatre jours * à la fin
defquels nous doublâmes le cap Saint-Auguftin t
& trois jours après nous laifsâmes tomber l'ancre
dans la iaie de Tous-les-Saints , l'endroit d'où
«toit venu toute ma bonne & mauvaife fortune.
Jamais vaiflfeau n'y étoit venu qui y eût moins
d'affaires , S& cependant nous n'obtînmes qu'avet
beaucoup de peine d'avoir la moindre correfpoas
f 4 t E S AtEHTUIM
«lance avec les faabitans du pays i ni mon alfocîf »
qui faifoit dans ce pays une très-belle figure , ni
mes deux fadeurs 3 ni le bruit de la manière mira,
culeufe dont j'avois été tiré de mon défert , ne me
purent obtenir cette faveur. Mon aiïbcié , à la
fin , fe fouvenant que j'avois donné autrefois cinq
cents moïdores au prieur du œonaftere des Aug.if-
tins , & deux cents aux pauvres , obligea et reli-
gieux d'aller parler au gouverneur , & de lui de*
mander la permiffion d'aller à terre , pour *noi ,
le capitaine > 6c huit autres hommes. On nom
l'accorda , mais à condition que nous ne débar-
querions aucunes denrées , & que nous n'emmè-
nerions perfonne de là , fans une permifllon ex-
preiTe.
Ils nous firent obferver ces conditions avec tant
de févérité , que j'eus toutes les peines du monde
à faire venir a terre trois balles de draps fins ,
«l'étoffés $c de toiles que j'avois apportés exprès
pour en faire préfent à mon afl'ocié.
C'étoit un homme très-généreux , & qui avoït
«le fort beaux fentimens » quoique > tout comme
moi , il eût d'abord peu de chofe. Sans f.ivoir que
j'euffe le moindre defTein de lui faire un préfent ,
il m'envoya à bord du vin & des confiture» , pour
plus de trente moïdores , & il y ajouta du tabac ,
6c quelques belles médailles d'or. Mon préfent
n'étoit pas de moindre valeur que le fien , & lui
ilevoit être très- gréable; fy joignis la valeur de
cent livres fterlings en mêuies marchandifes , maie
dans une autre vue , & je le priai de faire dreflet
ma chaloupe , afin de l'employer pour envoyer A
*aa eolonie ce que je lui avois promis.
V*j£*ue foi faite co peu de jours > & tyWlA
»t ftotiftttft Citfiifi. H
•a barque fut toute équipée , je donnai «a pilote.
de telles inftru&ions poar trouver mon ifle , qu'il
étoit abfohtment iropofïibîe qu'il la manquât; auflî
la trouva-t-il , comme je l'ai appri» dans la fuite ,
par les lettres de mon aflocié.
En moins de rien , elle fut chargée de la cajr-
gaifon que je deftinois à mes gens , & un de nos
matelots , qui avoit été à terre avec moi dans rifle»
t'offrit d'aller avec la chaloupe , & de s'établit
dans ma colonie , pourvu que j'ordonnafle par une
lettre au gouverneur efpagnol , de lui donner des
habits > da terrein , & des outils néceffaires pour
commencer une plantation j ce qu'il entendoit fort
bien , ayant été planteur autrefois à Mary-Land »
£c auflî boucanier.
Je l'encourageai dans ce deffein , en lui accor-
dant tout ce qu'il demandoir , & en lui faifant
préfent de l'efclave que nous avions pris dans la
dernière rencontre; & je donnai ordre au gouver»
neur efpagnol de lui donner une portion de tout
ce qni lui étoit néceffai'e 9 égale à celle qui avoit
été diftribuée aux autres.
Quand la chaloupe fut prête à mettre en mer »
mon afîbcié me dit qu'il y avoit là un planteur da
& connoiflance , fort brave homme , mais qui
avoit eu le malheur de s'attirer la difgrace de l'é-
gl'fe: Je n'en fais pas trep bien la raifort , me
dit-il , mais je le crois hérétique dans le fond du
cœur , & il a été obligé de fe cacher pour ne
pas tom-er entre les mains de Vinquiftion. Il
feroit charmi de trouver cette occafion d'échap-
per avec fa femme & avec fes deux filles; &
Ji vous voule% lui donner le moyen de comment
€€r une plantation dans votre ijle , je lui don*
}$ £»E$ÂVEN«TtR£f
lierai quelqu* argent pour commencer; car îeé
officiers de Vinquifition ont faifi tous fes effets ±
éf il ne lui refte que quelques meubles & deux
tfclaves. Quoique je haïjfe fes principes , ajouta-
t-ii , je ferois fâché qu'il tombât entre leurs
mains , car ileft certain qu'il feroii brûlé tout vif
je consentis dans le moment , & nous cachâmes
ce pauvre homme avec toute fa famille dans notre
vaiiTeau , jufqu'à ce que la chaloupe fut prête à
partir , & alors nous y mîmes toutes fes hardes ,
& nous l'y menâmes lai-même , dès qu'elle fut
fortie de la baie.
Le matelot qui avoit pris le même parti , fut
charmé de fe voir nn pareil compagnon- Ils étoient
à-peu-près également riches , ils avoient les prin-
cipaux outils néceifaires pour commencer une plan-
tation , & voilà,tout. Néanmoins ils avoient avec
eux quelques plantes de cannes de fucre , avec
les matériaux pour en tirer de l'utilité , & l'on
m'afiuroit que le planteur portugais , prétendu hé-
rétique , entendoît parfaitement tout ce qui con-
cerne cette forte dé plantation.
Ce que j'envoyois de plus confidérable à mes
fujets , coniiftoit en trois vaches à lait , cinq
veaux , vingt-deux porcs , trois truies pleines y
lieux cavales , & un cheval entier.
Outre cela , pour fair£ plaifîr à mes Èfpagnoîs >
Je leur envoyois trois femmes pormgaifes , en les
priant de leur donner des époux , & de les traiter
avec douceur. J'aurois pu leur en faire avoir un
plus grand nombre , mais je favois que mon Por-
tugais perfécuté avoit avec lui deux filles en eut
de fe marier > puifque le» autres avoient des fem-
mes dans leur patrie.
Ton»
il RoiiNSoN C r ir s o4U *f
Toute cette cargaifoh arriva en bon état dan*
i'Hle , & l'on croira , fans peine , qu'elle y fut re-«
çue avec plaifir par mes fujets qui, avec cette ao>
dition , fe trouvoient alors au nombre de foixante*
ou foixarite-dix, fans les petits enfans , qui étoient
en grande quantité , comme j'appris enfuite au re-
tour de mes voyages , par des lettres que je reçu*
à Londres par la voie de Portugal.
Il ne me refte pas un mot à dire à préfent dé
mon ifle , & quiconque lira le refte de mes mé-
moires , fera fort biea de n'y plus fonger , & de
s'attacher entièrement aux folies d'un vieillard qui
ne devient pas plus fagé , ni par fes propres mal*
heurs , ni pour les malheurs d'autrui; d'un vieux
îmbécille , dont les pallions ne font pas amortie»
par quarante ans de mifere & de difgraces , ni
fatisfaites par une profpérité qui furpafle fes efpé-
rances mêmes.
Je n'étois non plus obligé d'aller aux Indes ,
qu'un homme qui eft en liberté , & qui n'eft pas
coupable d*un crime , eft obligé d'aller au geôlier
de Newgate , pour le prier de renfermer parmi
les autres prifonniers , & de/XeJfc£Ûkr piourir d»
faim.
Puifque j'a^ois une fi grande tendreUepour moi*
ifle , j'aurois pu prendre un petit VaiiTeau pour m'y
en aiîer directement , j'aurois pu le charger de
tout ce que j'avois embarqué dans-le va ifle au dé
mon neveu , & j'aurois pu prendre avec moi une
patente du gouvernement , pour m'aflufer la pro-
priété de mon ifle , en la foumettànt au haut do-
maine de la Grande-Bretagne. J'aurois pu y trans-
porter du canon , des munitions , des cfolaves ,
4es planteurs ; j'aurois pu y faire une citadelle att*
Tome V. *
#t & E 8 ATENTVSEi
Aom de l'Angleterre , & y établir une colonie ifat
t>ie & floriffante* Enfuite , pour agir par principe? >
0c en homme fage , je devais m'y fixer moi-même*
renvoyer mon petit navire chargé de bon riz ,
comme il m'étoir aifé de le faire en fix mois d«
cems , & prier mes correfpondans de ie charger
4e nouveau de tout ce qui pourroit être tuile &
agréable à me» fujets. Maiheureufement je n'avois
pas des vues Ci r&ifonnables ; je n'étois pas tou-
ché des avantages coniidérables que j'aurois ptt
trouver dans un pareil étahUtïement , j'étois^ pof-
fédé feulement par un démon aventurier , qui me
forçoit à courir le monde iimpîement pour courir*
11 effc vraî que je me plaifois fort à être le bien*
faiteur de mes fujets , à leur faire du bien par mm
propre autorité , fans dépendre d'aucun fouverain ,
enfin à repréfenter ces anciens patriarches qui
«toient les rois de leurs familles. Je n'avois pas
-des deffeins plu* étendus; je ne fongeois pat
même à donner un nom à rifle ; mais je l'aban-
donnai comme je i'avois trouvée , n'appartenant
proprement à perfonne , cV fans établir aucune-
forme de gouvernement parmi mes gens. Quoi-
iju'en qualité de père & de bienfaiteur , j'eufle
quelque influence fur leur conduite , je n'avois
pourtant fur eux qu'une autorité précaire , ÔC
ils o'étoient obUgés de m'obéir que par les règles
de la bienieartee. Paffe encore , fi j'avois relié
*vec eux , les affaires auroient pu prendre un botf
train ,* mais comme je les plantons là pon.r re-
verdir , fans remettre jamais le pied dans rifle ,
root devoit tomber néceïïairement dans le défor~
lire. C'eft ce qui arriva prérifément , a ce que'
l'appris dans la fuite , par une lettre de mon af>
» f K o » i\ « o n C r r s e #. 9||
fceié > qui v avoit envoyé de nouveau une cha*
loupe. Je ne reçus cette lettre que cinq ans après
qu'elle avoit été écrite , & p vis que les affaires
de nia colonie ne Faifoient ^ue des progrès très-
«hétifs: que mes gens éu>ient fort las de reftef
dans cet endroit , qu'Atkins étoit mort > que cinq[
Efpagnols s'en étoient allés; que, quoiqu'ils n'euf-
fent pas reçu de grandes infuites de la part de*
fauvages , ils ne laiflbient pas d'avoir en quelques
petits combats avec eux. Enfin qu'ils Pavoien*
conjuré de m'écrire , que je me fouvinfie de ma
promefTe de les tirer de là , & de leur procurer
le plaifir d'aller mourir dans leur patrie.
Mes courfes & mes nouvelles difgraces ne mA
lâilTerent pas le loiiir de me fouvenir de cet en*
gageaient , ni de toute autre chofe qui concernât
l'ifle , & ceux qui veulent fa voir le relie de me*
aventures , n'ont qu'à me fuivre dans une nou-
velle carrière de .olies & de malheurs: ils pour»
ronr, du moins apprendre par-là , que bien fou*
vent le ciel nous punit en exauçant nos deiirs 9
& qu'il nous fait trouver les plus grandes affiic*
tions en fatisf<iifant nos vœux les plus ardens.
Que par conféquent aucun homme fage ne Ik
flatte de la force de fa raifon , quand il s'agit d©,
choifîr on genre de vie. L'homme eft un animal
qui a la vue bien courte. Ses paffiens ne font pai.
fes meilleurs amis , & fes pençhaas les plus viift*
font d'ordinaire fes plus mauvais confeiller».
Je dis tout ceci en réfiéchiÏÏant fur le defir ira*
pétueux que je m'étois fenti dès ma plus tendre
jeuneue „ de courir tout le -monde , Se fur le»
aulheurs où, m'a précipité ce penchant il naturel ^
4«*i çiwïjïfùt être j»é a>ve« moi. U ua'eft aif* éL
II
vous rapporter d'une manière hiftorique , & de
vous faire comprendre les effets de ce penchant ,
avec les circoniiances qui l'ont > pour ainfi dire >
animé & fait agir; mais les vues feçretes de la
providence , en permettant de fuivre aveuglément
des penchans fi bizarres , ne fauroient être com-
j»rifes que par ceux qui ont pris l'habitude de
coniidérer avec attention les voies de cette provi-
dence , & de tirer des conféquences pieufes de la
|uftiee de Dieu , & de nos propres égaremens.
Mais je me fuis aflez étendu fur le ridicule de
ina conduite , il eft temps d'en revenir à mon hif*
toire. Je m'étois embarqué pour les Indes > & j'y
fus. Il faut pourtant que j'avertifTe ici , qu'avant
de continuer ma epurfe , je fus obligé de me fé-
î>arer de mon jeune eccléfiaftique , qui m'avpit
donné de fi fortes preuves de fa piété. Trouvant
là un navire prêt à faire voile pour Lisbonne , il
Ibe demanda la permifiïon de s'y embarquer i c'eft
ainfi qu'il paroiïïbit prédeftiné à n'achever jamais
tfes voyages. J'y confentis , & j'aurois fait fage*
inent de prendre le même parti?
Mais j'en avois pris un autre , & le ciel fait
tout pour le mieux. Si j'avois fuivi ce prêtre , jç
n'aurois pas eu un fi grand nombre de fujets d'ê-
fre reconnoiffant envers Dieu , & l'on n'auroit ja-
mais entendu parler de la féconde partie des Voya-
ges Sf Aventures dç Robinfon Crufoè.
Du Brélil nous allâmes tout droit par la mer
Atlantique au cap de Bonne-Efpérance; notre
voyage , jufques-là > fut paflablement heureux }
quoique de temps en temps nous euflîons les vents
contraires, & quelques tempêtes \ mais mes grands
jualbeurs fur mer étoient finis , mes difgraces f e»
»E ROBTNSON CR?5of. I«f
iures dévoient m'arriver par terre , afin qu'il pa-
rût qu'elle peut nous fervir de châtiment auffi-bien
que la mer , quand il plaît ainfî au ciel , qui
dirige à ces fins les circonftances de toutes les
chofes.
Comme notre vaifleau étoit uniquement def-
tiné au commerce , nous avions à bord un infpec-
teur ou fuper-cargo , qui en devoit régler tous
les mouvemens , après que nous ferions arrivés aa
cap de Bonne-Efpérance. Tout avoit été confié â
fes foins & à fa prudence , & il n'étoit limité que
dans le nombre de jours qu'il falloit refter dans
chaque port } ainfî )z n'avois que faire de m'en
mêler: ce Juper-cargo & mon neveu le capitaine
déiibéroient eritr'eux fur les différens partis qu'il y
avoit à prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus long-temps au
cap qu'il ne le falloit pour prendre de l'eau fraî-
che , & les autres ebofes qui nous étoient nécef-
kires 5 & nous nous hâtâmes , autant qu'il fut
polîible , pour arriver à la côte de Coromandel ,
parce que nous étions informés qu'un vaifleau de
guerre françois de cinquante pièces , avec deux
grands vaifleaux marchands , avoient pris la route
des Indes. Je favois que nous étions en guerre
avec les François , & par conféquent je n'étois
pas fans appréhenfion : heureufemenc ils allèrent
leur chemin , fans que nous en avions entendu
parler par la fuite.
Je n'embarraflerai pas ma narration de la def-
cription des lieux , du journal du voyage , des
variations de la bouflfoie , des latitudes , des mouf-
funs , de la fituation des ports , & d'autres parti*
cularités qui rendent & €nnuyeufes les relatiojw
H
des voyages de long cours , & qui font n* inutile*
à ceux qui n'ont pas deflein de faire les mêmes
courfes.
Il fufîïra de nommer les pays & les ports où
nous nous Tommes arrêtés , & de dire ce qui nous
y eft arrivé de remarquable. Nous touchâmes d'a-
bord à l'ifle de Madagascar , le peuple y étoit*
féroce & traître , très-bien armé d'arcs & de lan-
ces , dont il fe fert avec beaucoup de dextérité-
Cependant nous y fûmes fort bien pendant quel-
que temps: les habitans nous traitèrent avec ci-
vilité , Se pour des babioles que nous leur donnâ-
mes , comme des couteaux , des cifeaux , &c. ils
nous apportèrent onze jeunes bceufs allez petits ,
mais gras & bons j nous nous fervîraes d'une par-
tie pour la manger , pendant le temps que nous
devions nous arrêter là , & nous fîmes faler le
refte pour la provision du vaifTeau.
Nous fûmes obligés de demeurer là quelque
temps , après nous être fournis de vivres f & moi »
qui étois curieux de voir de mes propres yeux ce
qui fe paffoit dans tous les coins de l'univers on
la providence me menoit , je vins à terre auflï-tôt
qu'il me fut poflîble. Un foir nous débarquâmes
dans la partie orientale de Pille , & les habitans,
$ui font en grand nombre , fe preflerenr autour
de nous , & d'une certaine diftance ils nous con-
sidérèrent avec attention. Toutefois étant traités
d'eux jufques.là fort honnêtement , nous ne noug
crûmes pas en danger i nous coupâmes feulement
Jrois branches d'arbres* que nous plantâmes en
ferre , à quelques pas de nous ; ce qui non-feule-
ment dans ce pays4à eft une marque de paix $
à'mîM » *»*»s qui porte encore je» infuUuci 4
1 t ROBINSON G £ * S » fi. !•£
faire la même chofe de leur côté , pour indiques
qu'ils acceptent la paix. Dès qj»e cette cérémo-
nie eft faite , il ne leur exl pas permis de patlef
vos branches , & vous ne fauiiea palfer les leur»
/ans leur déclarer la guerre. De cette manière 9
chacun eft en fureté derrière Ces limites , & 1*
place qui eft entre deux fert de marché 3 & dç
eôté & d'autre on y trafique librement. Ea y al*
lant, il n'eft pas permis de porter des armes- , &
les gens du pays même > nvanr que d'avancer juf-
ques-là , fichent leurs lances à terre i mais fi oa
rompt la convention , en leur faifant quelque vio-
lence , ils fautent d'abord fur leurs armes > & ta»
chent de repoufler la force par 1* force.
Il arriva un foir que nous étions venus à terre ,
que les insulaires s'aiTerabïerent en plus grand
nombre que de coutume: mais tout fe pafla avec
Ja civilité ordinaire. Ils nous apportèrent plu/ïeura
provilions qu'ils troquèrent contre quelques baga-
telles , & les femmes mêmes nous fournirent du
lait & quelques racines que nous reçûmes avec
plaifir > en an mot, tout étoit p&ifible , & noaj
réfolumes même de paffer la nuit à terre dans un©
hutte que nous nous étions faite de quelques ra-
meaux.
Je ne fais par quel preflentiment je n'étois pas
fi content que les autres , de relier toute la naît &
«erre , & fâchant que notre chaloupe étoit à l'an-
cre à un jet de pi.rre du rivage > avec deux hom-
mes pour la garder , j'en fis venir à terre pouf
couper quelques branches , pour nous en couvrit
«ians la chaloupe , & ayant étendu la voile , j*
igç couchai detfas » à l'abri de cette verdure.
environ à deux heures après minuit » flou* jgfe
#©4 I E S AVEKYVRES
fendîmes des cris terribles d'un des mariniers ,
qui nous prioit au nom de Dieu de faire appro-
cher la chaloupe , fi nous ne voulions pas que
tous nos gens fuffent maflacrés; en même temps
j'entendis cinq coups de fuiils , qui furent répétés
deux fois immédiatement après : je dis cinq coups,
car c'étoit là le nombre de toutes les armes à feu
qu'ils avoient. On voit afiez par la nécefïïté où ils
furent de tirer fi fouvent , que ces barbares ne
font pas fi effrayés de ce bruit , que ceux avec qui
j'avois affaire dans mon ifle.
M'étant réveillé en furfaut par tout ce tumulte ,
je fis avancer la chaloupe , & voyant trois fuiils
devant moi , je pris la réfolution d'aller à terre
avec mes deux matelots , & d'aififter nos gens at-
taqués.'
Nous fûmes près du rivage en moins de rien ,
mais il nous fut impofïible d'exécuter notre <\cf~
fein , car nos matelots , pourfuivis par trois ou
quatre cents de ces barbares , fe jetèrent dans la
mer avec précipitation pour venir à nous. Ils n'é-
toient que neuf en tout , n'ayant que cinq fuiils:
il eîl vrai que les antres étoient armés de piflolets
& de fabres , mais ces armes leur avoient été d'ui»
fort petit ufage.
Nous en fauvâmes fept avec bien de la peine ,
parmi lefquels il y en avoit trois bien bleiTés. Pen-
dant que nous étions occupés à les faire entrer ,
nous étions tous aufïî embarraffés qu'eux; car ils
mous jetèrent une grêle de dards , & nous fûmes
pbligés de barricader ce côté de la chaloupe avec
pos bancs & quelques planches qui s'y trouvoient
par un. pur hafard , ou pour mieux dire , pa* un
f$et île la providence divine.
»e Robihso» Cnvsài. ï«f
Cependant , fi l'affaire étoit arrivée en plein
|our , ces gens vifent fi juftes , qu'ils nous au-
raient percés de leurs flèches , à moins de nous
^ tenir entièrement à couvert. La lumière de la lune!
nous les faifoit voir peu diitin&ement , pendant
qu'ils faifoient voler une quantité de dards dans
notre barque. Cependant , ayant taus recharge
nos fufiis , nous fîmes feu defïus , & leurs cris
nous firent alTea comprendre que nous en avions
bleflé plufieurs. Cela ne les empêcha pas de relier
fur le rivage en ordre de bataille jufqu'au matin ,
fens doute dans la vue d'avoir meilleur marché de
nous , dès qu'ils pourroient nous voir.
Pour nous , nous fûmes forcés de refter dans
cet état , fans favoir comment faire pour lever
l'ancre & pour faire voile , ne pouvant pas y
réufïïr fans nous tenir debout , ce qui leur auroit
donné autant de facilité pour nous tuer > que
nous en avons d'abattre un oifeau qui eft fur une
branche.
Tout ce que nous pûmes faire , c*eft de donner
au vaiffeau des fignaux que nous étions en danger»
êc quoiqu'il fût à une lieue de là , mon neveu
entendant nos coups de fufil , & voyant par fa
lunette d'approche que nous faillons feu du côté
du rivage , comprit d'abord toute l'affaire , le*
vant l'ancre au plus vîte , il vint auffi près de
nous qu'il fut poflîble.'Il'nwis envoya de là l'autre
chaloupe , avec dix hommes,,tmais nous leur criâ-
mes de ne pas approcher ijèn'lëçtj apprenant no-
tre fituation. Alors un de noV matelots prenant
je bout d'une corde , & nageant entre les deuK
Chaloupes , de manière qu'il étoit difficile au*
fcuvages de l'appercevoir , vint à bord de ccaff
jqui étoient envoyés pour nous tirer de ce danger.
Là-deflus nous coupâmes notre petit cable, &?
laiffant l'ancre , nous fûmes tirés par l'autre cha»
loupe , jufqu à ce que nous fufljons hors de U
portée des flèches. Pendant tout ce temps nous
nous étions tenus couchés derrière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaifïeau
& le rivage , le capitaine donna une bordée ter.
rible aux barbares , ayant fait charger plutfeurs
canons à cartouches , & l'exécution en fut af*
freufe.
Quand nous fûmes revenus à bord > & hors de
danger , nous eûmes tout le loilir néceffajre pouf
«examiner la caufe de tout ce tintamarre > & de
cette rupture fubite de la parc des fauvages. Notre-
fuper~cargo , qui avoit été fouvent de ce côré-là ,
nous ailura qu'il falioit ab fol ornent qu'on eut fait
quelque chofe pour irriter les fauvages , qui , fans
cela , ne nous auroient jamais attaqués , après
sous avoir reçus comme amis. La mèche fut à la fin
découverte , & Ton apprit qu'une vieille femme
«'étant avancée au-delà de nos branches > pouf
nous vendre du lait , avoit eu avec elle une jeune
fille qui apportoit des herbes & des racines; un
des matelots avoit voulu faire quelque violence à
la jeune fille > ce qui avoit fait faire un terrible
bruit à la vieille , qui en ttoit peut-être la mère »
pu la parente. Le matelot néanmoins n'avoit pas
voulu lâcher prife; mais il avoit tâché de menet
la fille au milieu d'un bocage , hors de la vue de
la vieille ; celle-là s'éroit retirée tà-deffus , pouf
ïnilruire de cet affront fes compatriotes , qui, dun*
l'efpace de trois genres , ayoient aflemblé t»i*c#
cette armée,
*r1Ï6*ttt$dtr Cntrfol. 167
tJh de nos gens avoit été tué d'un coup de ja-
Velot dès le commencement , dans le temps qu'il
fortoit de la hutte faite de branches. Ton-, les autres
è'étoient tirés d'affaire » excepté celui qui avoit
^té la caufe de tout ce malheur , & qui paya bien
cher le plaifir qu'il avoit goûté avec fa noire mai*
trelfe.
Nous ne fûmes pas ce qu'il étoit devenu aflei
longtemps > cependant nous voguâmes deux jour»
par-devant le rivage avec notre chaloupe , quoique
le vent nons exhortât à partir, & nous fîmes tou>
tes fortes de fîgnaux pour lui faire connoître que
nous l'attendions; mais tonte cette peine fut inu-
tile , nous le crûmes perdu , & s'il avoit fouffert
lui feu 1 de fa fottife , le mal n'auroit pas été fort
coniidérable»
Je ne pus cependant me fatisfaire lâ-deflus ,
fans hafarder d'aller une féconde fois à * terre ,
pour voir fi je ne pouvois rien découvrir touchant
le fort de ce malheureux. Je réfolus de~le faire
pendant la nuit , de peur d'efTuyer une féconde
attaque des noirs. Mais je fus fort imprudent er>
me hafardant de mener avec moi une troupe de
mariniers féroces , fans m'en être fait donner le
commandement ; ce qui m'engagea malgré mot
dans une entreprife aufli mafneureufe que cri-
minelle.
Nous choisîmes le fuper-cargo & moi, vingt
des plus déterminés garçons de tout l'équipage ,
flt nous débarquâmes dans le même endroit où les
Indiens s'étoient aflemblés , quand ils nous avoiene
attaqués avec tant de fureur. Mon delTein étoit de
voir s'ils «voient quitté le champ de bataille , &
4'en furprendre quelques-uns > s'il étoit pofSble »
.*03 I» f S ATEWTWRli
afin de les échanger contre le matelot en quef»
don , ii parhafard il vivoit encore.
Ztant venus à terre fans aucun bruit , à dis
heures du foir , nous partageâmes nos gens en
deux pelotons, dont je commandai l'un, & le bof»
femdn l'autre. Nous ne vîmes , ni n'entendîmes
perfonne d'abord , & nous nous avançâmes , en
laiifant quelque diftance entre nos deux petits
torps. Vers l'endroit où l'aâion s'étoit palTée >
nous ne découvrîmes rien , à caufe des ténèbres »
mais quelques momens après notre bofleman tomba
à terre , ayant donné dû pied contre un cadavre.
Là-deflus il fit halte jufqu'à ce que je l'eufTe joint ,
& nous réfolûmes de nous arrêter là en attendant
la levée de la lune , qui devoit venir fur l'horizon
en moins d'une heure de temps. C'efi alors qu*
nous découvrîmes diftinclement le carnage que
nous avions fait parmi les Indiens ; nous en vî-
mes trente-deux à terre , parmi lefquels il y en
avoit deux qui refpiroient encore. Les uns avoient
le bras emporté , les autres la jambe , & les au-
tres la tête , & nous fupposâmes qu'on avoit em-
porté ceux qui avoient été bleflés , qu'on avoit
«fpéré de pouvoir guérir.
Après avoir fait cette découverte , j*étois d'avi*
de retourner à M|rd \ mais le bofleiuao me fit
dire qu'il étoit féfolu , avec fes gens , d'aller ren-
dre une viiite à la ville ou ces cbiens d'Indiens
demeuroient , & me fit prier de l'y accompagner,
ne doutant point que nous n'y puflions faire un
butin confidérahle , & avoir des nouvelles de
Thomas Jeffery : c'étoit-iâ le nom du matelot
que nous avions perdu.
S'ils m'avoient demandé permifïïon de tenter
cerw?
ftfc ïto»xftso!r C r v 9 0 £. » ojr
•ette entreprife, je fais bien que je leur auroi»
ordonné poiitivement de fe rembarquer^ mais il»
fe contentèrent de me faire favoir leur intention ,
& de me prier d'être de la partie. Quoique je fu{fo
bien combien un tel deflein , où l'on poavoit per-
dre beaucoup de monde , étoit préjudiciable à ait
vaifleau , dont l'unique but étoit d'aller négocier »
je n'avois pas l'autorité nécefTaire pour détourner
le coup 5 je me contentai de leur refufer de le»
accompagner , & j'ordonnai à ceux qui me fui-
voient de rentrer dans la chaloupe. Deux ou trois
de ces derniers commencèrent d'abord à murmurer
contre cet ordre , à dire qu'ils vouîoient y aller en
dépit de moi, & que je n'avois aucun commande-
ment fur eux. Allons , Jean , s'écria l'un , veux-
tu y venir? pour moi , j'y vais certainement»
Jean répondit qu'il vouloir bien. Il fut fuivi d'us
autre , 6c celui-là d'un autre encore , en forte
qu'ils m'abandonnèrent tous , hormis un féal qae>
je priai inftamment de refter. 11 n'étoit demeuré
dans la chaloupe qu'un feul mouffe; ainfi il n'y
avoit que ce matelot, le Juper-cargo 8c moi, qui
retournâmes vers la chaloupe , où nous avertîmes
les autres que nous reliions pour la garder & pour
en fauver autant qu'il nous feroir po/Bbîe. Je leur
répétai encore qu'ils entreprenoient le deiiein du
monde le plus extravagant , & qu'ils pourraient
bien avoir la même deftinée que Jeffery.
Ils me répondirent en vrais mariniers qu'ils agi-
roient prudemment , & qu'ils me garamiflbient
qu'ils en viendroient à bout â leur honneur. J'a-
vois beau leur mettre devant les yeux les intérêts
du vaifTeau , & que leur conduite étoit inexcufa-
ble devant Dieu & devant les hommes > c'était
Tome V. &
t!6 I E t AvÉHftfKEâ
tomme fi pavois parlé au grand mât du navire , lié
lue donnèrent feulement de bonnes paroles , &
'm'apurèrent qu'ils feroient de retour dans une
heure au plus tard* La ville des Indiens n'étoit , k
ce qu'ils me dirent , qu'à un demî-mille du rivage >
mais ils trouvèrent qu'elle en étoit éloignée plus de
deux grands mille».
C'eil ainlï qu'ils s'en allèrent tous , & quoique
leur entteprife fut extravagante au fuprême degré *
il faut avouer pourtant qu'ils s'y prirent avec toute
la précaution poffible. Ils étoient tous parfaitement
bien armés j car outre un fulil ou une moufquet?
ils avoient chacun un piftôlet & une baïonnette i
quelques-uns s'étoient munis avec cela de fabres ,
& le bofifeman & deux autres avoient des haches
«l'armes. D'ailleurs ils étoient pourvus tous en*
fembie de treize grenades } en un mot , jamais
gens plus hardis & mieux armés n'entreprirent un
defleiri plus abominable & plus extravagant.
Quand ils s'en allèrent? ils n'étoient animés
que par le defir du butin , fie par l'efpérance de
trouver de l'or ï mais une circonstance ou ils ne
s'attendoient pas , les remplit de l'efprit de ven-
geance , & les changea tous en autant de diables
incarnés. Etant arrivés à un petit nombre de mar-
ions indiennes , qu'ils , avoient pris pour la ville
même , ils fe virent fort éloignés de leur compte ,
puifqu'il n'y avoit là que treize huttes , & qu'il leur
étoit impoflîbîe de favoic la fituation & la grandeur
de la ville qu'ils avoient deflein de faccager.
Ils délibérèrent ïong-temps fans favoir quel part*
prendre. S'ils attaquoient ce hameau , i\ falloit
égorger tous les habîtans , fans qu'il en «chappât
un feui , pour donner l'alarme à la vill« , ce qo*
9C HoBINtON C«ÏS0i, H#
îeur attireroit toute une armée » & s'ils laiflbient
ces gens-là en repos , il leur étoit abfolijment ira»
poffible de trouver le chemin de la ville , & d'exé*
curer leur beau projet.
Ils choinVent pourtant ce dernier parti, réfolu*
de chercher la ville le mieux qu'il leur feroit pof-
lïble. Après avoir marché quelques niomens , il*
trouvèrent une vache attachée à un arbre , Se ils
réfolurent d'abord de s'en faire un guide. Voie*
comme ils raifonnerent: pu la vache appartient au,
hameau , ou à la ville. Etant déliée , elle cher-
chera fon étable fans doute. Si elle retourne en
arrière , nous n'avons rien à lui dire , elle nous eft
inutile absolument i mais fi ellç va en avant j nous
n'avons qu'à la fuivre , elle nous mènera indubita»
Mement ou nous voulons être. Là-deflus ils coupe*
rent la corde , & virent avec plailir la vache marchet
devant eux. Pour abréger, elle les mena tout droit
vers la ville , qu'ils virent compofée à-peu-près de
deux cents cabanes dont quelques-unes comenoien*
plufieurs familles.
Ils y trouvèrent un profond lîlence , & tout !«
monde endormi tranquillement comme dans u»
endroit qui n'avpit jamais été expofé aux attaquet
de quelques ennemis. Us tinrent alors un nouveau
confeil de guerre , & ils réfolurent de fe partage!
en trois corps > de mettre le feu à trois maifont
dans les trois différentes parties du bourg , & de
faiiir & garroter les gens , à mefure qu'ils forti»
roient de leurs maifons embrafées. Si quelqu'un*
leur réiiftoit , leur parti étoit tout pris. An reft«
le pillage étoit leur grand but, & ils étoient bien
réfoîus de s'en acquitter avec toute l'ardeur imagi^
nçhtet |ls frpuircrent. bon cependant de commence*
par yifiter toute 1* ville , fans faire le moindre
ferait j afin d'en examiner l'étendue , & de juge»
<de iâ fi leur defTein étoit praticable ou non.
Après cette précaution , ils fe déterminèrent
hardiment à tenter fortune > mais tandis qu'ils s'a-
nimoient les uns les autres , les trois qui s'é-
toient le plus avancés fe mirent à crier tout haut
qu'ils avoient trouvé Thomas Jeffery; ce qui
fit courir tous les autres de ce côté-là. ils trouvè-
rent effectivement ce malheureux , à qui on avoît
coupé la gorge j il étoit nu & pendu par un bras-
11 y avoit près de là une maifon indienne où fe
trouvoient pîufieurs des principaux de la ville , qui
«voient été dans le combat, & dont quelques-uns
«voient été blefles. Nos gens virent qu'ils étoient
éveillés , puifqu'ils parloient les uns les autres ,
Biais il leur étoit impoffible d'en favoir le nombre.
Le fpe&acle de leur camarade égorgé donna aux
Angîois une telle fureur , qu'ils jurèrent de s'en
par yifiter toute 1* ville , fans faire le moindre
qui tomberoir en leurs mains j dans le moment
même ils mirent la main à l'œuvre. Comme les
maifon s étoient balTes & toutes couvertes de chau-
me , il ne leur fut pas difficile d'y mettre le feu , &
en moins d'un quart-d'heure toute la ville brûloit
«n quatre ou cinq différens endroits. Ils n'oubliè-
rent pas fur-rout la cabane où fe trouvoient le»
Indiens éveillés dont je viens de faire mention,
Dès que le feu commença à y prendre , ces pauvres
gens effrayés cherchèrent la porte pour fe fauver 9
mais ils y rencontrèrent un danger qui n'étoit pas
moindre , & le boifeman en tua deux de fa propre
main avec fa hache d'armes. La maifon étant
grande , & remplie de §eas > il ne voulut pat y
%t ROIIHSOK ÇrUSOÉ. II?
#ntrer pour en achever le mafiacre , mais il y jeta
une grenade , qui les effraya d'abord , & qui en
crevant enfuite , leur fit poulîer les cris les plus
lamentables.
La plupart des Indiens qui fe tronvoient dan*
cette raaifon furent tués ou bleffés par ia^grenade ,
excepté deux ou trois qui voulurent de nouveau
fortir par la porte , où ils furent reçus par le bof-
feman , & par deux autres , la baïonnette au bout
du fufîl , & miférablement raafTacrés. Il y avoit
dans la maifon un autre appartement plus reculé »
où fe trouvoit le roi , ou le capitaine général de
cette ville , avec quelques autres. Nos gens les
forcèrent d'y refeer jufqu'à ce que la maifon con-
fumée par les flammes leur tombât fur la tête > & les
écrasât.
Pendant toute cette exécution , ils ne tirèrent
pas un feul coup de fufîl , ne voulant pas éveiller
Je peuple qu'à mefure qu'ils étoient en état de le
dépêcher i mais le feu fit fortir les Indiens du
fnmmeil aiîez vîte , ce qui força les Anglois à fe
tenir enfemble en petit corps j l'incendie ne trou-
vant que des matières extrêmement combuftibles ,
fe répandit en moins de rien au long & au large ,
& rendit les rues entre les maifons impraticables.
Il falloit pourtant fuivre le feu pour exécuter cet
affreux deffein avec plus de sûreté , & dès que
la flamme faifoit fortir les habitans hors de leur9
maifons , ils étoient d'abord aflbmmés par ces fu-
rieux , qui , pour tenir leur rage en haleine , ne fai-
foient que crier les uns aux autres , d« fe fouvenif
4u pauvre Jeffery.
Pe dant tout ce temps-là j'étois dans de fort gran-
des inquiétudes , particulièrement quand je vis l'ûu
Cfndic , que l'obfcurité de la nuit me faifott pa*
»oître somme s'il n'étoit qu'à quelques pas de moi,
D'un attire côté, mon neveu le capitaine , qui
•xfcVOjt été éveillé par fes gens , voyant ces flammes?
«en fut dans une furprife extraordinaire j il n'en
pouiroit pas deviner la eaufe , & jl craignit fort
que je ne fufle dans quelque grand danger , auffi-
bien que le fuper-carga, Mille penses lui rou-
taient dans l'efprit , 8ç enfin » quoiqu'il ne pût
qu'à peine tirer plus q*Ç monde du vaifleau , il
réfolut de fe jeter dans l'autre chaloupe , & de
venir à notre fecours lui-même avec treize hommes.
Il fut fort, étonné de me trouver avec le fu-
ver-car%o dans la chaloupe , accompagné feule-
ment d'un feul matelot & du niQuiïe. Quoiqu'il
fût fort aife de nous voir fains 8? faufs , il étoit
très-impatient de favpir ce qui fe paffoit à l'égard
des autres. La flamme s'augmentoit de moment à
autre , & nos gens ayant commencé à fe fervir de
leurs annes à feu , les fréquens coups de fuiîls que
nous entendions , ne pouvoient que nous donner
la plus grande curiofité pour une, affaire où nous
étions 4ï fort intéreffés.
I*e capitaine ayant pris fa jréfoiution > me dit
qu'il voulqit aller donner du fecqurs à fes gens ,
quelque chofe qui pût en arriver. Je tâchai de
l'en détourner par les mêmes raifons que j'avois
employées contre les autres ; je lui alléguai le
foin qu'il devoit avoir de fon vailTeau , l'intérêç
«îes propriétaires , & la longueur 4» voyage , &cr
& je m'QffroÎB d'aller reconnaître avec les deuiç
hommes qui m'étoient reftps , pour découvrir de
quelque diftance quel devoit être probablement l'é»
Veaenjent de cette afaiff? & pour J*ç# yçn|jr jjfe
fPFWçr #» plus vite.
C'étoit parler à un fourd : mon neveu étoît au/ïi
incapable d'entendre raifon que tout le relie. Ii
vouloir y aller » me dit-ii , & il étoit tâché d'a-
voir laifle plus de dix hommes dans le vaiiîc.iu. Il
n'étoit pas homme à lai/Ter périr fes gens faute de
fecours , il étoit réfoiu de leur en donner , quand
il devroit perdre le vailTeau & la vie mêrpe.
Dans ces circonftançes , bien loin de perfuade*
le capitaine de relier là , je fus obligé de le fuivre.
Il ordonna à deux hommes de s*en retourner à bord
avec la pinalTe , & d'aller chercher encore do,u?e
de leuts camarades , dont iïx dévoient garder les
chaloupes , pendant que les iix autres marcheroient
vers la ville. De cette manière jl ne devoit refter
que feize hommes dans le vailTeau , dont tout l'é*-
quipage ne confîftoit qu'en foixante-cinq hommes ,
defquels deux avoient été tuçs dans la premiers
a&ion.
Ces ordres étant donnés , nous nous mîmes ea
marche , & guidés par le feu , nous allâmes tout
droit vers la ville. Si les coups de fuiîls nou*
avoient étonnés de loin , nous fumes remplis
d'horreur quand nous fûmes près de U , par le$
cris des malheureux habhans qu'on traitoit d'une
manière fi affreufe.
Je n'avois jamais été préfent au fac d'une ville §
j'avoîs bien entendu parler de Drogfieda en Ir-
lande , oq Olivier Cromwei avoit fait maflacre*
tout le peuple , hommes, femmes & enfans. J'a-
vois vu la defcrjption de la prife de Magdebourg
par le comte de Tilly , & du matfacre de plus de
vingt-deux mille perfonnes de tout fexe & de touç
Sge \ mais je n'avois vu tien de pareil de mç*
î«>j?rcf yen*, & U œ'çft i»j?oJ5bic 4*$» <te*w«*
*i% lis AVENTURES
«ne idée , ni d'exprimer les terribles imprefïïont
que cette aftion abominable fit fur mon efprit.
Parvenus jufqu'à la ville , cous ne vîmes aucun
moyen d'entrer dans les rues ; nous fûmes donc obli-
gés de la côtoyer, & les premiers objets qui s'offrirent
à nos yeux , étoientles ruines , ou plutôt les cen-
dres d'une cabane , devant laquelle nous vîmes > à
la lumière du feu , les cadavres de quatre hommes
<& de trois femmes , & nous crûmes en découvrir
quelques autres au milieu des flammes. En un mot ,
»ous apperçûmes d'abord les traces d'une a&ion
£ barbare & il éloignée de l'humanité , que nous
«ruines impoflîble que nos gens en fuflent les au-
teurs; nous les jugeâmes tous dignes de la mort
la plus cruelle , s'ils étoient effectivement coupables.
L'incendie cependant alloit toujours en avant ,
& les cris fuivoient le même chemin que le feu ,
ce qui nous mit dans la plus grande confterna-
tion. Quand nous nous fûmes avancés de ce
<ôté-là , nous vîmes , à notre grand étonnement,
trois femmes nues , pouffant les cris les plus af-
freux , s'enfuir de notre côté , comme fi elles
avoient des ailes; feize ou dix-fept hommes du
f ays fuivoient la même route , ayant Jt leurs trouf-
fes trois ou quatre de nos bouchers anglois , qui ,
ne pouvant pas les atteindre , firent feu fur eux ,
& en renverferent un tout près de nous. Quand
les pauvres fuyards nous découvrirent , ils nous
prirent pour urt autre corps de leurs ennemis , &
firent des hurlemens épouvantables , fur-tout les
femmes , perfuadées que nous allions les malTacrer
dans le moment.
Mon fang fe glaça dans les veines , quand je fis
cet affreux fpeftacle > & je crois que £ nos quatrt
be RoBïWsoîf CrcjoI. iif
be RoBïWsoîf CrcjoI. iif
tirer deflfus. Cependant nous nous mîmes un pea
à l'écart , pour fai^e comprendre aux pauvres In-
diens qu'ils n'avoient rien à craindre de nous»
Là-deflus ils s'approchèrent , fe jetèrent à ter-
re , & en levant les mains vers le ciel , ils fem-
fcloient nous demander , par les tons les plus la*
tnentables , de vouloir bien leur fauver la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'étoit-là notre
deflein , fur quoi ils fe mirent tous dans un petit
peloton derrière un retranchement. Dans ces en-
trefaites j'ordonnai â mes gens de fe tenir tous
cnfemble , & de n'attaquer perfonne , mais de
tâcher de faifîr quelqu'un des Anglois , pour ap-
prendre de quel diable ils étoient pofledés , &
quelle étoit leur intention. Je leur dis encore ,
que s'ils rencontroient leurs camarades enragés ,
ils tâchaffent de les faire retirer , en les aiîurant
que s'ils reftoient là jufqu'au jour , ils fe ver-
doient environnés de cent mille Indiens. Lâ-deflus
Je les quittai , & fuivi feulement de deux hommes ,
je me mis parmi les pauvres fuyards que nous
avions fauves. C'étoit la chofe du monde la plus
trifte à voir » quelques-uns avoient leurs ni uns
brûlées , d'autres avoient les pieds tous grimés à
force de courir par le feu. Une des femmes étoit
tombée en païfant par les flammes , avoit le corps k
aïoitié rôti , & deux ou trois hommes avoient plu-
sieurs coups de fabre fur le dos & fur les cuifles:
Un quatrième étant percé de part en part d'un
coup de fuiiî , rendit l'ame â mes yeux.
J'aurois fort fouhaité d'appren re les motifs de
«et abominable maflacre , mais il me fut impofïîblf
entendre un mot d« ce qu'ils me difoient > to*t
ce que je pus comprendre par leurs (ignés > c'étoiç
• «qu^ls étoient aufïî ignorans là-defTus que moi*
même. Cette horrible entreprife ru'effraya teller
ment , que je réfoins à la fin de retourner vers
mes gens , de pénétrer dans la ville au travers des
flammes , & de mettre fin à cette boucherie , à
quelque prix que ce fût.
Dans le temps que je communiquois ma réfo-
Jution â nies gens , & que je leur ordonnons de me
fuivre , nous vîmes quatre de nos Anglois avec le
bûffeman â leur tête courir comme des furieux
par-defTus les corps de ceux qu'ils avoient tués. 11$
étoient tous couverts de fang & de pouffiere; nous
leur criâraes de toutes nos forces de venir à nous >
ce qu'ils firent dans le moment.
Dès que le bofleman npus apperçut > * il pouffe'
tin cri de triomphe , charme de voir arriver <Ju
fecours. Ah ! mon brave capitaine , s'écria-t il ,
je fuis ravi çLe vous voir; nous n'avons pas en*
core â moitié fait avec ces diables , avec ces
chiens d'enfer; j'en tuerai autant que le pauvre
Jeffery avoit de cheveux â la tête ,• nous avons
juré de n'en épargner pas un feul; no fis vou-,
Ions exterminer toutç cette abominable nation*
Là-deffus il fe remit à courir tout échauffé & tout
hors d'haleine , fans nous donner le temps de lu*
jiijre un mot.
Enfin criant 4e toutes mes forces: arrête , bar-
bare , lui di$-je , je te défends , fous peine de la
wUf de toucher davantage à ua feul de ces pauvres
{gens; fi tu ne t'arrêtes , tu es mort dans le
moment.
Comment donc , mon/leur „ répondit-il , fa*
*t%-Vm ff %v?iU ont fait ? fi fçus \quU\ v<?|>
BÉRoaiftsoN CRveài. iip
1a raijon de tiotre conduite , vous î?avè% qu'à
approcher. Là-deffus il nous montra le iualhea*
*eux Jejfery égorgé & pendu à un arbre.
J'avoue que ce fpe&acle étoit capable de me
porter à approuver leur vengeance , s'ils ne l'a-
voient pas pouflTée' fi loin , & je me remis dani
l'efprit ces paroles que Jacob adrefla autrefois à foa
fils Sitnon & hevi t maudite foit leur colère ,
car elle a été féroce , é* leitr vengeance , car
elle a été cruelle»
Le trifte objet que nous venions de voir me
donna dans le moment de nouvelles affaires; car
mon neveu & ceux qui me fuivoient en conçurent
tine rage aufE difficile à modérer que celle du bof-
feman & de fes camarades. Mon neveu me dit
qu'il craignoit fcalement que fes gens ne fuflent
pas les plus fort» , & qu'au refte il croyoit qu'il no
falloir pas épargner un feul de ces Indiens , qui
tous avoient trempé dans un fi abominable meur-
tre , & cfui avoiens mérité la mort comme des af-
fafïins. Sur ce difeoerrs huit des derniers venus vo-
tèrent fur le* pa* dri boflenian , pour mettre la
dernière main à ce cruel attentat , & moi voyant
inutile tout ce que Je faifois pour les modérer , je
m'en revins trifte & penfif , ne pouvant plus fou-
tenir ta vue cle ce meurtre , ni les cris des malheu-
reux qui tomboient entre les mains de nos barbares
matelots.
Je n'étois accompagné que du fufer-cargù ,- &
de deux autres hommes , & j'avoue qu'il y avoit
bien de l'imprudence à moi de retourner vers flog
chaloupes avec fi peu de monde. Le jour appro-
choit , & l'alarme qui s'étoit répandue par tout 1*
pays , avoit ralfemblé prè* 4u potit hameau une
tl« lf§ ÀVENtVKIS
quarantaine d'Indiens armés de lances , d'arcs &
de flèches. Heureufement j'évitai cet endroit en
allant tout droit au rivage j quand nous arrivâmes a
îl étuit déjà plein jour j nous nous mîmes aufli-tôt
dans la pinajfs , & après être venus à bord , noui
la renvoyâmes, dans la penfée -que nos gens pour-
roient bien en avoir befoin pour fe fauver.
Je vis afors que le feu commençoit à s'éteindre »
& que le bruit ceflbit , mais une demi-heure après
j'entendis une falve de fufiis; j'appris dans la fuite
que nos gens l'avaient faite fur les Indiens , qui
s'étoient attroupés près du petit hameau. Ils en
tuèrent feize ou dix-fept , & mirent le feu à leurs
cabanes , mais ils épargnèrent les femmes & les
entans. Lorfque mes gens approchoient du rivage
avec la pinaffe , ceux qui venoient de faire cette
affreufe expédition , commençoient à paroître ,
fans aucun ordre , répandus çà & là , & en un
mot , dans une telle confufîon , qu'ils auroient pu
être défaits facilement par un très-petit nombre
de gens déterminés.
Heureufement pour eux ils avoiem jeté la terreur
dans tout le pays > & les Indiens étoient fi effrayés
par une attaque & peu attendue , qu'une centaine
de leurs plus braves gens n'auroient pas attendu
de pied ferme fix de nos matelots. Auffi, dans toute
l'action , il n'y en avoit pas un feul qui fe défen-
dît. Ils étoient tellement étonnés du feu d'un côté,
£c de l'attaque de nos gens de l'autre , que dans
l'obfcurité de la nuit , ils ne favoient de quel côté
fe tourner. S'ils fuyoient d'un côté , ils tomboient
dans un de nos petits corps , & s'ils retournoient
fur leurs pas , ils en rencontroient un autre; la
mort fe prifemoit à eux de toute part. Aaffi , dans
toute
louée cette affairé , aucun ât nos gens ne reçue
le moindre mal , excepté deux , dont l'un s'étoie
brûlé la main , & l'autre s'étoit fait une entorfel
au pied.
J'étois fort en coter e contré tôtft l'équipage , mais
fur-tout contre mon neveu lé capitaine , qui avoié
non-feulement négligé fon devoir , en hafardant le
fnëcès de tout le voyage , dont le fèîn lui avoir été
commis , mais encore en animant la fureur de feè
^éns , plutôt que dé la calmer. Il réporidit à met
reproches avec beaucoup de refpecï , en difant que
la vue*de Jef&ry égorgé d'une manière cruelle »
l'avoît furieufemérit paflîoâné, qu'H rt'aurolt pas dA
s'y laitier entraîrîer en qualité dé" Commandant dit
de Robin s on C R v s o é« itt
été incapable dé raifonner dans cette occaiion»
Pour les matelots , comme ifs n'étoient j?as fourni*
à mes ordres , ilé fe foucioierit fort peu iï lcuf
(expédition me dépiaifoît ou non*
Le leridémain nous remîmes1 à U foiîé , & p*t
tfonfé^uènt nous né stëmes rien de l'effet qu'avoi*
produit dans ce peuple l'action barbare de notre
équipage. Nos gens difFéroient dans le calcul qu'ils
fai (bien t de ceux qu'ils avoient tués; mars on pou-
Toit Juger à peu près , par les differéns rapports ,
qu'ifs avoient fait p'érir environ cent cinquante per-
sonnes ; hommes , femmes 8c enfans. Pbo>r ce qui
regarde lesf msifons , il n'en étoît pas échappa une
feule de l'mcendîe.
Ils avaient ïaifTé-là le pauvre Jeffery y parce
q[u*iî étoir inutile de l'emporter avéc eux: Hs f'a-
voient feulement détaché dé l'arbre où il avoir été
pendu par un bras.
Quoique nos gens érrtfléitt îetft^ioh fort pxtte ,
Tome V. h
je n'étois rien moins que de leur fentiment r Se jt
leur dis naturellement que Dieu ne béniroit point
notre voyage , & qu'il les puniroit du fang qu'ils
avoient répandu > comme d'un maflacre exécrable.
Que véritablement les Indiens avoient tué Jeffery 9
mais qu'il avoit été l'aggreffeur , qu'il avoit violé
la paix » en abufant d'une fille qui étoit venue dans
notre quartier fur }a foi du traité.
Le botfeman défendit fa caufe , en difant que >
quoique les nôtres femblaflent avoir violé la paix >
il étoit pourtant certain que les Indiens avoient
commencé la guerre , en tirant leurs flèches fur
jious , en tuant de nps gens fans aucune caufe rai-
sonnable y que trouvant l'occafion d'en tirer rai-
fpn , il nous avoit été permis de le faire , & que
les petites libertés que Jeffery avoit prifes avec la
jeune Indienne , n'avoient pas mérité qu'on l'é-
gorgeàt d'une fi cruelle manière , que par con-
séquent ils n'avoient rien fait que de punir des
^meurtriers , ce qui étoit permis par les lois divine»
& humaines.
Qui ne croiroit qu'une pareille aventure nous
<»ut détournés de nous hafarder encore à terre parmi
des païens &. des barbares» malhenreufemenrles
Sommes ne .deviennent fages que par leurs propres
iàifg,race,s » & jamais leur.expérience ne leur eft d'un
]fi grand ufage a^ue quand elle leur coûte cher.
Nous étions deftinés pour le golfe de Pxrfe , &
de là pour la côte de Coromandel, & notre but n'é-
tait que.d'aller en paffant à Surate. Le principal
tîelTein du fuper-cargo regardoit la baie duuB&n~
%gàle; Se s'il ne trouvoit pas occafion d^iafre jes
affaires , il de voit aller à la Chine y 8* gevems
a Bengale , àr,fon retour.
»£ ROBINSCN Ç R u s o È. I2f
I»e premier défaftre qui nous arriva fut dans le
golfe de Perfe , où cinq de nos gens étant allés
à terre fur la côte qui appartient à l'Arabie , fu-
rent tués ou emmenés comme eiclaves par les gens
<îu pays. Leurs compagnons ne furent point en état
de les délivrer , ayant aflez à faire eux-mêmes pour
fe fauver dans la chaloupe. Je leur dis naturelle»
ment que je regardois ce malheur comme une pu-
nition du ciel; mais le boffeman me répondit
avec chaleur , que j'aurois bien de la peine à juf-
tifier mes cenfures Se mes reproches par des paf-
fages formels de l'écriture , 8e il m'allégua celui
où il eft dit: que ceux fur qui était tombée là
tour de Siîé , n'avoient pas été plus grands pê~
cheurs que Us autres Galiléens. Je confelTe que
je ne trouvai rien de folide à lui répliquer , fur-
tout à caufe que, parmi ceux que nous venions de
perdre, il n'y en avoit pas un feul qui eût trempé
dans le maffacre de Madagascar j je me fervoit
toujours de cette expreflïon , quelque choquante
qu'elle fût pour tout l'équipage.
Les fermons fréquens que je leur faifois fur ce
fujet , eurent de plus mauvaifés conféquènees pour
moi que je n'avois cru. Le boffeman , qui avoit
été le chef de cette entreprife , m'étant veni
joindre un jour , me dit d'un ton fort réïblu , que
j'avois grand tort de remettre toujours cette affaire
fur le tapis, & de m'étendre en reproches mal fonl
4és & injurieux, que l'équipage er» étoit fort méi
content , & lui fur-tout ,* fur lequel j'avois le plus
tiré; qu'étant feulement un partager "Tans aucun
commandement dans le vaiffeau , je ne devois pas
m'imaginer que j'euffe le moindre droit de les in-
fttltcr comme je faifois continuellement. Que fy*
vons-nous , continua-t-il , fi vous n'aveç pds
quelque deffein cpntre nous dans Vefprit , 6" fi
un jour , quand nous ferons de retour en An-*
gleterre , vous ne nous appellerez pas en jufiice
pour cette action? Je vous prie , movfieur ,
plus de difcours fur cette matière ; fi vous vous
mêle% encore de ce qui ne vous regarde point ,
je quitte h vaijfeau , plutôt que de fpuffrir vos
tenfures perpétuelles.
Après ravoir écouté avec patience , je lui dis ,
qu'à la vérité , le maflaçre de Madagafcar , que je
p'appetlerpis jamais autrement , m'ayoit toujours
fouverainemçni; déplu , & que j'en avois parlé li-
brement , fans pourtant appuyer davantage fur lui
que fur un autre j qu'il étpit vrai que je n'ayois
aucun commandement dans le vaiffeau -, mais aufïi
que je n'avois jamais prétendu y exercer la moin*
3re autorité , 8c qu.e je n'ayois fait que dire mon fen-
timent avec francbjfe fur les chofçs qui nous con-
cernoicnt tous également. Que je voulais pourtant
qu'il fût que j'avpi* une par? coniidprable dans la
.charge du navire , & qu'en cette qualité j'avoi»
un droit incpnteftabîe de parler encpre ayec plus
de liberté que je n'avpis fait jnfqu'alprs , fans être
obligé de rendre compte de ma condujtç , ni à lui
ni à qui que ce fut, ^Je lui tins ce difcours avec
afle* de fermeté , $c comme il n'y répliqua pal
grand'chpfe , je crus que c'étpit une affaire finie.
Nous jetions alors dans le port de Bengale , 8ç
ayant enyie de vojr lve pays , je m'étois fait metr
jtre à terre, quelques jours après notre arrivée ,
avec le fuperrcargo , pour nous divertir pendant
quelques heures. Vers le foir , dans le jemps yqç
fe q& préjparofs à retourne* à bord > un de nos
mariniers vint me dire de ne pas prendre la peine
d'aller jufqu'au rivage , puifque les gens de la cha-.
jloupe avoient ordre de ne me point ramener.
Surpris de ce compliment infolent, comme d'urj
coup de foudre , je demandai à cet homme qui lui
avoit donné ordre de me dire une pareille fotcife:
& ayant appris que ç'étoit le bofleman , je dis aa
meiTager qu'il n'avoit qu'à rapporter àf celui qui
l'avoit envoyé , qu'il s'étoit acquitté de fa coin-
miffion , & que je n'y avois rien répondu.
J'allai d'abord trouver le fufer-cargo , & luj
racontant toute l'hiftoire , je lui dis que je pré-
yoyois quelque mutinerie dans le vaiffeau , & je
le priai de s'y tranfporter dans quelque barque in-
dienne , pour inforrqer le capitaine de ce qui ver
noit de m'arriver. J'aurois bien pu m'épargner
cette peine 7 car l'affaire étoit déjà faite à bord
du navire. Le bofleman , le canonnier & le char-
pentier , en un rnot, tous les officiers iubalternes?
dès qu'ils m'avoient vu dans la chaloupe , étoient
montés fur le tillac , £c avoitnt demandé à parler
au capitaine. Comme le boffeman étoit un homme
qui parloit fort bien j c'étoit lui qu'on avoit chargé
du foin de faire la harangue. Aprçs avoir répétç
toute la converfariori que nous avions eue ensem-
ble , il dit en peu de mpts au capitaine , qu'ils
.étoient bien-ajfes çjuç j'eufte pris , de mon proprç
mouyemfent , le parti d:'aller à terre? puifque?
fans cela , ils m'y auroient obligé. Qu'ils s'étoîënt
engagés à fervir dans \* vaiffeau fous fon com-
mandement , & qu'il étoient dans l'intention dç
continuer à le faire *vec la plus e*aôe fidélité j maif
«|ue iî je ne vpulois pas quitter le vaitTeau de boij
§*ïf'& G fP ÇÇ «s il se voaloil pas m'y forée**
h}
126 Lis AvENTtfits
ils n'étoient pas d'avis d'aller plus loin avec lai 9
& qu'ils abandonneraient le vaiffeau tous*
En prononçant ce dernier mot , il fe tourna du
côté du grand mât , où tous les matelots étoient
affemblés , qui fe mirent auffi-tot à crier d'une
feule voix , oui, tous , tous.
Mon neveu étoit un homme de courage , &
d'une grande préfence d'efprit: quoiqu'il fût très-
furpris d'un difcours fi peu attendu , il répondit
d'une manière calme , qu'il prentlroit l'affaire en
considération , mais qu'il ne pouvoit rien réfoudre
là-defTus , avant que de m'avoir parlé.
11 fe fervit alors de plufieurs raifonnemens pour
leur faire voir l'injuftice de leur propofîtion , mais
en vain ; ils fe donnèrent tous la main en fa pré-
fence , en jurant, qu'ils iroient tous à terre à moins
qu'il ne leur promît pofitivement qu'il ne fouffri-
ïoit pas que je remifle le pied dans le vaifleau.
C'étoit quelque chofe de bien dur pour lui, qui
m'avoit de fi grandes obligations , & qui ignoroit
de quelle manière je prendrois cette affaire-là. 11
crut pouvoir détourner le coup d'une autre ma-
nière , en le prenant fur un ton fort haut: il leur
dit avec beaucoup de fermeté , que j'étois un des
principaux intéreffés dans le vaifleau , & qu'il étoit
ridicule de vouloir me châtier , pour ainfi dire >
de ma propre maifon; que, s'ils quittoient le na-
vire , ils paieroient cher cette défertion, s'ils
ttoient jamais aflez hardis pour mettre le pied en
Angleterre i que pour lui > il airaeroit mieux rifquer
tout le fruit du voyage , & perdre le vaifleau , que
de me faire un pareil affront , & qu'ainfi ils n'a-
voient qu'à prendre le parti qu'ils trouveroient k
jïfopos. 11 leur propofa cnfuite d'aller à terre loi»
même avec le bofTeman , pour voir de quelle
manière on pourroit accommoder cette affaire»
Ils rejetèrent unanimement cette proportion ,
en difant qu'Us ne vouvoient plus avoir rien à faire
avec moi , ni à terre , ni à bord du vaifTeau , &
que fi j'y rentrois , ils étoient tous réfolus d'a-
bandonner le navire. Eh bien , répliqua le capi-
taine , fi vous êtes tous dans cette intention ,
j'irai parler à mon oncle tout feul. 11 le fit , &
il y vint juftement dans le temps qu'on venoit de
me faire le compliment ridicule dont j'ai parlé.
J'étois ravi de le voir , car j'avois craint qu'ils
ne l'emprifonnaflent , & qu'ils ne s'en allaffent
avec le navire , ce qui m'auroit forcé à demeurex
là feul , fans argent , fans hardes , & dans une
fituation plus terrible que celle où je m'étois trouvé
autrefois dans mon ifle.
Heureufement ils n'avoient pas pouffé leur info-
lence jufques-là , & lorfque mon neveu me raconta
qu'ils avoient juré de s'en aller tous fi je rentrois
dans le vaiffeau , je lui dis de ne s'en point em-
barraffer , Se que j'étois réfolu de refter à terre ,
qu'il eût foin feulement de me faire apporter mes
hardes & une l?onne fomme d'argent , & que je
trouveroîs bien le moyen de revenir en Angle-
terre.
Quoique mon neveu fût au défefpoir de me laif-
fer là , il vit bien qu'il n'y avoit pas d'autre parti
à prendre. Il retourna à bord , & dit à ces gens
que fon oncle avoit cédé à leur importunité , qu'on
n'a voit qa*à m'envoyer mes hardes. Ce difeour*
calma tout cet orage , l'équipage fe rangea à foft
devoir ; il n'y eut que moi d'embarraffé , ne 4a»
chant «jucl parti prendre.
Je me trouvais tout feul dans l'endroit le piaf
reculé* du mor»de , étant plus éloigné de l'Angle-
ferre de trois raille lieues que qtfand j'ptois dan?
jp&on ifte. U eft vrai que je pouvpis revenir par
terre , en paflant par le pays du grand Mogol juf-
qu'à Surate; de-là je pouvpis aller par mer jùf-
qu'à Balfora , dans le Golfe Perdue , d'où je
pQuvois yenir avec les caravanes par les déferts de
J'Arabie , jufqu'â Alep & à Sanderon, De là i\
m'étoit facile de me tranfporter en France par
l'Italie: toutes ces cQurfes mifes enfemble , fai-
foient le diamètre entier 4U gl°^ » & peut-être
davantage.
Jl y ayojc encore un autre parti à prendre , c'é-
foit d'attendre quelques vaifleaux anglois qui, ver,
nant d'Achim dans l'ille de Sumatra , dévoient,
pafîer £ Bengale ; mais comme j?étois venu là fans
pvoir rien $ démêler avec la compagnie angloife
des Indes Orientales , il m'auroit été auffi difficile
d'en fortir fans, fqn confentement ? qu'il m'ptoit im-
poffible d'obtenir , {ïnon par une grande faveur
des capitaines de Ces vaiffeau? , ou des facteurs de
la compagnie , & je n'avois pas la mpindre relar
{ion , ni av?Ç Us uns ? n* av$c Us autres.
Pendant que j'étois dans cet embarras , j'eus 1?
ylaifir charmant de yoir le yaifleau partir fans
moi , ce qui peuf.rêtre n'étoit jamais arrivé aupa*
rayant à un homme qui fût dans une ûtuatioii
comme la mienne , à mpins qqe l'équipage ne Ce
fût révpUé , & n'eût mis 4 ««Ç ÇÇ»* ^»> nc V<m*
loi en t pas çpnfentjr à leur mauvais $JefleinT
Çç qui me confploit up peu , c'eft que mon ne?
jfco mravoit UiiTé deux doraeftiques ,<|u 9 pçwjr
mieux dire , un domeftique fç un cpntyagrïeg, Cf
ijernier étoit le clerc du bourjîer du vaiiTeau , &
l'autre était le propre valet du capitaine. Je prii
un bon appartement chez une femme angloife j
pu logeoient plusieurs autres marchands anglois f.
fr-ançois , juifs & italiens. Je fus parfaitement bien
accommodé ; & pour qu'on ne pût pas dire quç
je prenois mon parti trop précipitamment , j'y ref-
tai pendant neuf mois , pour çonfidçrer mûrement
par quel moyen je pourrois m'en revenir chc*
moi le plus commodément , & avec le plus dç
fureté,
J'avois avec moi des marchandifes d'Angleterre
d'une afTez grande valeur; outre une bonne fommç
d'argent , mon neveu m'avoit iaiflfé mille pièces
de huit , Se une leçtrie de çrçdit d'une fomme beau-
coup plus coniîdéràble , que j'étois le maître de
tirer ii j'en ayois befoin , en forte que je ne -cous,
rois pas le moindre rifque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandifes très*
avantageufement ; Se fuivant l'intention que j'ai,
yoi» déjà, eue en commençant le voyage , j'achetai
une belle partie de diamans > ce qui rçduiiît ijior*
bien dans un petit volume qui ne pouvait point
ro'embarrafTer pendant le voyage.
Après avoir demeuré là aHez longtemps , fanç
goûter aucune des proportions qu'on m'avoit fait-
tes touchant les moyens de retourner en Angle-
terre , un marchand anglois qui logeoit dans la
même maifon , & avec qui j'avois lié une amitié
étroite , vint Un matin dans ma chambre. » Mon
cher pays , me dît-il, je viens vous communique*
un projet qui me plaît fort , & qui pourroir bietf.
vous plaire auflï , quand vous l'aurez confidérp
#vec awentioa. Nous fomme s placés , coi\tl$H(i*H
ïT, vous- par accident , & moi par mon propre,
choix , dans un endroit du monde fort éloigné de
notre patrie j mais c'eft dans un pays où il y a
beaucoup à gagner pour des gens comme vous &
moi , qui entendons le commerce. Si vous voulez
joindre mille livres fterling à mille autres que je
fournirai , nous louerons ici le premier vaifieau
qui nous accommodera: vous ferez capitaine &
moi marchand , 6e nous ferons le voyage de la
Chine. Pourquoi, moniteur , refterions-nous ici les
feras croifés ? Tout roule , tout s'agite dans le
monde: tous les corps terreftres & [céleftes font
occupés; par quelle raifon demeurerions-nous dans
une lâche oifîveté? Il n'y a pour ainfî dire de fai-
aéans que parmi les hommes , & je ne vois pas
qu'il foit néceflaire que nous foyions de cette mi-
férable datte.
Je goûtai cette propofition , d'autant plus
qu'elle me fut faite avec tant de marques d'amitié
6c de franchife > l'incertitude de ma Situation con-
tribua beaucoup à m'engagër dans le commerce >
qui n'étoit pas naturellement l'élément qui me fut
le ^lus propre: en récompenfe le projet de voya-
ger touchoit la véritable corde de mes inclinations,
$c jamais une propofition d'aller voir une partie
du monde qui m'étoit inconnue , ne pouvuit m'ê-
tre faite plus à propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous puffions
trouver un navire qui nous agréât , & quand nous
l'eûmes trouvé , il nous fut fort difficile d'avoir
d«s matelots anglois autant qu'il nous en falloit
pour diriger ceux da pays , que nous pouvions
trouver fans peine. Bientôt pourtant nous enga-
geâmes un contre-maitre } un botfcman & un
Wanonnier , fou* anglois , «m charpentier hot-
landois , 6" îraw matelots portugais , qui fufH-
foient pour avoir l'œil fur nos mariniers indiens»
Il y a tant de relations des voyages qui ont.été
faits de ce côté-là, que ce feroit une chofe fort en-
jiuyeufe pour le lecteur , de trouver ici une de£»
cription exacte des pays où nous relâchâmes , &
des peuples qui les habitent. Il fuffira de dire que
nous allâmes d'abord à Achim , dans l'ifle de
Sumatra , & de là à Siatn > où nous troquâmes quel-
ques-unes de nos marchandises contre de Vopium
& contre de Varac; fâchant que la première de
ces marchandises fur-iout eft d'un grand prix dans
la Chine , particulièrement dans ce temps-là où
ce royaume en manquoit. En un mot, dans cette
première courfe , nous fûmes jufqu'à Juskam;
nous fîmes un très-bon voyage , où nous employâ-
mes neuf mois , & nous retournâmes à Bengale >
fort contens de ce coup d'efTai.
J'ai obfervé que mes compatriotes font fort (ut~
fris des fortunes prodigieufes que font dans ce
pays-là les officiels que la . cqmpagnie y envoie ,
& qui y gagnent en? peu de temps foixante , fot-
xante-dix , & quelquefois jufqu'à cent mille livres
lierling*.
Mais la chofe n'eft pas furprenante pour ceux
qui considèrent le grand -nombre de ports où nous
avons un libre commerce > où les habitans cher-
chent , avec-la fiai >gcartde ardeur ,^tpat ce qui
vient des pays étrangers ; & qui phis eft , où
Ton peut acheter ua ii-grand nombre de chofes
qu'on peut vendre ailleurs » en y faifant un profit
très-coniidérable.
Quoi qu'il en foit , je gagnai beaucoup dans ce
Ttt , ta T. S A V E H T V R F S
$>remietf vOyâgë , j'y acquis des lumières pour faîfi
ite pins gros gains , & il j'avois eu quelques
"vingtaines d'années de moins , je ferois relié avec
pîaïfîr , bien sûr d'y faire ma fortune » mais j'étofs
plus que fexagénaire , j'avoîs dés richefles fuffi-
famment , & j'étois forti dé ma patrie moins pour
acquérir des ttéfors que pour fatisfairé à un delïr
înquiet de roder par tout le monde: c'eft avec
bien de la juftice quej'appejle ce defif inquiet;
car quand j'étois chez moi , je rt'avois point de
repos que je ne fufle dans quelque courfe > & quand
je conrois , j'étois impatient de revoir mon pays.
Ainfi le gain me touchoit fort petf , puîfque j'étois
fiche y & que naturellement je n'étois pas avare;
je crus donc ri'avoir guère profité par ma courfe ,
& rien ne pouvoie me déterminer à en entrepren-
ne d'autres , que le délit de- Voir de nouveaux
f>ays; mon œil étoit femblable à celui dont parfe
Salomon , qui îïêtoït jamais raffafié de voir >
Se mes voyages , bien loin de me contenter , ne
faifèientqtt'aniiuer ma curiofité pouf d'autres voya-
ges. J'étois venu darts une partie du mondé dorît
j'avois entendu parler beaucoup , & j'étois réfoln
«d'y-vmr tout ce qu'il y avoit de plus remarquable,
Jour pouvoir dire que j'avoh vu tout ce qui méfK
toit d'être vu dans le monde.
Fin du tome cinquiefHt»
E T L E S
AVENTURES
SURPRENANTES
D E
ROBINSON CRUSOÉ,
CONTENANT
Son retour dans Ton lue, fes autres nouveaux
Voyages, & fes Réflexions:
TRADUIT DE L'ANGIOIS.
Nouvelle Édition, avec Fi
TOME CINQUIE
A AVIGNON,
Chez Jean-Aibert JOLY , Imprimeur-
Libraire.
«79 3.
L A V I E
E T
LES AVENTURES
DE
ROBINSON CRilfsOÉ.
l^'eft ainfî que j'ai donné un récit fidèle & com-
plet de tout ce qui étoit arrivé de coniidérabîe h
ma colonie pendant mon abfence.Elle avoit extrê-
mement civilifé les Indiens , & leur rendoit de fré-
quentes vifites j mais elle leur défendoit , fous
peine de la vie , de la venir voir à fon tour , de
peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore > c'eft que
nos gens avoient enfeigné aux fauvages à faire des
paniers & d'autres ouvrages d'ofier i mais bientôt
ils avoient furpaffé leurs maîtres. Ikfavoient faire»
en ce genre , les ebofes du monde les plus turieu»
fes , des tamis , des cages , des tables > des gardes-
«nanger , de» ehaife» , des lits > Ôcc. cta»^ emi-
tnement ingénieux dès qu'on leur avoit une fois
donné l'idée de quelque chofe.
Mon arrivée fut d'un grand fecours à ces pauvret
gens > puifque je les pourvus abondamment de
couteaux , de cifeaux , de pelles , de bêches, de
pioches > en un mot » de tous les outils dont ils
pouvoient avoir befoin. Us s'en Servirent bientôt
avec beaucoup d'adreffe , & ils eurent aflex d'in-
duftrie pour fe faire des maifons entières d'un tifTu
«Tôlier i ce qui , malgré fon air comique > étoit
d'une grande utilité contre la chaleur & contre
toutes fortes de vermines.
Cette invention plut tant à mes gens , qu'il»
firent venir les fauvages> pour faire la même chofe
pour eux; & quand je fus voir la colonie des deux
Anglois , leurs huttes parurent de loin à mes yeux
ttre de grandes ruches. Pour Guillaume Atkins ,
qui commencent à devenir fobre , induftrieux , ap-
pliqué , il s'étoit fait une tente d'ouvrage de van-
nier , qui paîToit l'imagination. Elle avoit cent
Vingt pas de circuit , les murailles en étoient auflî
ferrées que le meilleur panier » elles confiftoient
en trente-deux compartimens fort épais , & de
la hauteur de fept pieds. Il y avoit au milieu une
autre hutte qui n'avoit pas au-delà de vingt-deux
pas de contour. Elle étoit beaucoup plus forte &
plus épaiffe que la tente extérieure> la figure en
«toit oâogone > & chacun des huit coins étoit
fou tenu d'un bon poteau. Sur le haut de ces po-
teaux il avoit pofé de grandes pièces du même
ouvrage » jointes enfemble par des chevilles de
bois > ces pièces fervoient de bafe à huit folivet
lgo| faifoient le dôme de tout le bâtiment, & qui
éteteot parfaitement bien unie» » quoiqu'au lieu
de clous , il n'eût que quelques chevilles de fer-,
qu'il avoit trouvé moyen de faire de la vieille
ferraille que j'avois laiflee dans l'ifle.
Certainement ce drôle faifoit voir une grande
induftrie dans plufieurs chofes , ou il n'avoit ja-
mais eu occafion de s'appliquer. ïl fe fit , non-feu-
lement une forge avec deux foufflets de bois , & de
fort bon charbon , mais encore une enclume de
médiocre grandeur , dont il avoit trouvé la ma-
tière dans un levier de fer > ce qui lui donna
le moyen de forger des crochets , des gâches de
ferrures , des chevilles de fer , des verrous &
des gonds.
J'en reviens à fon bâtiment: après avoir dreffé
le dôme de fa tente intérieure , il remplit les vide»
entre les folives d'ouvrages de vannier, auffî-bien
tifTu qu'il fût poffîble. Il le fit couvrir d'un fécond
tiflu de paille de riz , & fur le tout il mit en-
core des feuilles d'un certain arbre , fort larges »
ce qui rendoit tout le toît auffî impénétrable à la
pluie , que s'il avoit été couvert de tuiles ou
d'ardoifes: il fit tout cela lui-même , hormis l'ou-
vrage de vannier , que les fauvages avoient tiffu
pour lui.
La tente extérieure formoit comme une efpece
de galerie couverte > & de fes trente-deux angles
de folives s'étendoient les poteaux qui foutenoienc
le dôme , & qui étoient éloignés dû circuit de
l'efpace de vingt pieds ; de manière qu'il y a voie
entre les murailles extérieures & intérieures , une
promenade large de vingt pieds à-peu-près.
Il partagea tout l'intérieur en ilx appartement
par le moyen de ce même ouvrage de vannier »
mais pliy proprement tUfa & plus fin que le refte.
Dans chacune de ces fïx chambres de plein pied,
ïl y avoit une porte , par laquelle on entroit dans
la tente du milieu , & une autre qui donnoit dans
ïa galerie extérieure , qui étoit auffi partagée en
iix parties égales , non-feulement propres à fervir
de retraite , niais encore de décharge. Ces fis ef-
paces n'emportoient pas toute la circonférence , 5ê
les autres appartenons qu'il y avoit dans la tente
extérieure , étoient arrangés de la manière que voici.
Dès qu'on étoit entré par la porte de dehors , on
avoit tout droit devant foi un petit paffage qui me-
noit à la porte de la maifon intérieure: à chaque
côté du paffage il y avoit une muraille d'ouvrage
4e vannier , avec une autre porte par où l'on en-
troit dans une efpece de magafin , large de zo
pieds 3 Se long de 40; & de là dans une autre un
peu moins long. De manière que , dans latente
extérieure , il y avoit dix belles chambres , dans
lîx defquelies on ne pouvoit entrer que par les
appartenons de la tente intérieure , dont elles
étoient , pour ainli dire , les cabinets. Les quatre
autres , comme je viens de dire , étoient de grands
magaflns , deux d'un côté , & deux de l'autre , ou
pafTage qui menoit de la porte de dehors à celle
de la maifon intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un
pareil ouvrage de vannier. , ni d'une hutte faite
ayee tant de propreté & d'arrangement» Cette
grande*raphe fervoit de demeure à trois familles $
iavoir , à. celle. d*Atkins , fon compagnon , & d«
la femme du troifieme Angîois qui avoit perdu la
vie dans la dernière guerre > & qui avoit laiifé fa
veuve avec trois enfans fur les bras,
tes autres "en iferem parfaitement tic» ave*
cette famille > & lui fournirent , avec une charité
libérale , tout ce dont elle avoit befoin , du grain ,
du lait , des raifins fecs , &c. S'ils tuoient un che-
vreau , ou s*ils trouvoient une tortue , elle en
avoit toujours fa part , de manière que tous en-
femble ils vivoient aflez bien , quoique , comme
j*ai déjà dit*, il s'en fallût beaucoup qu'ils h*euf.
fent la même application que les Anglais qui fai-
foient une colonie à part.
Il y avoit une particularité dans la conduite de
tous les Anglois que je ne dois pas pafler fous
(îlence, La religion étoit une chofe abfolument in-
connue parmi eux. Il, eft vrai qu'ils fe faifuient
fouvent afTez fouvenir les uns les autres , qu'il y
avoit un Dieu , en jurant à la manière des gens
de mer; mais cette efpece d'hommage qu'ils ren-
doient à la Divinité , étoit fort éloigné d'être ua
afte de dévotion; & leurs femmes , pour être ma-
riées à des chrétiens , n'en étoient pas plus éclai-
rées. Ils étoient fort ignorans dans la religion eux-
mêmes , & par conféquent fort incapables d'en,
donner quelque idée à leurs femmes. Toutes les
lumières qu'elles avoient acquifes par le mariage ,
c'eft que leurs maris leur avoient enfeigné à .parler
l'anglois paflablement, comme auffi à leurs enfans ,
qui étoient environ au nombre de vingt , & qui
apprenoient à s'énoncer en anglois , dès qu'ils
étoient en état de former des fons articulés> quoi-
qu'ils s'en acquittaient d'abord d'une manière
afTez burlefque , aufïï-bien que leurs mères.
Parmi tous ces enfans , il n'y en avoit pas un
qui pafslt l'âge de fîx ans quand j'arrivai. A peine
y en avoit-il fept que les Anglois avoient amené
«s dames faavages dans Pifle. Elles étoient toutes
fécondes , l'une plus , l'autre moins: celle qui
étoit tombée en partage au fécond cuifinier du
vaificau , étoit grolTe alors pour la fixieme fois. Il
n'y en avoit pas une qui ne fût douce , modérée >
laborieufe , modefte, & prompte à fecourir fes corn-
pagnes; elles étoient fur-tout extrêmement foo-
mifes à leurs maîtres , que je ne puis appeller leurs
maris que très-improprement. H ne leur manquoit
rien que d'être inftruites dans le chriftianifrae > &
mariées légitimement} elles y parvinrent bientôt pat
mes foins , ou du moins par une conféquence de
mon arrivée dans l'ifle.
Ayant donné ain(i l'hiftoire générale de la co-
lonie , Se particulièrement des cinq rebelles an*
glois > il me refte d'entrer dans' quelque détail
couchant les Efpagnols qui compofoient le corps
le plus puiflant de mes fujets , & dont l'hiftoire eft
remarquable par des particularités dignes d'at-
tention.
Ils m'informèrent dans plufieurs de nos conver-
fations , de la fi tuât ion où ils s'étoient trouvé
parmi les fauvages. Ils me dirent naturellement
qu'ils n'avoient pas fongé feulement à chercher
dans l'induftrie quelque fecours contre la mifere ,
& que , quand même ils auroient été en état de fe
mettre à l'aife , ils avoient été fi fort accablés par
le fardeau de leurs infortunes , fi abymés dans le
défefpoir , qu'ils s'étoient abandonnés nonchalam-
ment à la réfolution de fe laitier mourir de faim.
Un homme fort grave Se fort fenfé d'entr'eux ,
me dit qu'il fentoit bien qu'ils avoient eu tort,
puifque un homme fage , au lieu de fe laUTet en-
traîner à fa mifere , doit tirer du fecours de tou$
les moyens que lui offre la rajfon , pour adoucit
te malheur préfent, & pour fe préparer une dé-
livrance entière pour l'avenir. La douleur , con-
tinua-t-il, eft la pajjion du monde la plus in-
fenfée & la plus inutile; elle ne roule que fur
des chofes paffées , qu'on ne peut pas rappeler 9
& qui d'ordinaire font fans remède; elle ne fe
tourne prefque jamais du coté de Vavenir , &
bien loin de nous faire réfléchir fur les moyens
de finir nos malheurs , elle y met le comble au
lieu de les rendre fupportables. Là-deflfus il m'al-
légua un proverbe efpagnol qu'il m'eft impofHble de
citer mot à mot , mais dont j'ai fait le proverbe
que voici.
Etre troublé dans le trouble ,
Ceji rendre le trouble double»
11 porta enfuite fes réflexions fur toutes les com-
modités que je m'étois autrefois procurées dans ma
folitude , & fur les foins infatigables par lefquels ,
d'un état plus trifte que le leur n'avoit jamais été,
j'en avois fu faire un plus heureux que n'étoit le
leur , dans le temps même qu'ils fe troavoient
Cous enfemble dans l'iile.
Il me dit encore qu'il avoit remarqué avec éton-
nement que les Anglois avoient plus de préfence
d'efprit dans l'infortune , que tout autre peuplé
qu'il eût jamais rencontré , & que fa nation & la
portugaife étoient les gens du monde les plut
malheureux , quand il s'agiflbit de lutter contre
l'adverfité , puifqu'après avoir fait inutilement les
efforts ordinaires pour fe tirer du malheur , leur
premier pas étoit toujours le défefpoir , fous le-
quel ils rcûoient affaitfés , fans «voit la force d'ef-
prit de former te moindre âette'm propre a mettre
Un à leur infortune.
: *£ lui t&çondis qu'il y avoit une grande diffé-
*tto€eK'enti?t leur cas & le mien , puifqu'ils avoient
été jetéiii terre fans aucune chofe néceffaire pour
fubfifter. Qu'en effet , mon malheur avoit été
accompagné de ce défavantage que j'étois feul ,
mais qu'en récompenfe les fecours que la provi»
dence m'avoit mis entre les mains, en pouffant les
débris du vaiffeau fi près du rivage , auroient été
capables de ranimer le courage de l'homme du
monde le plus foible : Seigneur , répartit l'Efpa-
gnol , fi nous avions été dans votre Jîtuation ,
nous n'aurions jamais tiré du vaiffeau la moitié
des chofes utiles que vous fûtes en tirer , nous
n'aurions jamais eu Vefprit de faire un radeau
pour les porter à terre , ou de les faire aborder
à Vifle fans voiles & fans rames. Nous ne nous en
ferions pas avifés tous enfemble , bien loin qu'un
feul d*entre vous eût été.capable de Ventrepren-
dre & de l'exécuter. Je le conjurai là-deffus de
mettre des bornes à Tes complimens , & de conti-
nuer le récit de leur embarquement dans l'endroit
où ils avoient fi mal paffé leur temps. Il médit
que malheureufement ils avoient abordé dans une
îfle où il y avoit du peuple fans proviiïons , & que
s'ils avoient été affez fenfés pour remettre en mer,
& d'aller vers une iile peu éloignée de là , ils
auraient trouvé des proviiïons , fans habitans. Que
les Efpagnols de l'ifle de la Trinité y ayant été
fréquemment, n'avoient rien négligé pour la rem-
plie de boucs & de cochons; que d'ailleurs les
tourterelles & les oifeaux de mer y étoient dans
UBe fi grande abondance > que s'ils n'y avoient
Sas trouvé du pain , du moins ils n'auroiertt ja*
mais pu manquer de viande. Dans l'endroit où il»
avoient abordé , au contraire > ils n'avoient en
que quelques herbes & quelques racines fans goût
& fans fuc j dont la charité des fauvages les avoié
pourvus , encore fort fobremerït , parce que ces
bonnes gens n'étoient pas en état de les nourrie
mieux , à moins qu'ils euflent voulu avoir part à
leur feflin de chair humaine.
Les Efpagnols me firent encore le récit de tous
les moyens qu'ils avoient employé pour crvliîfeU
les fauvages , leurs bienfaiteurs , & pour leue
donner des fefttimens & des coutumes plus raifon»
nables que ceux qu'ils avoient hérités de leurs an-
cêtres , mais tous leurs foins avoient été inutiles*
Les fauvages avoient trouvé fort étrange que des
gens qui étoient venu 14 pour trouver de quoi vi-
vre , voulurent fe donner les airs d'inftruire ceux
qui leur doanoient de quoi fubfifter; félon eux il
ne falîoit fe mêler de donner des idées aux gens ,
que quand on pouvoït fe pafler d'eux.
Les Espagnols avoient été expofés fotfvent à de
terribles extrémités , étant quelquefois abfolumenc
fans vivres. L'ifle où le malheur les avoit portés ,
étoit^ habitée par des fauvages indoîenç , & par
conféquent plus pauvfes & plus miférabîes que
d'autres peuples de cette même partie du monde*
En récompenfe ceux-ci étoient' moins barbares &
moins cruels que ceux qui étaient plds à leur aife.
Mes Efpagnols tfouvoient pourtant dans la'trifte
iituation où ils avoient été , une démonftratioa
évidente de la fagefle , de la bonté de la provi-
dence qui dirige les événemens. Car , fi animé*
#ar U œifeïe & naj U difme $ui les accabla* $
ils avoient cherché an pays plus abondant » cet!»
précaution même les auroit détournés de la route
de fe délivrer par mon moyen. ,
Les fauvages, à ce qu'ils me racontèrent encore >
«voient voulu , pour prix de leur hofpitaiité > les
conduire avec eux à la guerre. Il eft vrai qu'ils
«voient des armes à feu > & s'ils n'avoient pas eu
le malheur de perdre leurs munitions , non-feule-
ment ils auroient été en état de rendre des fervices
considérables à leurs hôtes , mais encore de fe faire
cefpeder par leurs amis & par leurs ennemis. Mais
n'ayant ni poudre ni plomb , obligés pourtant de
fuivre leurs bienfaiteurs dans les combats > ils y
étoient plus expofés que les fauvages eux-mêmes.
Ils n'avoient ni arcs > ni flèches > & ils ne favoient
pas faire ufage de ces fortes d'armes , que leurs
amis auroient pu leur fournir. Ainli ils étoient
forcés à relier dans l'inaftion , en butte aux dards
des ennemis , jufqu'à ce que les deux armées fe
ferrafîent de près. Alors effectivement ils étoient
d'un grand fervice. Avec trois hallebardes qu'ils
«voient > & avec leurs moufquets , dans le canon
defquels ils mettoient des morceaux de bois poin-
tus , au lieu de bayonnettes , ils rompoient quel-
quefois des bataillons entiers. Il ne laifloit pas
d'arriver fouvent> qu'environnés par une grande
multitude d'ennemis, ils ne fe fauvoient d'une
grêle de flèches , que par une efpece de miracle-
Mais enfin ils avoient fu fe garantir de ce danger ,
en fe couvrant tout le corps de larges boucliers
de bois , couverts de peaux de certains animaux
fauvages > dont ils ne favoient pas le nom. Un
jour cependant le malheur avoit voulu que cinq
d'cotr'etix avoient été jetés à terre par les maflues
dee
(les fauvages , ce qui avoir donné occaiion à l'en-
nemi d'en faire un prifonnier; c'étoit précifément
l'Eïpagnoi que j'avois eu la fatisfaftion d'arrachée
à là cruauté de Tes vainqueurs. Ses compagnon*
Pavoient cru mort dans le commencement i mai?
en apprenant qu'il avdit été pris , ils auraient ha-
sardé volontiers la vie , tous tant qu'ils éroiént ,
pour le délivrera
Dans lé temps que ceé Efpagnols avoient êtê
èerrafles , les autres les avoient renfermé? au mi-
lieu d'eux , fans les abandonner j jufqu'â oe qu'ils
fuiTent revenus à eux-mêmes. Alors faifant toug
enfemble un petit bataillon > ils s'étoierit fait jour
au travers de plus dé mille fauvages , renverfa'nc
tout ce qui s'oppofoit à eux , & procurant à leur*
amis une viftoire entière , mais peu fatisfaifarité
pour eux-mêmes j par la perte de leur compagnon.*
On peut juger f*ar-îa quelle avoir été leur joie
en revoyant leur ami , qu'ils avoient cru dévoré
par les fauvages , la plus irt&uvaife efpece d'ani-
maux féroces. Cette joie étoit parvenue au plu*
haut degré , par la nouvelle qu'il y avoit près de
là un chrétien affez humain pour former le defleiri
de finir leur malheur , & Capable de l'exécuter.
Ils me firent encore la defeription la plus pa-
thétique de la furprîfe que leur avoit donné le fe*
cours que je leur «vois envoyé j le pain fur toute
chofe , qu'ils n'avoient pas vu .depuis tant d'an-
nées. Il» l'avoient béni mille & mille fois > comme
un aliment deicendu du ciel, & en le goâtant, ils
y avoient trouvé le plus reftauram dé tous le*
cordiaux. Piulïeurs patres chofes que je leur ûvlî«
envoyées pour leur fubiïftance , leur avoient caufif
à-peu-près le même ravifiement.
Tome V. B
Mes Efpagncls , en me faifant ce récit , trou-
yoient des termes pour exprimer leurs fentimens ,
mais Us n'en avoient point pour donner une idée
çJ&"té joie qu'avoit excité dans leur ame la vue
Irune barque & de pilotes tous prêts à les tirer de
cette ifle maiheureufe , & à leur faire voir le lieu
& la perfonne defquels ce fecours leur étoit venu.
Ils me dirent feulement que les extravagances ou
les avoit porté une délivrance iï peu attendue ,
«'avoient été guère éloignées d'une véritable fré-
jjéfie i que leur paffion , qui étonffoir prefque tou-
tes les facultés de leur aine , s'étoit frayé plu-
sieurs routes différentes , pour écarter dans l'un
d'une telle manière , dans l'autre d'une manière
toute oppofée \ que les uns s'étoient évanouis ,
que les autres avoient pleuré , & que quelques-uns
ctoient devenus pour un temps abfolument fous.
Ce portrait me toucha beaucoup , & me rap-
pela les tranfports de Vendredi , en rencontrant
fon père , ceux des François qui s'étoient fauves
à bord de leur navire embrafé ; ceux de cet équi-
page > que mon fecours avoit empêché de mourir
de faim , Se fur-tout la manière dont j'avois été
faiH moi-même , en quittant le défert dans lequel
j'avois vécu pendant vingt-huit ans. C'eft ainfi
que d'ordinaire nous nous intéreflbns dans les fen-
timens d'autrui , à proportion que nous y recon-
noiiîons nos propres fentimens.
Ayant donné ainfi une idée de l*état où je trou-
vai ma colonie , il eft temps qu« j'entre dans le
détail de ce que je fit pour elle , & de la litua-
nien où je la laiiTai en fartant de l'iile. Ces gens
étaient du fenciment , auffi-bien que moi , qu'ils
ne feroient plus importunés par les vifices des fatf-
rages y Se que , s'ils revenoient , ils étoient en
état de les repouflèr , quand ils feroient deux fois
plus nombreux qu'auparavant. Ainfi , il n'y avoir
rien à craindre de ce côté-là. Un point plus im-
portant que je traitai avec l'Efpagnol , que j'ap-
pelle gouverneur , c'étoit leur demeure dans rifle»
Mon intention n'étoit pas d'en emmener un feul
avec moi : au/H n'étoit-il pas jufte de faire cette
grâce à quelques-uns , & de laitier là les autres
qui auroient été au défefpoir d'y refter , fi je di-
ininuois leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étois venu pour
les établir dans l'ifle , & non pour les en faire
fortir; que dans ce deflein j'avois fait des dépen-
des coniidérables afin de les pourvoir de tout ce
qui étoit néceffajre pour leur fubfiftance & pour
leur sûreté. Que de plu* , je leur menois des per-
sonnes , non-feulement propres à augmenter avan-
tageusement leur nombre , mais encore à leur ren-
dre de grands fervices , étant artifans & capables
de faire , pour la colonie , mille chofes nécefiai-
res qui lui avoient manqué jufqu'ici.
Avant que de leur livrer tout ce que j'avois ap-
porté pour eux , je leur demandai à chacun , l'on
après l'autre , s'ils avoient absolument banni de
leur cœur leurs anciennes animolités , & s'ils vou-
loient bien fe toucher dans la main les uns arnr.
autres , pour fe promettre une amitié" étroite , 9s
nn attachement iincere pour l'intérêt: coromnn de
la fociété.
Guillaume Atkins répondit d'une manière gaie
& cordiale , qu'il» avoient eu alTez de malheur*
pour devenir modérés , & aflex de difeordes pont1
devenir amis. Que, pour fa part, il promettoiitlf
$*
vivre & de mourir avec les autres; & que bien
Ipin de nourrir quelque haine contre les Efpa-
gnols , il avouoit qu'il avoit mérité de refte touç
ce qu'ils avoient fait à (on égard , & que s'il
•voit été à leur place , & eux dans la iienne , ils
n'en aurpient pas été quittes à û bon marché.
Qu'il étoit prêt h leur demander pardon , s'ils le
vpuloient , de fes folies & de fes brutalités. Qu'il
fpuhaitoit leur amitié de tout fon cœur , & qu'il
ne négligerait aucune oceafîon de les en convain-
cre j qu'au refte , il étoit content de ne pas re-
voir encore fa patrie de vingt ans.
Pour les Efpagnols , ils dirent qu'en effet ils.
avoient dans le commencement défarmé & exilé
Atkins & fes compagnons , à caufe de leur mau-
vaife conduite , Se qu'ils s'en rapportoient à moi t
s'ils i'ayoient fait fans raifon. Mais que > Atkins
avoit marqué tant de bravoure dans ia grande ba-
taille contre les fauvages , & qu'enfuite il avoit
«Jonné tant de marques de l'intérêt qu'il prenoir
4ans tqute la fociété , qu'ils avoient oublié 'tout
le parte , & qu'ils le croyaient auflî digne d'être
fpurni d'armes Se de tout ce qui lui étoit' nécef-
faire que tout autre. Qu'ils avoient déjà fait voir
jufques à quel point ils étoient faeisfaits de lui ,
en lui confiant le commandement fous leur gou-
verneur. Qu'ils avoient une parfaite confiance en
lui & eq tous fes compatriotes , & qu'ils avoient
parfaitement mérité cette confiance par tout ce
qui peut porter les hommes à fe fier les uns aux
autres. Enfin , qu'ils embrafïbient avecplaifir l'o'c-
cafion de m'affurer qu'ils n'auroient jamais d'autre
Intérêt que celui de toute la colonie.
£ur ces déclarations, qui pijraiflbicnt plcinci de
frtnehife & d'amitié, je les priai tous à dîner pour
le lendemain ; & véritablement je leur donnai un
repas magnifique. Pour le faire préparer , je fi$
venir à terre le cuifinier du vaifleau & Ton corn*
|*agnon , & je leur donnai pour aide un fécond
cuiiinier qui étoit dans l'ifle. On apporta du vaik
feau fix pièces de bœuf & quatre porcs , une
grande jatte de porcelaine pour y faire du punch ,
avec les ingrédiens néceflaires , dix bouteilles de.
vin rouge de Bordeaux , & dix'bouteilles de bierç
d'Angleterre. Tput cela fut d'autant plus agréable
à mes convives , qu'ils n'avoient tâté rien de pa-
reil depuis bien des années.
Les Efpagnols ajoutèrent â nos mets cinq che-
vreaux entiers , que les cuifiniers firent rôtir , &
dont on en envoya trois bien couverts 4aos le
vaifleau , afin que l'équipage fe régalât de viande
fraîche , dans le temps que mes infulaires feroient
bonne chère des proviiïons falées du vaifleau.
Après avoir goûté avec eux tous les plaifirs in*
nocens de la fable , je fis porter à terre toute la
cargaifon que j'avois deftjnée à mes gens , & ,
pour empêaher qu'il npy ede de difputes fur le par*
tage , j'ordonnai que chacun prît une portion
^gale de tout ce qui devoit fervir à les vêtir pour
lors. Je commençai par leur diftribuer autant de
toile qu'il leur en fallott pour avoir quatre cbe-
mifes , & j'augmentai erlfuite le nombre jufqu'à
fi*> à l'inftante prière des Efpagnols. Rien au
monde n'étoit capable de leur faire plus de plai*'
fir; Il y avoir fi long-temps qu'ils n'en avoienç
porté , que l'idée même leur en étoit prefquf
fbrrie de la mémoire.
£« deilinai les étoffes minces d'Angleterre , do**
Si
j'ai parlé ci-deflus , à leur en faire faire à chacun
un habit en forme de fourreau , croyant cet ha-
billement libre & peu ferré le plus propre pour la
chaleur du climat. J'ordonnai en même temps
qu'on leur en fît de nouveau dès que ceux-ci fe~>
roient ufés. Je donnai à-peu-près les mêmes ordres
pour celui qui regardoit les efearpins , les fouliers ,
les bas & les chapeaux.
Il m'eft irapoffible d'exprimer la joie & la fatif.
faftion qui édatoient dans l'air de tous ces pau-
vres gens , en voyant le foin que j'avois pris de
leur fournir tant de chofes utiles & commodes. Ils
me dirent que j'étois leur véritable père , Se que ,
tant qu'ils auroient , dans un endroit fi éloigné de
leur patrie , un correfpondant comme moi , ils
oublieroient qu'ils étoient dans un déferr. Là def-
fus ils déclarèrent tous qu'ils s'engageoient à ne
jamais abandonner l'ifle fans mon confenteraent.
Je leur préfentai enfuite les gens que j'avois
amenés avec moi , fur-tout le tailleur , le ferru-
rier, les deux charpentiers , & mon artifan uni»
î8 Les AvEirruit*
qu'aucune chofe du monde. Le tailleur, pour leur
marquer le zèle qu'il avoit pour eux , fe mit d'à-,
bord à travailler , & , avec raa permiflïon , il
commença de leur faire à chacun une chemife. En
même temps il enfeigna aux femmes la manière
de manier l'aiguille , de coudre & de piquer , &
les employa même fous lui à faire les çhemifes de
leurs maris Se de tous les autres.
Pour les charpentiers , il n'eft pas néceflaire de
dire de quelle utilité ils furent à raa colonie. Ils
mirent d'abord en pièces tous mes meubles grofU,
ûçt$ 3 en firenç en leur placç ,. en moins de rien ,
«les tables fort propres , des chaifes , des châlits ,
des buffets , &c.
Pour leur faire voir de quelle manière la nature
avoit produit mes artifans , je menai mes char-
pentiers voir la maifon d'Atkins. Ils m'avouèrent
tous deux qu'ils n'avoient jamais vu un pareil
exemple de l'induftrie humaine : l'un des deux ,
même après avoir rêvé pendant quelques momens >
fe tournant de mon côté : En vérité , dit-il , cet
homme n'a pas befoin de nous , il ne lui mari'
que rien que des outils.
Ce mot me fit fouvenir de produire ceux que
j'avois apportés j je diftribuai à chaque homme
une bêche , une pelle & un râteau , afin de fup-
pléer par-là à la charrue & à la herfe. Je cfonnai
encore à chaque petite colonie à part une pioche »
un levier, une grande hache & une fçie , en leur
permettant d'en prendre de nouveaux *du magaiin
général , dès qu'ils feroient ufés ou rompus.
Pour des clous , chevilles de fer, gonds , mar*
teaux , couteaux , cifeaux > je leur ordonnai d'en
prendre à diferétion , étant perfuadé qu'ils ne
confulteroient là-deflus que leurs befoins , & qu'ils
ne feroient jamais aflez extravagans pour les gâ-
ter ou pour les rompre de propos délibéré.
Le magafin d'armes & de munitions que je leur
portois, étoit fi abondant, qu'ils ne vouvoient qu'en
être charmés. Us étoient alors en état de mar-
cher , comme je faifois autrefois , chaque épaule
chargée d'un fufil , & de réfifter à un millier de
fauvages , pour peu qu'ils fuffent aidés par l'a-
vantage du terrein dont ils étoient toujours les
maîtres.
J'avois mené avec moi à terre le jeune hommp
dont la raere ctoit morte de faim , Se la fervante
nous y fuivitauflï. C'étoit une jeune fille > douce »
bien élevée & pieufe , dont la conduite charmoit
tout le monde. Elle avoit vécu fans beaucoup
d'agrément dans le vaiiTe.au , où il n'y avoit point
4*autre femme qu'elle; mais elle s'étoit fotimife à
fon fort avec beaucoup de réfignation. Quand
elle vit l'ordre qui régnoit dans mon iile , & l'air
florififant qui éclaçoit par-tout , confidérant qu'elle
n'avoit aucune affaire dans les Indes orientales ,
elle me pria de la laifler dans l'ifle , & de l'agré-
ger comme un membre de ma famille. Le jeune
fcomme me fit la même prière , & j'y confentis
avec plaiiir. Je leur donnai un petit terrein , où
l'on leur fit trois tentes , entourées d'ouvrages
de vannier , conduites à la manière de la mai-
fon d'Atkins.
Ces tentes étaient liées enfemble d'une telle
manière, que chacun avoit fon appartement, &
gué celle du milieu pouvoit fervir de magafin &
4« faite à manger pour l'ufage de l'un & de l'au-
tre. Les deux Anglais trouvèrent a propos de
changer de demeure ^ & d'approcher davantage
de ces nouveaux venus. C'cft ainli que l'ifle teft^
toujours partagée en trois colonies.
. Les Efpagnols ,. avec le perc de Vendredi &
$es premiers efclaws , étoient toujours dans mort
yieux château foos la colline , lequel devoir pafler
pour la capitaje.de mon empire à fort jufte titre.
Ils ravojent tellement étendu > qu'ils y pouvaient
vivre fort an large , quoiqu'emiéreraent cachés ,
Ce je fuis fpff qu'il n'y eût jamais au monde une
petite ville dans un bois iî parfaitement à l*abri d«
t>ure *n/ul*e> jVïilJe,. hommes aaroient pateonrt*
toute l'ifLe pendant un mois entier , fans la trou»
ver , à moins que d'être avertis qu'elle y étoit
réellement* Les arbres qui l'entouraient étaient il
ferrés , & leurs branches étoient tellement entre-
lailees les unes dans les autres , qu'il auroit fallu
les abattre pour voir" le château ; d'ailleurs , il
étoit prefque impoffible de découvrir les deux pe-
tits chemins , par lefquels les habitans eux-mêmes
entroient & fortoient. L'un étoit tout au haut dç
la petite haie , à plus de deux cents verges der-
rière l'habitation. L'autre , encore plus caché ,
menoit par-deffus la colline , par le moyen d'une
échelle , comme je l'ai déjà dit plus d'une fois,
Us avoient planté encore au-deffus de la colline
un bois fort épais d'un acre d'çtendue , où il n'y
avoit pas la moindre ouverture , excepté une fort
petite entre deux arbres par laquelle on entroit
de ce côté-la.
La féconde colonie çtoit celle de Guillaume
Atkins , de fon compagnon & de la famille de
leur camarade défunt , du jeune homme & de la
fervante. Dans celle-là demeuroient encordes deux
charpentiers & le fcrrurier, qui étoit d'autant plus
utile à tous les habitans , qu'il étoit encore bon
armurier, & capable par eonféquent de tenir tou-
jours en bon état les armes à feu. Ils avoient avec
eux mon artifan uaiverfel , qui valoit vingt au-
tres ouvriers lui tout féal. Ce n'étojt pas non-
feulement un garçon fort induftrieux , mais en-
core fort gai & divertiffant , en forte qu'on trouT
voit chez lui l'agréable & l'utile. Avant que de
fortir de mon royaume , j'eus la fattsra&ion de
le marier avec la fervante , qui étoit une fille dç
mérite. Enfin , la troifieme colonie ctoit celle dç|
jlçux Ançlois honnêtes gens.
A prop<?9 de mariage , je ne dois pas négliger
4e rapporter ici les converfations que j'eus dans
rifle , avec mon religieux françois , fur les ma-
riages des Anglois.
Il eft certain que ç'étoit un catholique ro-
»ain , & il eft â craindre que je ne choque les
proteftans » en parlant avantageufement de fon
caractère & de fa piété. Non-feulement c'étoit un
papote , mais un prêtre , & un prêtre françois.
Ces qualités pourtant ne doivent pas ni*empêcher
de lui rendre juftice; c'étoit un homme fobre ,
grave , & du côté de la morale , véritablement,
chrétien. Sa charité étoit exemplaire , & toute fa
conduite propre à fervjr de modèle aux gens de
bien. Perfonne ne doit trouver à redire , je crois >
aux éloges que je lui dpnne , malgré fa profeflîon
& fes principes , fur lefquels il fe trompoit , à
mon avis , & peut-être encore au fentiment de
pluiieurs de mes leâeurs.
La première converfation que j'eus avec lui ,
«près qu'il eut confenti à me fuivre dans les Indes,
me plut extraordinairement. La religion en étoit
ït fujet , & il m'en parla avec toute la modéra-
tion & la politeïïe imaginable.
Monfieur , me dit-il , en faifant le figne de la
croix , vous ne m'aveç pas feulement fauve la
vie par la bénédiction du ciel; mais vous m'a-
vc% permis encore de faire ce voyage avec vous,
Vous ave% été affe% obligeant pour me confidè-
rtr cotrime votre ami % h pour me permettre de
vous parler avec franchife. Vous voye% , par
mon habit , de quelle religion je fuis , & je
puis deviner la votre par votre patrie. Mon
devoir ejt fans doute défaire en toute occafion
fort les efforts pojjibles pour porter les hommes
dans le Je in de Vèglife catholique , Sf de leur
donner la connoiffance de la religion que je crois
ta feule véritable. Mais comme je me conjidere
ici ccmme un de vos domeftiques , vos bien-
faits , les règles de la civilité 6" de la jujtice
même me forcent à ne rien faire fans votr&
permijjion. Ainfi , monfieur , je ne prendrai
jamais la liberté d'entrer en difpute fur queU
que point de religion , touchant lequel nous
n'avons pas les mêmes fentimens , à moins que
vous ne le trouviez à propos.
Je lui répondis que je trouvois dans fa conduite
autant de prudence que de modération ; qu'il étoit
vrai que j'étois de ceux qu'on traite d'hérétiques
dans Ton églife » mais qu'il n'étoit pas le premier
catholique romain avec lequel j'avois lié conver-
fation , fans m'emporter à ces tranfports de zèle,
qui ne peuvent que rendre ces fortes d'entretien»
grofBers & inutiles; qu'il pouvoir être perfuadé
que fes fentimens n'altéreroienr jamais rien dans
l'eftime que fes bonnes qualités m'avoient donné
pour lui , &' que s'il arrivoit que nos convèrfations
fur ces fortes de matières produiliffent quelque
mécontentement , j'aurûis foin que ce ne fût pas
ma faute.
11 me répartît que , félon lui > il étoit aifé de
bannir la difpute de toutes nos convèrfations-;
que ce n'étoit pas fon affaire de vouloir convertir
ceux avec qui il parloit , & qu'il me prioit de 1«
conitdérer , dans nos entretiens , plutôt comme
«m honnête- homme , que comme un religieux:
que iï je voulais lui permettre quelquefois de par-
ler avec moi* fur des' matières de religion , il 1*
feroit très-volontiers , fie qu'alors il étoit perfuad^
que je fouffrirois avec plaiiir qu'il défendît (es o\n~
nions le mieux qu'il lui feroit pôffible; mais que
fans mon consentement il ne tourneront jamais la
converfatiori de ce côté-là.
ÎÏ me dit encore , qu'il ctoit réfolu de ne rien
négliger , & en qualité de prêtre , fie en qualité
de iirnpls chrétien , dé tout ce qui pourroit con-
tribuer \ l'utilité de l'équipage & à l'intérêt géné-
ral du vaiflfeau i fie que s'il ne pouroit pas prier
peut-être avec nous , ni nous avec lui , il aurok
du moins la confolation de prier pour nous dans
coûtes fortes d'occaiions.
C'étoit là le tour de nos entretiens ordinaires i
fie je troùvois dans ce religieux , non-feulement
un homme bien élevé , mais encore un cœur biea
piacé, fie & j'ofe dire > du bon (cas j 8t une grande
érudition*
Il me fit un récit très-divertilfarit de fa vie fié
des evénemens extraordinaires dont elle avoit été
comme tjjfue. Parmi les aventures nombreufes
qu'il avoit eues pendant le peu d'années qu'il
avoit employées à voyager , la pltfs remarquable,
a mon avis , étoit fa dernière courfe ,< dans la-
quelle il avoit été forée cinq fois de changer de
vaiiTeau , fans que jamais aucun des cinq fût part
venu à l'endroit pour lequel il avoit été deiliné.
Son premier delTeîn avoit été d'aller à la Marf
tinique , fié il s'était embrarqué à Saiirt-Malo , dans
un vaîflcau prêt à faire ce voyage; Maïs forcé par
les mauvais temps d'entrer dans, le Tage , le naT
vite avoit donné contre un banc, fit l'on avpi*
été obligé d'en ôter toute la cargaifon. Dans cet
embarras il avoit trouvé uH vaifleau prêt à faict
voile
toile pour lés ifles Madères, il s'y étoit embar-
qué; mais le maître n'étant pas un fort excellent
marinier , & s'étant trompé dans Ton eftime ,
avoit laifle dériver fon navire jufqu'à Fiai , où *
par un heureux hafard , il avoit trouvé une bonne
occafion de fe défaire de fa marchandife , qui
coniîftczt en grains. Ce bonheur l'avoit fait re-
fondre à ne point aller aux Madères , mais à char-
ger du fel dans rifle de Mai , & à s'efl aller de
là vers Terre-Neuve.
Dans cette conjecture , mon religieux n'avoit
pu que fuivrc la deftinée du vaiflfeau , & le voyagé
avoit été heureux jufqu'aux bancs où l'on prendf
le poiflon. Rencontrant là un vàifleau françois ,
deftiné pour Québec dans la rivière dtt Canada ,
& de ïà pour la Martinique , pour y apporter des
livres , il avoit cru trouver l'occafion d'exécuter
fon premier defTein. Mais après être arrivé à Que-
bec , & le maître du vaiflfeau étant more , le vaif-
feau ne put aller plus loin. Se voyant traverfé de
cette manière , il s'étoit mis dans fe vaifTeau de&
tiné pour fa Frarnce , qui avoit été corifumé en
pleine mer > & nous l'avions reçu à bord d'un
vailfeau deltiné pour Us Indes orientales. C'eljfc
ainli qu'il avoit échoué tout de fuite en cinq voya-
ges qui étoient , pour ainiî dire , les parties d'une
feule caurfe > fans parler de ce qui fui arriva dans
la fuite.
Pour ne pas faire de trop Fongnes digreflîon*
Tor les aventures d'autrui , qui n'ont point de re-
lation avec les m rennes , je reviens à ce qui fd
pafla (fans mon i/te , & par le moyen de mon re-
ligieux. Comme il «toit toge avec nous pendant
fout le temps que je fus dam tifle >> il me vin*
Tome V- c
voir un matin que j'avois réfolu d'aller visiter fa
colonie des Anglois, qui étoit dans l'endroit le
plus éloigné de l'ifle. 11 me die avec beaucoup de
gravité > que depuis quelques jours il avoit at-
tendu avec impatience l'occalion de m'entretenir ,
efpérant que ce qu'il avoic à me dire ne me dé-
plairoit pas , parce qu'il tendoit à mon deiïein
général , la profpérité de ma colonie , & pour y
attirer les bénédictions du ciel , dont jufqu'ici
elle ne jouiHbit pas autant qu'il l'auroit fouhaité.
Surpris de la fin de Ton difeours , je lui ré-
pondis d'ifnè manière aflTez précipitée: » Corn-
a ment pouvez-vous avancer , moniteur , que nous
wne jouiflbns pas des bénédîâions du ciel , nous »
»)à qui il a accordé des fccours fi merveilleux , &
aune délivrance il peu attendue , comme vous
«avez pu voir parle récit que je vous en ai fait? u
S'il vous avoit plu, me répliqoa-t-il d'une
manière au (S prompte que -modefte , d'attendre
la fin de mon difeours , véps rCaurie\ point eu
lieu de vous fâcher contre moi , & de me croire
dépourvu de fens , pour douter de Vaffifiance
tniracuîeufé dont Dieu vous a favorifès. Vef-
père , par rapport à vous , que vous êtes en
état de jouir des faveurs du ciel 7 parce qu'ef-
fectivement votre deffein eft extrêmement bon;
mais quand il feroit encore meilleur , il peut y
en avoir parmi vos gens , dont Us actions JÏont
pas la même pureté. Vqus Jhvef que dans
Th'floire'des en fans d'Ifraëi , un feul Achari
éloigna la bénédiction de Dieu de tout le peu-
ple , & l irrita tellement , que trente-fix ffiaé-
iites , quoiqu'ils n'euffeni point dé part dans le
krime -, furent Vobjet de Ui colère & de la ven-
geance divine.
Son difcours me toucha fort; & je lui dis que
(on raifonnement étoit fi jufte , & que foc dcfTeto
roe paroifToit fi fincere & fi plein de piété , que
mortifié de l'avoir interrompu , je ne pouvois que
Je prier de vouloir bien continuer f perfuadé que
ce qu'il avoit à me dire deraandoit quelque temps;
jjc l'avertis de mon intention d'aller voir les plan-
tations des Anglois 9 & je lui propofai de m'y ac.
eorapagner , & de m'expliquer fes vues en chemin
faifant. Il me répondit qu'il y confentoit avec
d'autant plus de plaiXir, que ce qu'il avoit à me
dire regardoit ces mêmes Angioi*.,iià-deflus nous
nous mimes en chemin > & je le conjurai de me
parier avec toute la franchife poffible.
Avant que d'en venir à mon fujeî , me dit-il,
vous me permettre^ bien , monfieur , de pofer
ici quelques principes , comme la bafe de tout
mon difcours. Quoique nous différions dans quel-
ques fentimens particuliers , tout ce que j'ai à
vous dire feroit fans fruit , fi nous ne nous ac»
cordions point dans les principes généraux. Je
fais bien que malheureufement nous n'admet»
tons pas tous les mêmes dogmes , dans le cas
même dont il s*agit; mais il eft certain que
nous ne pouvons que tomber d'accord de cer-
taines vérités primitives. Nous croyons l'un 6r
l'autre qu'il y a un Dieu , & que ce Dieu nous
ayant donné des règles pour y former notre
culte & notre conduite , nous ne devons pas
nous hafarder de propos délibéré à l'offenfer ,
*n négligeant ce qu'il nous commande , ou en
faifant ce qu'il nous défend. D'ailleurs , quels
que foient les points particuliers de nos reli-
gions , nous admettons tous , comme une vérité
inconteflabîe , que d'ordinaire la bénédiction du
ciel ne fait point la tranfgrejfion volontaire 6"
audacieufe de fes lois. Tout bon chrétien par
confèquent eft obligé de faire tous fes efforts
pour tirer de leur léthargie criminelle tous ceux
Qui vivent fans fe mettre en peine de connaître
Dieu & fes lois. Vos Anglois font proteftans;
mais , quoique je fois catholique , leurs opinions
différentes des miennes ne me déchargent pas
du foin que je dois avoir de leurs âmes , cy je
fuis obligé en confeience de ne rien épargner
pour les faire vivre auffi éloignes qu'il eft poffl»
ble d'une inimitié ouverte avec leur créateur t
fur-tout fi vous me permette^ de me mêler
d'une affaire qui vous regarde dire Bernent.
11 me fut impoiïïble jufques-là de deviner fon
but ; je ne laifTai pas pourtant de lui accorder fes
principes , de le remercier de l'intérêt qu'il vou-
loit bien prendre en ce qui nous regardoit , & de
le prier d'entrer dans un plus grand détail , afin
que je puflTe , comme un autre Jofué > éloigner de
nous la chofe maudite.
Eh bien , monfieur , dit-il , je prendrai donc
la liberté que vous voule\ bien me donner. Il
y a ici trois chofes , ce me femble , qui doi-
vent mettre mie barrière entre vos efforts 8f les
bénédictions du ciel , & que je voudrois voir
éloignées pour Vamour de vous & de vosfujets,.
Je fuis fur , monfieur , que vous fere% démon
fentiment, dès que je les aurai nommées , fur-
tout quand je vous aurai convaincus qu'il eft
àifé de venir à bout de tous ces obftacles > à
votre grande fatisfacïion. Premièrement , mp«-
fieur , continua-t-il, vous avec ici quatre An*
glois qui fi font cherchés des femmes parmi
les fauvages , & qui en ont eu plufîeurs enfans ,
fans s'être mariés félon les lois de Dieu h des
hommes. Par conséquent , ils doivent Ctrc con-
fédérés comme vivant jufques ici dans l'impu-
reté. Vous me répondre^ , monjîeur , que dans
cette occafion il n'y avait aucun eccltfiaflique
pour préjîder à la cérémonie requife pour un
1 mariage légitime , & qu'il n'y avoit pas même
de Vencre , du papier & des plumes , pour
drejfer un contrat de mariage , & pour le Ji-
gner ; je fuis inftruit même de ce que le gou-
verneur efpagnol vous a raconté des conditions
fous lefquelles il a permis que cette liaifon fe
foit faite. Mais la précaution qu'il a prife de
les faire choifir & de les obliger à s'en tenir
chacun à une feule & même femme , n'établit
point un mariage légitime , puifque le confin-
tcment des femmes n'y efl point entré, & que
les hommes fe font accordés feulement pour
éviter les inimitiés & les querelles.
D'ailleurs , Veffence du mariage , pourfuivit-
il j ne confifie pas feulement dans le confente-
ment mutuel de l'homme & de la femme , mais
encore dans une obligation formelle & légale %
qui force l'une & Vautre des parties contractan-
tes àfe reconnoître toujours dans la qualité d'é-
poux & d'époufe. Elle engage Vhomme à s'abf-
tenir de toute autre femme , tandis que ie pre-
mier contrat fubfifle , & de pourvoir lafienne %
aujfî-bien que ces enfans , de tout ce qui efi
néceffaire , autant que fis facultés peuvent k
permettre. Ct contrat oblige la femme à rem-
plir de fin câté Us mêmes ou de fimblàbles
conditions, C}
Pour les hommes en quefùon , rien ne les em-
pêche de fe fervir de la première occafion pour
abandonner leurs femmes & leurs enfant, pour
les laijfer dans la mifere , & pour en époufer
d'autres. Peut-on dire , monfieur , continua-t*il
avec une grande chaleur , que la gloire de Dieu
ne fouffre pas d'une liberté fi peu légitime?
Croyez-vous quêtant que cette licencefubfiftera,
la bénédiction du ciel accompagnera vos efforts 9
quelques bons qu'ils puiffent être en eux-mêmes ,
& dans votre intention? N'efl-il pas toujours
certain que ces gens , qui font vos fujets , 6*
entièrement fournis à votre volonté , vivent par
votre permijjion , dans une fornication ouverte?
J'avoue que je fus frappé de la chofe , dès que
les argumens de mon religieux m'eurent ouvert
les yeux fur fon énormité; je compris d'abord
qu'il auroit été aile de la prévenir , malgré i'ab-
fence de tonte perfonne ecdélïaflique. Il ne s'a-
gifïbit que de faire de vive voix un contrat de-
vant des témoins , de le confirmer par quelque li-
gne , dont en auroit pu convenir unanimement ,
& d'engager les hommes & les femmes à ne s'a-
bandonner jamais , & k veiller conjointement fur
leurs enfans communs; & aux yeux de Dieu ,
ç'auroit été , fans doute , un mariage légitime:
par conféqaent il y avoit eu une négligence im-
pardonnable à ne pas longer à un expédient Ji
facile.
Je crus fermer la bouche à mon jeune prêtre »
en lui difant que tout cela s'étoit palTé pendant,
mon abfence , & que ces gens avoient déjà vécu
$ long-temps enfemble , que iï leur liaifon mu-
tuelle ne méritai c que le nom de fornication , là
«hofe et oit fans remède.
Je vous demande pardon de ma franchife r
me répliqua-t-il ; je vois bien que vous a\e\ rai-
fin de foutenir que vous ne faurie% être cou-
pable de tout ce qui s'efi fait ici pendant votre
abfence; mais ne vous flatte^ pas , je vous
prie , de ne point être dans une obligation ab-
solue de réformer tout ce qu'il y a d'indécent
& d'illégitime. Que le pajfé /bit imputé à qui
il vous plaira: tout ce qu'il y aura de défec-
tueux pour le futur fera à votre charge , parce
que vous êtes le maître , & vous êtes le maître
vous feul de mettre fin à tout ce qu'il y a de
criminel dans cette affaire.
J'avoue , à ma honte > que je fus affez liupide
çoutMie pas encore comprendre mon religieux , &
pour ra'imaginer que fon deflein étoit de m'obliger
4 les féparer , & je lui répondis que , i\ je pre-
nois de pareilles roefures , ce feroit le vrai moyen
<le bouleverfer toute la colonie.
Non y non , monfieur , me répartit-il , étonn^
de ma méprife , mon dtffein n'efi pas que vous
fèparie% ces couples > mais que vous les faffie^
èpoufer légitimement; & putfqu'il feroit diffi-
cile de leur faire goûter ma manière de les ma-
rier , quoique valable , félon les lois de votre
patrie , je vous crois qualifié, devant Dieu &
devant les hommes pour vous en acquitter vous-
même par un contrat écrit, figné par les hom-
mes & par les femmes devant tous les témoins
qui peuvent fe trouver dans Vijle. Je ne doute
pas qu'un, pareil mariage ne paffjit pour légi-
time ch.e\ tous Us peuples de l'£uropet.
l'étois furpris de trouver dans fon difeours tanç
4c véritable piété > on «le il fouette > $ une un»
partialité fi généreufe pour les intérêts de ton
églife j enfin , une il grande ardeur pour le falut
de ces perfonnes , qu'il ne connoilfoic pas feu-
lement , bien loin d'avoir la moindre relation
avec elles. Je puis dire que je n'ai jamais vu une.
charité plus grande & plus délicate. Prêtant fur-
tout attention à ce qu'il avoit dit touchant l'ex-
pédient de les marier moi-même , dont je con-
noiffois toute la validité , je lui dis que je tom-
bois d'accord de ce qu'il venoit de dire , que je
le remerciois de fa charité généreufe , 8ç que je
ferois la propofition de cette affaire à mes An-
glois , mais que je ne voyois pas qu'ils dufTent
trouver le moindre fcrupulé à fe faire marier par
lui-même , fâchant que la chofe feroit auffi vala-
ble en Angleterre , que s'ils étoient mariés par un
prêtre anglican. On verra dans la fuite comment
fe pafTa toute cette affaire.
Je le preflai enfuite de m'expliquer fon fécond
grief , en lé remerciant de mon mieux fur les lu-
mières qu'il m'avoit données furie premier article.
Il me dit qu'il le feroit avec la même candeur ,
perfuadé que je ne le trouverois pas mauvais.
Cette féconde cenfure avoit pour objet la négli-
gence inéxcufable des Anglois , qui , ayant vécu
avec leurs femmes l'efpace de fept années » leur
ayant enfeigné à parler & à liie Tanglois , &
îeur voyant de la pénétration & du jugement >
ii'avoient pas fongé à leur toucher un mot de la
religion chrétienne , de l'exiftence d'un feul Dieu,
& de la manière de le fervir J bien loin de les en
înftruire à fond , & de les défabufer de la grofliere
#bfurdité de leur idolâtrie.
il traita «ettç négligence de crime atroce > dont
non feulement ils auroient à rendre compte de-
vant le tribunal de Dieu, mais que > peut-être par
une jufte punition > ils ne troaveroient plus occa-
fion de U réparer , Dieu leur pouvant arracher
ces femmes dont, pour ainfî dire , il leur avoit
commis le falut.
Je fuis j?crfuadé , eontinua-t-il avec beau-
coup de ferveur , que s'ils avoient été obligés de
vivre parmi les fauvages , d'entre lefquels ils
ont tiré leurs femmes , ces idolâtres auraient
pris plus de peines pour les engager dans le
culte du Viable , qu'ils n'en ont prifes pour
donner à leurs prifonniers la connoijfance de
Dieu. Quoique nous ne [oyions pas de la même
religion , monfieur , pourfuivit-il , cependant,
en qualité de chrétiens , nous devons être ravis
de voir les efdaves du Démon inftruits des prin-
cipes généraux du chriflianifme , de les voir
admettre un Dieu , un rédempteur , une vie à
venir; dogmes où nous fouferivons tous» Ils
feroient du moins alors plus près de la véritable
églife qu'à prèfent , qu'ils font une profejjion
ouverte de Vidolâtrie h du culte du Diable,
Ne pouvant plus ré lifter à la tendrefie que la
vertu éclairée de cet honnête homme m'infpiroit
pour lui , je le ferrai entre mes bras avec palHon.
«Combien n'ai-je pas été éloigné > lui dis-je , de
nbien connoître ce qu'il y a de plus efîentiel dans
»les vertus chrétiennes , qui confident à aimer
»l'égjife de Jefus-Chrift & le falut da prochain?
«En vérité , j'ai ignoré jufqu'ici le caraftere d'un
»yrai chrétien. « Ne parle? pas ainfi, mon cher
monfieur, me répondit-il, vous n'êtes point cou»
»E R © B I N S © W C !t V S O £. H
vrépliquai-je , mais je n'ai pas pris ces fortes de
»»chofes à cœur , comme vous, a II eft temps en*
çore de remédier à tous ces inconvénient , ré-
partit-il , ne foye\ pas fi prompt à vous con-
damner vous-même. » Mais , que ferai-je , lui
pt dis-je ï vous favez que mon départ ne fauroit
»être différé, u Eh bien , me répondit-il , voulef-
vous me permettre de parler à ces pauvres gens?
«De tout mon cœur , lui dis-je , & je ne négli.
wgerai rien pour appuyer de mon autorité tout cç
»que vous leur direz, a Par rapport à cela , ré-
pliqua-t-il , nous devons les abandonner à la
grâce de Jefus-Chrift. Notre devoir fi borne à
les inflruire , à les exhorter , à les encourager;
Ji vous voule% bien me laijjjer faire , & fi U
ciel daigne bénir mes foibles efforts , je ne dé-
fefpere pas de porter ces âmes ignorantes dans
le fein du chriflianifme , & de leur faire em-
brajfer les articles fondamentaux dont nous con»
venons tous ; j'efpere même dyy réujjir pendant
gue vous fere\ encore dans Vijle.
Je le prui de pafTer alors au troifieme article ,
fur lequel il s'étoit offert de m'éçlairçir. Cet arti-
cle eft de la même, nature 3 me dit-il. Il s*agit
de vos pauvres fauvages , qui font devenus vos
fujets , pour ainfi dire , par le droit de la guerre»
C'eft une maxime qui devroif être reçue de tous
les chrétiens y de quelque feBe quHls puiffent êtrey
que la connoijfançe de notre fainfe religion doit
être étendue par tous les moyens pofjibles , &
dans toutes les occafions imaginables,
Ceft fur ce principe que notre églife envoi*
des miffionndires dans la Perfe , les Indes, Ut
Chine , 6* aut nos prélats même s'engagent â
ëcs voyages dangereux , & à demeurer parmî
des barbares 6* des meurtriers , pour leur don-
bE Robikson C R V s o è. i%
ter dans lefein de Véglife chrétienne. Vous a\e\
ici toute prête Voccafion d'une pareille charité;
vous pouvej détourner de l idolâtrie trente-fix
eu trente-fept pauvres fauvages > 6" les con-
duire à la connoiffance de Dieu , leur créateur
et leur rédempteur. Pourrie^-vous négliger un
pareil moyen d'exercer votre piété , & de faire
ûtle bonne œuvre , qui vaut la peiné qu'un chré-
tien y emploie tout le temps de la vie?
Ces paroles me rendoient muet d'étonnement,
& j'étois charmé de voir devant mes yeux un vé-
ritable modèle du zèle chrétien , quels que puf-
fent être les fentimens particuliers de cet homme
de bien. J'avoue que jamais pareille penfée ne
Mi'étoit venue dans l'efprit j & fans lui , j'aurois
été peut-être incapable ,'toute ma vie , d'en avoir
de femblable. Je regardois ces fauvages comme de
vils efclaves , dont nous aurions pu nous fervir
en cette qualité , il nous avions eu de quoi les"
employer , & dont ," faute de cela , nous ne de-
vions fonger qu'à nous défaire , en les tranfportant
ailleurs > quand ils n'auroient jamais revu leur
patrie.
La confufion de mes penfées dura long-temps ,
(ans que je fufle en état'de répondre un mot à fort
difeours: il remarqua mon défordre , & me regar-
dant d'un air ferieux: Jeferois au dêfèfpoir , me
dit-il , d'avoir lâché la moindre exprejjïoii qui
fût vous offènfer. » JEfrectiveraent , lui répon-
ridif'-jç ,, je fuis en colère , mais c'eft contre moi-
»même. Je fuis confus de n'avoir jamais formé'
«quelque idée là-deflus , & de ne fa voir pas à quoi
«pourra fervir la notion que vous m'en donnez 1
«préfent. Vous favez , çontinuaUjc , dans quelle»
«circonftances je me trouve. Le vaille au , dans
«lequel je fuis , eft defliné pour les Indes. Il eft
«équipé par des marchands particuliers , & ce fe-
«roit une injujftice criante de l'arrêter plus long.
»temps ici , fâchant que les provisions que con-
«fume l'équipage , & les gages qu'il tire , jettent
«les marchands dans des dépenfes inutiles. Il cil
«vrai que j'ai accordé de pouvoir demeurer douie
«jours ici , & fi j'y demeure plus long-temps , de
» payer trois livres fterling par jour. Il ne m'eft:
a point permis même d'alonger de cette maniere-là
«mon fé/our dans l'ifle , que de huit jours. Il m'eft
«impofiïble , par conséquent , d'entreprendre un
«deflein il louable , à moins que de fouffrir qu'on
«me laifTe de nouveau dans l'ifle , & de m'expofer ».
«ii le vaiiTeau réuffit mal dans le voyage , à relier
«ici tonte ma vie , â-peu-près dans le même
«état dont la providence m'a tiré d'une manière
»ii miraculeufe. «
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup (i je
voulois exécuter cette entreprife , mais il s'en rap-
portoit à ma confeience , II le falut d'un il grandi
nombre d'ames ne valoit pas la peine que j'y hafar-
daîTe tout ce que j^avois dans le monde. N'ayant
pas le cœur au/iï touché de cette vérité que
lui: » Je conviens , monfieur , lui dis-je , que
«c'eft quelque chofe de très-glorieux d'être un
«infiniment dans la main de Dieu , pour con-
« venir 57 païens à la connoiflance de Jefus-
«Chriil. Mais vous Ites un eccléitaftique , votre
«vocation particulière tous porte xtaturelieœent de
«ce
net côté-là-, & je m'étonne qtf*au lieu de m'y eï«
«horter , vous ne fongiez pas vous-même à l'en-
»tf éprendre, a
A ce difeoars il s'arrêta tout court, fe plaça de-
vant moi , & me faifant une profonde révérence:
Je rends grâces à Dieu £r à vous , monfieur t
me dit-il, de me donner pour une auvrefi excel-
lente une vocation fi manifefte. Si vous croye\
être difpenfè d'y mettre la main par lafituation
où vous vous trouve? , & fi vous voule\ bien
vous fier à moi , je m1 y mettrai avec la plus
grande JhtisfaBion ; & je me croirai dé do m*
mage de tous les malheurs de mon trifie voya-
ge , en me voyant employé dans un deffein fi
glorieux.
Pendant qu'il difoit ces chofes , je découvrois
dans l'air de fon vifage une cfpeee d'extafe i fe»
yeux brilJoient d'un feu nouveau , fes joues étoient
rouges , & cette couleur alloit & venott , comme
on le voit arriver $ un homme agité par différentes
pafïïons. Je me tus pendanr quelque temps } faute
de trouver des termes propres à exprimer mes fen-
timens ; j'étois extraordinarremem fur pris de voir
dans un homme tant de zèle & tant de candeur >
ic un zèle qui s'élevoit lï fort au-defius de lafphen?
du zèle ordinaire des gens de fa profeffîon > & même
de tous les autres chrétiens.
Après avoir rêvé quelque temps , je lui deman-
dai férieufement s'il parloit tout de bon y & s'il
étoit réellement réfohi de s'enfermer dans ce dé-
fer t pour le refte de fa vie , peut-être uniquement
pour entreprendre la converrion de ces gens;
& s'il étoit capable de s'y Cafarder fans aucune
efpérance certaine de réuflîr. dans cette entreptife.
Tome V. J>
QU'appèltef-vous , fe hafarder , me répliqua-
t-il vivement : Dites-moi , je vous prié , dans
quelle vue croyez-vous que fait, pris la rêjblu-
tion de vous fuivre dans les Indes ï » Je n'en
wfais rien , lui dis-je , à moins que ce ne foit
«pour aller prêcher l'Evangile aux Indiens. « Vous
devinez jufle , me répondit-il > & fi je puis con-
vertir ces trenté-fept hommes â la foi de Jefùs-
Ckrifi , penfe\-vous que je n'aurai pas bien em-
ployé mon temps , quand je devrois être enterré
ici? Le falut de tant d'âmes ne vaut pas feu-
lement toute ma vie , mais encore celle de vingt
autres de ma profejjîon. Oui , oui , monfieur r'
je bénir ois toujours Jefus-Chrift & la fainte_
Vtierge , fi je pouvois être le moindre infiniment
du fdlui de tant d'âmes , quand je ne devrais'
jamais revoir ,ma patrie f mais puifque vous
vbule\ me faire l'honneur de m'employer dans,
ce faint ouvrage , ce qui me portera à prier
pour vous tous les jours de ma vie , fefpcre que
vous ne me refufere% pas cette gracè que je vous
demanderai; c'efi de me laijfer Vendredi , afin
de me féconder & de me fervir d'interprète;
car vous f avez Que » fdns un Pareil fecoùrs , il
m'eft impojfible d'entrer en converfation avec
ces pauvres gens.
Je fus fort troublé à cette demandé , ne/pouvant
pas me réfoudre, à me féparer de Ce fidèle dotnef-
tique , pour plufieurs raifohs. Il avoit été mon
compagnon dans tous mes' voyages ^non-feule-
mén't il et oit plein de franchife , mais il m'aimoit
avec toute la tendrefle poffible , & j'avois réfolu
de faire quelque chofe de considérable pour fa for-
tune > s'il me krvuit , ce qui étoit fort apparent.
D'ailleurs , comme je lui avois fait embrafler la.
religion proteftante , il auroit couru rifquc de ne
favotr plus à quoi s'en tenir > fi l'on avoit tâché
de lui donner d'autres idées , bien perfuadé que
quelque chofe qu'on pût lui dire , il ne fe mettroit
jamais dans l'efprit que fon bon maître étoit uij
hérétique & deyoit être damné. De nouvelles inf-
truftions aùroient pu être le vrai moyen 4e \§
faire renoncer à fes principes , & de iç rejeter
dans l'idolâtrie.
Une penfée qui me vint tout d'an coâp , me
tranquillifa : je décla.ai à mon religieux que je n^
pouvois pas dire avec fincérité , que j'étois prêf
à me défaire de Vçfidredi , par quelque motif quç
ce pût être , quoique naturellement je ne duîTè
cas me faire une affaire de facrifier un domeftique à
cette charité , à laquelle il facrifioit fa vie même;
que ce qui m'en détournoit le plus, étoit la perfua-
Âon que Vçn^edi ne confentjroit jamais à me
quitter, & que je ne pouvois pas l'y forcer fans
une injuftice criante , puifqu'il y auroit une duretç
affreufe à éloigner de moi un homme qui avoit bien
voulu s'engager folemnellement à ne m'abandonneç
jamais.
Cette réponfe l'erabarrafla fort j il lui étoit im-
polïible de communiquer fes penfées à ces pauvret
fauvages , pour qui fon langage étoit auffi barbare
que le leur l'étoit pour lui. Pour remédier à cet in-
convénient , je lui dis que le père de Vçndrçdi
avoir appris l'efpagnol , qu'il i'entendoit aùffi lui-
même , & que par conféquent ce vieillard pourroit
lui fervir d'interprète.
Il fut fort fatisfait de cette ouverture , & rien
n'étoit déformais capable de le détourner de cç
âetâeln > mats 1* providence donna an autre touf
à cette affaire , & la fit réuffîr par an autre moyen*
Quand nom fûmes venus à l'habitation des An-
glois , je le» fis tous aflfembler; & après leur avoir
mis devant les yeux tout ce que j'avois fait pour
leur rendre la vie agréable , dont ils témoignèrent
une grande reconnoiflance , je commençai à leur
parler de la vie fcandaleufe qu'ils menoient : je
leur dis qu'un cccléfiaftique de mes amis y avoit
déjà fait réflexion , & qu'il trakoit leur conduite
de criminelle & d'impie. Je leur demandai fnfuite
fi , en contractant ces infâmes liaifons , ils étoient
déjà mariés ou non. Ils me répondirent que deux
d'entr'eux étoient veufs, & que les trois autres
étoient encore garçons. Je continuai à leur de-
mander s'ils avoient pu > en confeience , avoir
un commerce avec ces femmes , les appeller leurs
époufes , & procréer des enfans d'elles fans être
mariés légitimement?
Ils me répondirent , comme je m'y étois bien
attendu , qu'il n'y avoit eu perfonne p<3ur les ma-
rier , mais qu'ils s'étoient engagés devant le gou-
verneur , à les prendre en qualité d'époufes légi-
times; & que , félon eux , dans les circonftances
où Us fe trouvoient alors , ce mariage étoit aufïï
légitime que «'il avoit été contracté devant un
f rêtre , & avec toutes les formalités requifes*
Je leur répliquai que , fans doute » ils étoient
mariés réellement par rapport à Dieu j & qu'ils
Étoient obligés , en confeience , de regarder leurs
prifonoieres comme leurs légitimes epoufes; mais
que, n'étant pas mariés feton les lois humaines ,
jji pouvoient , s'ils vouloient, fe moquer d'un
fareil mariage ., ft abandonner leurs lemmea &
leurs enfans , ce qui mettroit leurs malheureufes
familles dans un état déplorable , deftituées de
biens & d'amis. Que , pour cette raifon , je ne
pouvois rien faire pour eux , à moins que d'être
convaincu de la bonté de leurs intentions , que
je ferois obligé de tourner toute ma charité du
côté de leurs enfans. Je leur dis encore que , s'ils
ne m'afTuroient pas qu'ils étoient prêts à époufer
ces femmes , je ne pouvois pas les laifler enfem-
ble dans une liaifon criminelle & fcandaleufe , qui
devoit indubitablement éloigner d'eux la bénédic-
tion divine.
Atkins prenant alors la parole pour tous les
Autres , me répondit qu'ils avoient autant d'amour
pour leurs femmes , que ii elles étoient nées dans
leur patrie , & que rien ne les porteroit jamais à
les abandonner; que pour lui en particulier > Ii
on lui offroit de le ramener en Angleterre , & de
lui donner le commandement du plus beau vaiifeau
de guerre de toute l'armée navale , il refuferoit , à
moins qu'on ne lui permit de prendre fa famille
•vec lui , & que s'il y avoit un eccléiiaftique dans
le vaifleau > il fe marieroit dans le moment de tout
fon cœur.
C'étoit là justement où je l'attendois 5 le prêtre
n'étoit pas avec moi alors , mais il n'étoit pas
loin. Je répondis à Atkins , qu'effectivement j'a-
vois un homme d'églife avec moi , Se que je les
voulois faire marier le lendemain > & qu'il n'avoit
qu'à délibérer là-deflus avec fes camarades. Pour
moi , répondit-il , je n'ai que faire de délibéra-
tion y je fuis prêt, fi le muiiftre eft prêt de
fon côté , & je fuis sûr que tous mes compa-
Çnonsfont de mon fentiment, h lui dis que mon
artij le miniftre émit françois , & qu'il ne favoîe
pas un mot de la langue angloife s maïs que je
ju'offrois à fervir d'interprète. Il ne fongea pas feu-
lement à me demander s'il étoit papille ou protef-
tant , ce que j'avois extrêmement craint. Là-def-
fus nous nous féparâmes : je fus rejoindre mon
prêtre , cVAtkins alla délibérer fur cette affaire
*vec fes camarades.
Je communiquai au religieux la réponfe que mes
gens m'avoient donnée , & je le priai de ne leur
en parler que quand l'afifaire ferpit en état d'être
conclue.
Avant que je pufle encore m'éloigner de leur
plantation , ils vinrent me trouver tous en corps ,
& me dirent qu'ils avoieri't nmretrent confidéré ma
propoiïtibn ; qu'ils étoient ravis que j'euffe un
homme d'églife avec moi , Sç qu'ils étoient prêts ,
dès que je le trouverons bon , à me donner la fa-
tisfa&ion de fe marier formellement , car ils étoient
bien éloignés d'avoir la moindre envie de quitter
leurs femmes , & ils n'avoient' eu que des inten-
tions droites en les choililTant. Là-deÇfus je leur
ordonnai de me venir trouver tons le lendemain?
& d'inftruire leurs'femmes , en attendant , de la
siature d'un mariage légitime , qui devoit lesaflu-
$er de leurs maris ?J & leur ôter la crainte d'en
jçtre abandonnées ^"quelque chofe qui yût arriver.
Il ne fut pas difficile' de faire comprendre cette
affaire aux femmes', $c de la leur.faire goûter. Ils
ne manquèrent pas 'de venir le lendemain, à mon
appartement , & je "trouvai à propos alors de pro-
duire nion ''ftomhjje d'églife. IlVavpit ni l'habiç
d'un mihiftre ànglôis , ni celui d'an prêtre fran-
cqii. H éwii hï%ft\p d'une foutane tipire , HéçÉ
4'une efpece d'écharpe , ce qui lui donnoit a (Te 3*
l'ait d'un miniftre habillé à la légère.
D'ailleurs ils n'en doutèrent point dès qu'ils vi-
rent fa gravité , & le fcrupule qu'il fe faifôit de
marier ces femmes avant qu'illes fuffent baptifées ,
&: qu'elles enflent embrafle la religion chrétienne.
Cette délicatefTe de confcience leur donna un ref-
j>eft extraordinaire pour lui.
Pour moi , je commençai à craindre qu'il ne fe
fît trop de fcrupule pour ne les pas marier du tout;
j'avois beau J'en vouloir détourner , il me réfifta
avec fermeté , quoiqu'avec modeftie , & enfin il
refufa abfolnment d'aller plus loin , avant que d'a-
voir prefTé là-deffus les hommes & les femmes. J'a-
vois peine d'abord à y çonfentir , mais enfin j'en
tombai d'accord, parce que je voyois la iincérite'
de fon intention.'
Il leur dit d'abord que je pavois inflruit de leur
Situation & de leur defTein , qu'il deliroit fort de
l'accomplir , & de les marier comme ils le iouhai-
toient , mais qu'avant de le faire , il devoit abfo-
lument avoir une férieufe converfation avec eux.
Selon les lois formelles de la jociêtê , leur
dit-il , vous ave% vécu jufqu'ici dans un com-
merce illicite , Sf il n'y a qu'un mariage légi-
time ou une féparation qui puljfe mettre, fin â
votre conduite criminelle , tnait il y a encore,
une autre difficulté qui regarde les loir du chrif-
iianifme , 6" il ne m'efi pas permis de marier
des chrétiens d des fauvages , à des idolâtres ,
à des païennes qui tf-ont point reçu le baptême;
je ne vois pas que vous ayie%. le temps de per-
suader vos femmes à fe faire baptifer , h à
emkraffer le ckrifiianifme , dont elles n'ont ja-
mais peut-être entendu parler , ce qui rend leur
baptême impojjtble.
Je crois , continua-t-il , que vous êtes d'ajfeç
mauvais chrétiens vous-mêmes , que vous ave\
peu de connoiffance de Dieu & de fes voies ,
par conféquent je crains fort que vous n'ayie%
pas dit grand'chofe là-dcffus à vos pauvres
femmes. Il m'eft impojfible , cela étant , de
vous marier , fi vous ne me promette^ que vous
fere% tous vos efforts pour perfuader vos fcm~
mes d'embraffer notre fainte religion , 6* de les
inflruire félon votre pouvoir; car il efl abfolu-
ment contraire aux principes de ïévangile de
lier des chrétiens à des fauvages , & je fer ois
eu défefpoir de me charger la confeience d'une
pareille affaire.
Ils écoutèrent tout ce difeours avec grande at-
tention > & je le leur traduifis mot à mot , Autant
qu'il me fut po/ÏÏble. Si j'y ajoutois quelque chofe
de ma façon pour leur faire femir la juftefle des
raifonnemens du prêtre , j'avois grand foin de
diftinguer fidèlement fes paroles d'avec les mien-
nes. Ils me répondirent que cet honnête homme
«voit raifon de les aceufer d'être aflfez mauvais
chrétiens eux-mêmes , & qu'il étoit vrai qu'ils n'a-
voient jamais parlé de religion à leurs femmes.
Bon Dieu , dit Guillaume Atkins, comment en-
feignerions-nous la religion à nos femmes , nous
n'y entendons rien nous-mêmes î D'ailleurs ,
fi nous leur allions parler de Dieu , de Jefus-
Chrift , du ciel & de Venfer , nous les ferions
rire feulement , & elles nous demanderoient fi
nous croyons tout cela nous-mêmes? Si nous
leur répondions que nous U croyions effc3iv€<*
ment, & que nous fommes perfuadés que le
ciel eft pour Us gens de bien , 6* que l'enfer doit
être le partage des méckans , elles nous de-
manderaient quel feroit notre fort , de nous
qui croyons toutes ces chofes , & qui fommes
deji grands vauriens ? Eh ! monfieur , en voilà
plus qu'il n'en faut pour les détourner de notre
religion , aujfi-tét qu'ils en entendront parler*
Il faut avoir de la religion >fi l'on veut injlruire
là-deÇfus les autres, » Atkins , lui répondis-je ,
»je crains bien que tout ce que vous venez de
«dire ne foit trop vrai, mais cela n'empêche pas
»que vous ne puiûlez donner quelques idées de
«religion à votre femme; vous pouvez lui dire
•qu'il y a un Dieu & une religion meilleure que
»la fienne , qu'il y a un Etre fouverain qui *
»fait tout , Se qui peut détruire tout , qu'il r«-
ncompenfe les bons , qu'il punit les méchans , &
«qu'il nous jugera tous félon notre couduire.
n Quelque ignorant que vous foyiez , la nature elle*
»même doit vous avoir enfeigné ces vérités , &
•>je fuis fur que vous en êtes pleinement con-
t> vaincu, u
Vous ave\ raifon , dit Atkins, mais de quel
front dirai-je tout cela à ma femme? Elle me
dira d*abord qu'il n'y a pas un mot de vérité
en tout cela,
»Pas un mot de vérité , lui répliquaUje bruf-
*quement, que prétendez-vous dire par-là? «
Oui, monfieur , répliqua-t-il , elle me dira que
tout cela ne fauroit être, & qu'il eft impofjîblc
yue Dieu foit jufte dans fes récompenfes & dans
fes punitions , puifque je ne fuis pas puni & livré
au diable depuis longtemps 9 moi qui ai donné
tant ce marques de méchanceté à ma femme
même , fy à toutes les perfonnes avec qui j'ai
eu quelque commerce. Elle ne comprendra ja-
mais comment Dieu peut me laijfer vivre en-
core , après avoir toujours agi d'une maniéré
directement oppofêe à ce que je lui dois reprê'-
fenter , comme la vertu & comme la réglé
de mes actions.
i> Certainement , Atkins , lui dis-je , je çraips
»bien que vous payiez raifon: « & en me tour-
nant alors du côté de mon ecclélïaftique , fort
impatient de favoir le réfultat de notre entretien ,
je lui communiquai les réponfes de Guillaume.
Ecoute^ donc , monjîeur f' me dit-il , dites à
Atttins , que je fais un moyen fur de le rendre
un excellent prédicateur pour fa femme , c'eft
de fe convertir lui-même; car il faut être vé-
ritablement repentant pour prêcher avec fruit
la repentànce. S'il peut regarder fes yêçhês
paffés avec une véritable contrition , 'il fera
mieux qualifié pour convertir fa femme que qui
que ce pûijfe être. Il fera propre alors à lui
perfuader que Ûieu eft un jujfe juge paf rap-
port au bien & au mal; mais .que c'efl 'un Tïjtré
rniféricordieux , dont la bonté & la Patience
tnfinif diffère la punition du coupable y pour
fui donner le temps d'avoir recours à fa grâce;
qu'il ne veut pas la. mort du pécheur ( mais"
qu'il fe repente & qu'il vive ; quil fouffre même
que les fcélérafs les plus abominables profperent
long-temps dans leurs mauvais dejfeins , £ qu'il,
%n réferve le châtiment jufqu'à la vie à venir;
que c'efi une preuve évidente dyune vie future \
pie fouvent les gens vertueux ne reçoivent leur
récompenfe , ni les méchant leur punition , que
dans l'autre monde. Cette réflexion lui donnera
une occafion naturelle d'enfeigner a fa femme
le dogme de là réfurreclion 6" du dernier ju-
gement. Encore un coup , qu'il fe repente lui-
DE ROB.INSON C. R V S 0 C. 4^
fa femme.
J'expliquai tout ce difcours à Atkins , qui l'é-
çoutoit d'un air fort férieux" , & qui en parut ex-
trêmement touché , ne pouvanx foufrrir qu'à peine
que j'allaite jufqu'à la fin. Je fais tout cela %
monfie,ur , me dit-i^,- J» je fais plus encore /
mais je n'ai pas Veffronterie de parler là-deffus
à ma femme , fichant que Dieu ,* ma con-
fiance & ma femme même témoigneront que
j'ai vécu jufqu'ici j comme fi je navois jamais
entendu parler de Dieu , d'une vie future , ou
de quelqu'autre matière femblable. Pour ce que
vous dites touchant nia càiiverjîoii, hélas /....
Là-deilus il pouff* de profonds foupirs , & je
voyois fies yeux le remplir de larmes.
Ah, monfieur, reprit:il , c'efi une affaire faite,
il n'éii faut plus parler ! » Une affaire faite ,
«Atkins , lui dis-je ! qu'entendez-yous par-là? «
Je fais bien ce que j'entends par-là , me répond
tlit-il, je vju'x dire qu'il n'en efi plus' temps ,
& Cela n'ejl que trop vrai.
h traduiiis au prêtre mot à mot ce qu'Atkins
Venait 4e dixe , & ce religieux zélé , qui, malgré
les opinions particulières de fon églife , avoit tant
de foin du falut d'autrui , qu'il ferôit abfurde ds
croire qu'il fût indifférent fur le iîen propre , nt
pat s'empêcher de verfer quelques larmes. Mais
d'étant remis, il me pria dt demander 4 Atkiiti
VH étoit bien-aïfe que le temps de fa converHota
fût palTé , ou bien s'il en étoit touché , & s'il
fouhaitoit fincérement cïe fe tromper là-deffus.
Quelle demande! dit Atkins avec beaucoup de
paflîon $ comment efl-il pojjlble qu'un homme
foit content de Ce trouver dans un état qui ne
peut finir que par des peines éternelles ? Je fuis
fi éloigné d'en 'avoir de la joie , que je crains
bisn que te défefpoir ne me porte un jour à
me couper la gorge , pour mettre fin à la
crainte que me donnent de fi mortelles inquié-
tudes.
Le religieux , à quî je rapportai les triftes pa-
roles du pauvre Atkins , demeura perriif pendant
quelques momens , mats revenant bientôt de fa
méditation: S* il fe trouve véritablement dans
cette fituation , me dit-il , ajfurej-le qu'il a
encore le temps de fe convertir , & que JefuS'
Chrifl répandra fa repentanee dans fort ame.
Dites-lui en même temps , que perfonne n'efl
fau\é que par le mérite 6r par ta mort de Je-
fus-Chrifl , qui lui donnoit accès au trône de
ta grâce , & que par conféquent iï n'efl jamais
trop tard pour ceux qui y recourent fincére-
ment. F enfc-t-il qu'un pécheur foit jamais ca-
pable de fe mettre , par fes crimes , hors de la
portée de la miféricorde divine î Dites-lui en-
core , je vous prie , que quand il feroit vrai
que la grâce de Dieu laffée , pour ainfi dire ,
de s'offrir fi fouvent en vain , fe retire quel-
quefois entièrement d'un pécheur obfliné , iî
n'eft jamais tard pourtant pour l'imphrer , ér
que les minifircs de l'évangile ont un ordre
générai de prêcher la grâce au nom de Jcfus-
Chrifl
fchrift â tous ceux qui fe repentent Jînciremenu
Atktns m'ayant écoute avec attention , Se d'un*
manière tres-férîeufe , ne répondit rien , mais il
me dit ^tx*ï\ ailoit parler â (a femme: & il fe
retira dans le moment même. J'adrelTai cependant
les mêmes difeours au* antre» 5 je remarquai
qu'ils etoient tous ignorans jufqu'à la ftupidité ,'
dans les matières de la religion , tout comme moi
iorfque-je quttai mon père pour aller courir le
monde. Cependant ils m'écouterent tous d'un air
très-attentif* , & ils me promirent fortement de
parler à leurs femme» » & de ne négliger riea
pour leur faire embrafler le chriftianifme.
Quand je rapportai leur réponfe au prêtre , il
me regarda en fourjant,, & en fecouant la tête s'
lïous qui fommes les ferviteurs du Chrijt, dit-
il , nous ne pouvons qu'induire Ù exhorter;
& quand les gens reçoivent nos inflruclians , &•
promettente Je les fuivre , nous avons fait tout
BE ROBINSOM CrPSOÏ, 4?
nous fojnmts obligés de nous contenter de leurs
promejfes. Mais croyej moi, m<nfieur , con-
tin<iA.-t-xl , quels , que pmffent être les crimes
paffés de cet Athiris , je penfe que c'efl le feut
de la troupe qui fe rep^nt fincèrement. Je «ff
àéfefpere pas des, autres , mais je crois cet
hpmme-lâ véritablement touché des• égare mens
ié fi vie pajfèè. Je fuis fur que quand il par-
lera de religion à. fa femme > il commencera
pjr fe convertir lui-même; car an n'apprend
jamais mieux que quand on s'efforce d'enfei»
gner aux autres , & j'ai connu un homme d'une
très maitvaife conduite , & qui n'avoit qu'une
notion très fuperficielk de là religion . qui de-
Tome V." *
vint un parfaitement bon chrétien , en s*atfaî
chant à la conversion d'un juif. Si ce pauvre
Atkins commence une fois à parler à fa femme
de Jefus-Chrift , je parierois ma vie qu'il fera
fenjibtement touché de fes propres difcours , Sf
fe repentira réellement; ce qui pourroit avoir
parfaitement de bonnes fuites.
Cependant, fur la proraefle que les autres An-
gîois lui firent dé travailler à la converfion de
leurs feiBmcs , il les maria, en attendant qu'At-
ÎLins vînt avec la lienne. Il étoit fort curieux de
favoir où ce dernier s'en étoit allé , & fe tour-
nant vers moi: Je vous conjure , me dit-il y
fortons de votre labyrinthe , pour nous prome-
ner / je fuis perfuadé que nous trouverons quel-
que part ce pauvre Atkins en converfàtion avèù
fa femme , & occupé à lui enfeigrïer quelques
dogmes de la religion. Je le voulus bien , & je
le menai par un chemin qui n'étoit connu qu'à
moi , où- les arbres étoient tellement épais , qu'il
étoit difficile de voir de dehors ce qui fe paffoit
là où nous étions. Quand nous fûmes venus au
coin du bois , nous vîmes Atkins & fa femme
afïîs à l'ombre du bofquet , & engagés dans la
converfàtion la plus férieufe. J'en avertis mon re-
ligieux , & nous les confïdérâmes pendant quelque
temps, avec attention, pour juger de leurs dif-
cours par leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montroit du doigt fucceflï-
vement le foleil , tous les côtés du ciel , la terre >
la mer , les bois , lui-même & fa femme. Vous fe
voye\ , me dit le prêtre , il lui fait un férmon;
il lui dit, félon toutes les apparences , que no-
tre Dieu a fait h ciel , la terre 9 la mtr\^fc.
Immédiatement après nous le vîmes fe lever ,
fe jetter à genoux , & tendre fes deux mains vers
le ciel; nous (apposâmes qu'il parloit tout haut ,
mais nous étions trop loin pour en rien entendre.
Après avoir refté dans cette pofture une demi-
minute , il fe remit auprès de fa femme , & re-
commença à l'entretenir. Nous la vîmfs fort at-
tentive , fans favoir tt* elle parloit à fon tour , ou
«on. Pendant que fon mari avoit été à genoux ,
j'avois vu de grofles larmes couler fur les joues
du prêtre , & moi-même j'avois eu toutes les pei-
nes du monde à m'empêcher de pleurer. Ce qui
nous chagrina beaucoup , c'étoit i'impoflibilité
d'entendre quelques expreffions de fa prière.
Néanmoins nous ne voulûmes pas approchée
davantage , dé peur de l'interrompre , & noua
nous contentâmes de certains geftes , qui nous
faifoient comprendre le fens de fa converfation.
S'étant affis de nouveau auprès d'elle , comme
j'ai déjà dit , il continua à lui parler d'une ma-
nière très-pathétique , il l'embraflbit de temps en
temps avec paflîon. D'autres fois nous le voyions
tirer fon mouchoir , efïuyer les yeux de fa femme ,
& la baifer de nouveau avec un tranfport extraor-
dinaire. Nous le vîmes enfuite fe lever tout d'un
coup , lui donner la main pour fe lever auflî; &
l'ayant menée à quelques pas de là , fe mettre à
genoux avec elle , & y demeurer pendant quel-
ques minutes.
A ce fpe&acle » mon ami ne fut plus le maître
de fon zèle. Il s'écria à haute voix : O faint Paul9
faint Paul , les voilà qu'ils prient Dieu enfem~
ble. J*eus peur qu'Atkins ne l'entendît , & je le
conjurai de fe modérer pendant quelques memens,
âfir que nous puflïons voir la fin d'une fcene $
toM hante» Jamais je n'en avois vu de plus pro-
pre à émouvoir le ccenr , $c en même temps de
|>lus agréable. Mon prêtre fe retint en erret, mais
il marqua par tout fon air une extafe de joie , dç
voir cette pauvre païenne prête à entrer dans no»
tre fainte religion. Tantôt il pleuroit , tantôt il
levoit les mains vers le ciel , tantôt il faifoit le
£gne de la croix > tantôt il faifoit des prières ja-
culatoires pour rendre grâces â Dieu d'une preuve
£ manifefte du fuccès merveilleux de nos defleins;
«quelquefois il parîpit tout doucement, & quelque-
fois haut , & fes actions de grâces étoient tantôt
en latin , & tantôt en fratiçois » & fouvent les
jpleurs étoutfoient fa voix «Tune manière , que ce
qu'il difoit ne reitémbloit pas à des font arti-
culés.
Je le conjurai de nouveau de fe tranquillifer >
•fin que nous puuîons examiner enfembte , avec
attention , tout ce qui fe paffoit à nos yeux. La
fcene n'étoit pas encore finie; # acres qu'ils fç
furent relevés » nous vîmes encore Atkins adrefler
là parole a fa femme , avec tputes les marques
d'une très-grande ferveur.
Nouseonjedujrâmes «par fes cèdes, qu'elle étoit
fort touchée de fes difcôurs ; elle levoit les raain>
les croiioft fur fa poitrine > & fe mettoit dans
jpluCeurs autres attitudes convenables à un cœur
touché, & £ un efprit attentif. Tout cela con-
tinua pendant un demi-quart-d'heure > & en fuite
ils s'en' allèrent , de forte qu'il fallut mettre la
ctes bornes à notre curïofité.
Je me fer vis de cet intervalle pour parler à môfï
jreUgicux, & peur lui dm que j'étois charmé d»
ce ^ue nous venions de voir , que b;cn que je né?
fufle pas fort crédule fur ces convenions fubite ,
je croyois pourtant cjn*i! n'y avoir ici que de U
Éncérité , quelle que pût être l'ignorance , & dç
l'homme , & de la femme , & que j'attendois
une heureûfe, fin d'un fi heureux commencement.
»Qne fait-on , *£k /£ , fi ces deux fauvages , par
nia voie de l'inftru&ion 8e de l'exemple , n'influe-
nront pas fur la converiion de quelques antres ? s
De quelque* autre? I me réponHît-it précii>i»vrn-
ment , oui , de tout autant qu'il y en a. Fie%i
vous en à moi , fi ces deu± fauvages , . car
le mari ue Va été guère moins que la feîvr\e )
fe rendent à Jefus-Chrifî , ils iie cejferont ja+
mais de s'attacher à la conve-fion des autres;
car la véritable religion eft communieative , &
celui qui efi devenu réellement chrétien , ne laif*
fera pas un feul païen dans l'erreur , s il ej'pert
Ven pouvoir tirer. Je lui avouai que Ion iciai-
itient étoit fondé fur un pripeipe très-chrétien »
& que ç'étoit une preuve d'un grand zèle , & d'un
cœur fort généreux. » Mais , mon cher ami , Un
» disje , voulez-vous bien me permettre de vou$
»faire ici une feule difficulté? Je ne trouve rier*
»À dire contre la ferveur qne vous marquez pour
«tranfportee ces gens du fein du paganifme dans
Vcelui dé la religion chrétienne. Mais quelle coq.
ipfolation en pouvez-vous tirer , puifque , félon
levons , Us feront toujours hors des limites de l'é»
»glife catholique , fans laquelle vous croyez qu'il
tyri'y a point de falut \ Convertis à la religion
^proteftante } ils pafieront chei vous pour, héré-
itiques auflï damnabies que les païens eux-mêmes.^
Jl me ««pondit ainû > avec beaucoup dç candem
8c de charité chrétienne : Motif eur , je fuis ca-
tholique , prêtre de Vordre de faint Benoît ,
& j'admets tous les dogmes de Véglife romaine;
mais je vous dis , fans la moindre envie de
vous complimenter y & fans confidérer la fitua-
tion dans laquelle je me trouve ici , que je ne
vous regarde pas comme un homme abfolument
exclus de la grâce de Dieu. Je ne dirai ja-
mais , quoique je fâche qu'on le croit généra-
lement parmi nous , que vous ne faurie\ être
fauve ; je n'ai garde de borner affe^ la mifé-
ricorde de Jefus-Chrifl , pour m'imaginer que
vous ne faurie\ être porté dans le fein de Vé-
glife par des voies qui nous font inconnues , &
je fuis fur que vous ave\ la même charité pour
nous. Je prie continuellement que vous puiffieç
rentrer dans Véglife par des chemins dont je
taijfe le choix à l'Etre infiniment fage. En at-
tendant , vous confejfere? , je crois , qu'en qua>
Vue de catholique , je puis faire une différence
confidérable entre un proteflant & un païen ,
entre quelqu'un qui invoque le nom de Jefus ,
quoique d'une manière que je ne juge pas con-
forme à la véritable foi , & d'un fauvage , un
barbare qui ne ccnnoît ni Dieu , ni Chrift , ni
Rédempteur. Si vous n'êtes pas dans les limites
de Véglife , vous en êtes plus près , du moins ,
que ceux qui n'en ont jamais entendu parler*
C'eft par cette raïfoa que je me réjouis en
voyant cef homme qui s'êtoit livré à toutes for-
tes de crimes , adreffer fes prières au fauveur ,
quoique je ne le croie pas parfaitement éclairé;
perfuadé que Dieu , dent toute bonne oeuvre
procède f achèvera celle-ci en k menant un jour
à la connoiffance entière de la vérité; & s'il
réuffit à infpirer la religion chrétienne à fa pau-
vre femme , je ne faurois jamais croire qu'il
périra lui-même. Ma joie eft donc fondée ,
quand je vois quelqu'un approcher de la vérita-
ble églife , quoiqu'il n'y entre pas auffi-tôt que
je le fouhaiterois. Il faut s'en fier de la pe'rfec»
tion de cet ouvrage , à Dieu qui l'achèvera
lorfquHl le trouvera à propos. Je ferois charmé ,
je vous protefte , fi tous les fauvages rejfem~
hloient à cette bonne femme , duffent-ils étrt
d'abord tous proteftans; & je croirois ferme-
ment que Dieu ayant commencé à illuminer leur
efprit, accorderoit de plus en plus les lumières
d'en haut , & les feroit entrer à la fin dans le
fein de fon églife.
J'étois furpris de la fincérité de ce pieux pa-
pille , à mefure que j'étois convaincu par la force
de fon raifonnement , & je me mis d'abord dans
l'efprit que , il une pareille modération étoit gé-
nérale pami les hommes , nous pourrions être tous
chrétiens catholiques , quelle que pût être la dif-
férence de nos fentimens particuliers , & que cet
efprit de charité nous conduiroit bientôt tous aux
mêmes principes. Comme il croyoit qu'une pareille
tolérance nous rendroit tous catholiques 5 je lui
dis que je m'imaginois que fi tous les membres
de fon églife étoient capables d'une charité pa-
feille , ils feroient bientôt tous proteftans j nous
brisâmes là , car nous n'entrions jamais dans la
controverfe.
Je voulus pourtant i'embarrafler un peu fur fa
tolérance, & le prenant par la main: » Mon
»cher «ni , Loi dis-je , j'approuve fort ce que
nvous venez de dire: mais certainement lî vctl*
oprêchiei une pareille doctrine en Efpagne ou en
oltalie , vous n'éviterier jamais les griffes de l'in-
nquiiition. a
Cela pourroit bien être , me dit-il , mais jf
fie crois 'pas qu'une pareille fèveritè rende ces
peuples meilleurs chrétiens: un excès de charité
fie pafftra jamais che\ moi pour héréjic.
Coaiate' Atfems & fa* femme' n'étoiënr plus dans
cet endroit , nqus" n'avions aucune raifon pouf
nous y arrêter. Nous retînmes donc fur nos pas,
8e nous Tes trou âmes déjà qui nous attehdoient.
Quand je les vis , je demandai au prêtre s'il trou-
voit à propos que' nous leur découvrirons que
ttous les avions vus dans le bofquët l Ce n'étoic
pas là fon avis , il vouîoit lier eonverfation avec
Atkins ,' pour vW ce qu'il nous dircit de foii pro-
pre mouvement. Là-defîus nous les fîmes entrer
fans permettre que perfonne y fût que nous trois,
& voici quel fut notre entre rien:
Robims'on Crusoé. Je vous prie , Atkins , di«
ces-moi, quelle éducation ave^-voiis eue , de quelle
profeffion étoit votre père?
Guillaume AtKlNsi Un plus honnête homme
que je »e ferai de ma vie } c'était un eccléfiaf-
tique', moniteur.
R. Cr. Quelle éducation vous a-t-il donnée l
G. At. Il n'a rien négligé pour me porter k
U vertu'; mais j'ai méprifé fes préceptes & fe»
féprimàndts , comme rçne véritable bête féroca
que j'étois.
R* Cr. Saloroon dit eSeftivement qtie celui «jui
mfprifé là eorrtftiôn , èft fembià é'attx h et es.
£. AT. HéUs l iponÇepr , je nïai été %oe> fro|
femMaole ans bêtes les plus cruelles , puifque j'ai
âlTaHinc mon propre peré. Ah! mon Dieu * mon-
Seur , ne parions plus de cela , j'ai tué raop
propre per'e.
Le prêtre , a qui j'tnterpretois tout mot a mot »
recula à ces dernières paroles , & devenant nâ's
tomme la mort , s'écria tout haut: O Ciel l un
parricide.
R. Cit. J'efjpere, Atkins , qu'il ne faut pas pren-
tire â la lettre ce que vous venez de dire': auriez-
vous tué votre père réellement?
G. At. 11 eft bien vrai que je ne lui ai pas plongé
un poignard dans le feïn > mais j'ai abégé fes
jours eh lui ôtant toute fa confoiation , & jh em-
poifonnaot tous Tes plaiiirs. Je l'ai tué , monlleur^
far la plus noire irigramude par laquelle j\-i rç,
pondu à la tendrefle la plus forte que jamais père
eût pour fon fils.
R. Cr. TranquilliffZVQus , Atteins , y: ne vous
ai pas fut cette queftion pour vous arracher l'a-
veu que vous ve'nez de faire > je prie Dieu 1c
vous en donner un fincere repentir , comme auflî
de tous vos autres péchés. Je vous l'ai faite feu-
lement , parce que je remarque que , quoique vous
ae foyiea pas extrêmement éclairé , vous ne laifleic
pas d'avoir une idée de îa religion & de la mora-
le , fle que vous en favet davantage que vous n'en
avçz pratiqué.
G. At. Ce n'eft pas vous qui m'avez arracbë
cet aveu , moniteur > c'eft ma confcïence. Quand
nous commençons a jeter la vue fur nos péchés
pafles , il n'y en a point qui nous touchent plut
fenfiblement que ceux que nous avons commit
voauc des pareôs pleins d'indulgence pour noua»
Il n'y en a point qui faflent des impreiSons fi
profondes , & qui nous accablent davantage.
R. Cit. Il y a dans votre difcours quelque chofe
de iî pathétique , Atkins , que je ne faurois l'en-
tendre fans me troubler.
G. At. Et pourquoi vous troubleriez-vous ,
monlîeùr? des fentimens comme les miens vous
doivent être absolument étrangers.
R. Cb. Non , non , Atkins , tout ce rivage ,
chaque arbre , chaque colline de toute cette ifle ,
eft un témoin des inquiétudes affreufes que m'a
caufé le fouvenir de l'ingratitude que j'ai eue dans
roa première jeunefTe , pour les foins d'un père
aufli tendre que paroît avoir été le vôtre. J'ai tué
mon père aulïï-bien que vous , mon pauvre At-
kins , mais je crains fort que votre repentir ne
furpaiTe beaucoup le mien.
J'en aurois dit davantage il j'avois été maître
de ma douleur ; le repentir d'Atkins me paroiffoit
fi fort l'emporter fur le mien , que je n'étois plus
en état de foutenir cette converfation. Je voyois
que cet homme, que j'avois appelle pour lui don-
ng; des leçons , m'en donnoit à moi de fort tou-
chantes j où naturellement je ne devois pas m'at«
tendre.
Le jeune prêtre à qui je communiquai tout ce
difcours , en fut fort ému.: Eh bien , me dit-il ,
fie vous ai-)e pas averti d'avance que , dès que
cet homme-là ferait converti, il deviendroit no-
tre prédicateur? Je vous ajfure , monfieur ,
que , s*il perfévere dans fa repentance , je ferai
inutile ici , & qu'il fera des chrétiens de tous
les habitans de Vifle.
Me tournant alors de nouveau du côté U'Au
kîns : » Mais Guillaume , lui disjs , d'où vient
«que , précifément' dans'ce" raoraent-ci , vos pe-
rchés vous touchent d'une fi grande force ? «
G. At. Hélas", monfieur , vous m'avez mis â
nn ouvrage qui m'a percé le coeur i je viens de
parier , avec ma femme , de Dieu & de la reli-
gion , afin de lui faire goûter le chriftianifme: &
elle m'a fait fin fermon , elle-même , qui ne me
fortira jamais de I'efprit , tant que je vivrai.
R. Cr. Ce n'eft pas votre femme qui vous a
prêché , mon cher Atkins , mais votre confciencè
vous a infpiré à vous-même les argumens dont
vous vous êtes fervi.
G. At. Il eftvrai , monfieur , ma confciencè
me les a infpirêV avec une force à laquelle il m'a
été impolïible de réfifter.
R. Cr. Informez-nous , Guillaume , de tout ce
qui vient de fe jrafler entre vous & votre femme i
j'en fais déjà quelque ehofe. ,!
G. At. Ah! mbrifîeur , il ne m'eft r/âs^ofliblè
de vous en donner lîn compte exact; quoique j'en:
fois pénétré , je né faurols pourtant trouver des
ternies pour m'expîiquer comme il faut $ mais
qu'importe dans le fond , il fuffit que )'en lois
touché , & que j'aie.pris une ferme réfolutioii de
réformer ma vie.*
R. Cr. Mais encore , Atkins , dites-lbouç-e'fi
quelque chofe;î par où ave'z-vous ttîikmhla cfbn-
verfation? Le cas*",eft "to'ut-à-fait extriorcrïn;aire
certainement y û vdtfefemme vous a porté à une
réfolution ii louable , elfe vous a fait êfrectivtf-
J»ent un excellent fçrmo.n.'
G. At. J'ai débuté par la nature de nos lois fur
k mariage , qui tenââbt àlïêr Phomihe & la femme
par des nœuds indifTolubles. Je lui ai fait enteîtt
drc que , fans de pareilles lois > l'ordre ne pou-
voir pas être maintenu dans la fociété; que les
gommes abandonneraient leurs familles , je qu'ils
fc niêleroient confufémeht avec d'autres femmes ,
ce qui embrouilleroit toutes Us fuccefïïons > & ren.
droit tous les héritages incertains.
R. Cr. Comment , Guillaume , vous parles
comme un do&eur en droit. Mais vous avez pu
lui faire comprendre ce que c'eft; qu'héritages &
familles? Les fauvages n'en ont pas feulement
uue iitée, 3 ce qu'on dit, & fe marient fans aucun
égard pour l'alliance. On m'a afTuré même que
parmi eux les frères fe marient avec leurs fceurs,
jes pères avec leurs filles, & les fils avec leurs
mères.
G. At* Je crois ,' monéenr , que vous êtes ma!
Informe i ma femme m'a dit au moins que fa na*
lion abhorre de pareils mariages , fit que, dans
les degrés de parenté dont vous venez de faire
mention, ils ne fe marient jamais , quoiqu'ils ne
/oient pas û fcrupuletfx que nous , peut-être pat
rapport aux degrés plus éloigné*.
H. Cr. Eh bien ! que repondit-etie? /
tr. At. Elle, me dit qu'elle trou voit ces fois fort
sVoànes > qu'elles et oient meilleures qnc celles tic
|©a pays.
H. Ça. Mais lui avci-voos explique et que c'e-
toit proprement que fe mariage?
G. At. Oui a Se c'eft par-là qu'a commencé no-
tre dialogue: je lui demandai ft* elle vouloit être
mariée avec moi à notre manière? Quelle manie*
h , me dit-elle î Je vem dire , répliquài-je , U
jJW»icxe >yic Dieu a fofelie pour le aiariage. Cette
réplique
tlplique donna lieu â la convention la pi as par-
ticulière que jamais roari eût avec fa iemme.
(i) Voici le dialogue d'Athins & de fa femme y
prècifémeat de la manière que je l'ai écrit
fur le champ , à mefure qu'il me le commis-*
niquoit.
La Femme. Etablie par Dieu» Comment! vous
avez donc aulfi un Dieu dans votre pays?
Guillaume Atkins. Sans doute , ma chère >
ï)ieu e'ft dans tous les pays.
La F. Point du tout , votre Dieu n*cli pas dans
mon pays , nous n'avons que le grand vieux Die»'
Benakmukée.
G. At. Hélas! ma pauvre enfant, je ne fuis
pas aflfez habile pour vous expliquer ce que c'eft
que Dieu. Il eft dans le ciel , il a fait le ciel &
la terre , & tout ce qui s'y trouve.
La F. Il a fait toute la terre , peut-être , mais
il n**a pas fait mon pays.
, Atkins , ayant fouri à propos de l'exception'
que venoit de faire fa femme , elle s'en fcandalifay
« reprit de cette manière.
La -F. Pourquoi vou* moquez-vot» de moi?
DE RpBlKjôW G H V J 0 i. 6t
(i) Tout ce e^ue dif la femmerdans ce dialogue
eft ert fort mauvais anglois : j'anrois pu l'imiter
en franc ois , comme j'ai fait dans le premier, vo-
lume , en pareil cas, mais je* ne l'ai pas trouvé â
propos , parce que la matière eft fériettfe > cV que
ce mauvais langage y répandrait quelque chofe de
rrop badin.
T«ke V. S
pourquoi riez-vous "î Ceci n*eft pas une matière m
rire , ce me femble.
G. At. Vous ayez raifon > je ne rirai plus, m*
chère enfant*
La Fi Vous dites donc que votre Dieu a fait
tout ï
G. At. Oui , mon cœur , Dieu a fait tout le
monde , & vous & moi , enfin tout: c'eft le feu!
Dieu véritable , il n'y a point d'autre Dieu; il
vit éternellement dans le ciel.
La F. Et pourquoi ne m'avez-vous pas dit cela
il y a long-temps?
G. At. Vous avez bien raifon; mais jufqu'ici
j'ai été un abominable fcélérat; non-feulement
j'ai négligé de vous parler de Dieu , mais j'ai vécu
moi-même comme ii je ne le connoiffois pas.
La F. Comment, vous avez le gran4 Dieu dans
votre pays, & Vous ne le connoiflez pas? vous ne
l'adorez pas? vous ne faites rien pour lui plaire?
cela rr'efl pirV pofïïbîe.
G. At. Cela eft pourtant certain , quoique nous
vivions fouvefrit comme s'il n'y avoit point de Dieu
dans le ciel , & que fon pouvoir ne s'étendît point
jufqu'à la terre.
La F. Mais pourquoi Dieu le permet-il? Pour*
quoi «e vetrs fait=ii ^ras vivre mieux?
G. At. C'eft notre propre faute.
La F. Mais vous dites qu'il eft grand , qu*il a
un gran4 pouvoir , qu'il peut vous tuer > s'il veut;
pourquoi ne vous tue-t-il pas , quand vous ne le
fervez pas , & que vous faites du mal l
G. At. Il eft vrai qu'il auroit p\* me tuer , il f
a long-temps , & que je devrois m'y. attendre »
car j'ai '.été un homme indigne de vivre > rnais »V
eft miféricordieux , & il ne punît pas toujours
quand nous le méritons.
La F. Eh bien ! n'avez-vous pas remercié votre
Pieu de fa bonté pour vous?
G. At. Hélas î je l'ai remercié auflî peu de fa.
miféricorde , que je l'ai craint pour fon pouvoir.
La F. Si cela eft , votre Dieu n'eft pas Dieu ,
je ne faurois le croire. 11 eft grand , il a du pou-
voir, & il ne vous tue pas quand vous le fâchez!
G» At. Faut-il donc , ma chère , que ma mau-
vaise conduite vous empêche de croire en Dieu?
Que je fuis malheureux i Je fuis chrétien; & mes
crimes empêchent les païens de le devenir.
La F. Mais comment puis-je croire que vous
aviez là-haut un Dieu grand & fort, & que cepen*
dant vous ne faites point de bien? 11 faut donc
qu'il ne fâche pas ce que vous faites?
G. At. Vous vous trompez. Il fait tout , .il nous,
entend , il voit ce que nous faifons , il connoît
nos penfées , quoique nous ne pariions pas.
La F. Cela ne fe peut , il ne vous entend pas
jurer , & dire à tout moment : Dieu me damne.
G. At. Il entend tout cela, afturément.
La F. Mais où eft donc fon grand pouvoir?
G. At. Il eft miféricordieux; c'eft tout ce qu«
je puis vous dire , & c'eft cela qui prouve qu'il eft
le véritable Dieu. 11 n'a point de paffions comme
les hommes , & c*eft pour cette raifon que fa co»
1ère ne nous confume pas , dès que nous péchons
contre lui.
Atkins nous dit qu'il étoit rempli d'horreur en
difant à fa femme que Dieu voit tout & entend
tout, & qu'il connoît nos penfées les plus fecre-
tes , çn fongeant que malgré cette vérité il avoû
©fé faire un û grxnd nombre de rnauvaifes a#io»jr
La F. Mifeticordicux ! que voulez-vous dire
parla?
G. At. Il eft notre créateur & notre père. Il
a pitié de nous , & nous épargne.
La F. Quoi ! il n'eft pas en colère contre vous ,
il ne vous tue pas quand vous faites du mal? l\
n'eft donc pas bon fui-n.êroé , ou il n'a pas beau-
coup de force?
G. àt. Il eft inf niaient bon 9 ma chère femme 9
infiniment grand , & capable de nous punir. Fore
fouvent njême il donne des exemples de fa juftice
& de fa vengeance , en faifant périr les pécheurs
au milieu de leurs crimes.
La F. Il ne vous a pas tué pourtant ; il faut
donc qn'il vous ait averti qu'il at vous tueroit
pas , & que vous ayîex fait un accord avec lui de
pouvoir faire du mal , fans qjfl'il foit en colère
contre vous •» comme contre les autres hommes?
G. Ajr. Bien loin de-là , mon coeur , j'ai péché
hardiment par une faulTe confiance en fa bonté >
& il auroit été infiniment jufte ? en me détruifant>
comme il a fouvent détruit d'autres pécheurs.
La F. Il eft donc bien .bon â votre égard!
qu'eft-ce que vous lui avez dit pour l'en remercier?
G. A t. Rien , ma pauvre femme > je fuis un
indigne fcélérat, rempli de la plus noire ingrati-
tude'.
La F. Mais vous dites qn'il vous a fait > que ne
VO'J*: a-ti' fait meilleur?
G. A t. Il m'a fait comme il a fait tous les au?
très hommes; mais je me fuis corrompu moi-meV
me , j'ai abofé de fa bonté , & je fuis parvenu ^
«# comble de fcélératefïes par mi propre faute*
%jh P. Je voudroif que vous fiffiez en forte que
Dieu me connût? Je ne le fâche rois pas , je ne
ferois point de raauvaifes chofes.
G. At. Vous voulez dire , ma chère , que vous
fouhaiteriez que je vous fiffe connoître Dieu? ca.r
Dieu vous connoît déjà , & il n'y a pas une feufe
de vos penfées qui lui foit inconnue.
La F. Il fait donc auflï ce que je vous dis â
préfent? Il fait que je fouhaite de le connoître ï
Hélas ! qui pourra faire en forte que je connoifle
celui qui m*a faite?
G. At. Ma chère , je fuis au défefpoir de n'ê*
tre pas en état de vous éclairer là-defTus j c'eft
lui feul qui doit fe faire connoître à vous ; je
m'en vais le prier de vous enfeigner lui-même , Se
de me pardonner de m'être rendu indigne & in-
capable de vous inftruire.
C'eft là-delîus qu'Atkins , pénétré de douleur
de ne pouvoir pas fatisfaire au delir ardent qu'a-
voit fa femme de connoître Dieu , s'étoit jeté à
genovx pour prier l'Efprit-Saint d'illuminer cet
cfprit ténébreux > par la connoiflance falutaire de
l'évangile , de lui pardonner fes péchés à lui-
même , & de vouloir bien fe fervir d'un aufîï indi-
gne inftruraent pour la converiion de cette mal-
heureufe païenne. Après avoir été profterné en
terre pendant quelques momens., il s'étoit rerais
auprès de fa femme , & la converfation recom-
mença de la manière fuivante.
La F. Pourquoi vous êtes-vous mis à genoux?
Pourquoi avez-votis parlé? Que fignifie tout cela ï
ù. At. Je me fuis mis à genoux , ma chère
femme , pour m'humilier devant celui qui m'a fait,
Je lai ai dit Q , comme vos vieillards font au fao»
F}
4iea Benakmukée , je veux dire , que je lui a!
jadrefle mes prières.
La F. Eh pourquoi lui aveas-vous dit O?
G. At. Je l'ai prié d'ouvrir les yeux de votre
entendement , afin que vous puiflïez le çoilmoître
Se lui être agréable.
La F. Peut-il faire cela encore?
G. At. Sans doute , il peut faire tout : rien ne
lui elt impofïîble.
La F. Et il entend tout ce que vous lui dites l
G. At. Certainement. Il nous a ordonné de le
prier, avec promefTe de nous écouter , & de nous
accorder ce que nous lui demanderions.
La F. Il vçms a ordonné de le prier? Quand
vous l*a-t-il ordonné? Où vous Ta-t-il ordonné?
* Il vous a donc parlé lui même?
G. At. Non , ma chère , il ne nous a pas parlé
lui-même , mais il s'eft révélé à nous de différen-
tes manières. Il a parlé autrefois à quelques faints
hommes en termes fort clairs , & il les a dirigés
par fon efprit, pour rafTembler toutes fes lois dans
un livre.
La F. Je ne vous comprends pas. Ou eft ce
livre?
G. At. Hélas! ma pauvre femme >. je n'ai pas
ce livre > mais j'efpere- que je Je trouverai un jour^
& que je vous enfeignerai à le lire.
( C'eft dana cette oceajGon que nous l'avions vu,
embraïTer fa femme avec beaucoup de tendrefle *
mais en même temps avec beaucoup de chagrin de
fe voir fans bible.
La F. Mais comment me ferez-vous comprendre
Que Dféu lui-même a enfeigne à «es hommci &
fairç $c Une l' ''
G. AT. £ar U même règle , par laquelle nous
favons qu'il eft Dieu.
La F. Eh bien! par quelle règle , par quel
moyen favez-vous qu'il eft Dieu?
G. At. Parce qu'il ne nous ordonne & ne nous
commande rien qui ne foit bon & jufte , rien qui
ne tende à nous rendre parfaitement bons & par-
faitement heureux , & parce qu'il nous détend tout
ce qui eft mauvais en foi-même > ou mauvais dans
fes conféquences.
La F. Ah! je voudrois bien comprendre tout
cela , je voudrois bien voir tout ce que vous ve-
nez de dire. Il enfeigne tout ce qui eft bon , il
défend tout ce qui eft mauvais , il récompenfe le
bien , & il punit le mal; il a fait tout, il donne
tout , il m'entend quand je lui dis O; il ne me
tuera pas li je fouhaite d'être bonne : ii je veux
faire du mal-, il peut me tuer , mais il peut m'é-
pargner auffi ,s & il eft pourtant le grand Dieu.
Eh bien! je crois qu'il eft le grand Dieu , je
veux lui dire O. avec vous , mon cher.
C'eft ce difcours qui avoit fur-tout touché le
cœur d'Atkins. Il s'étoit mis à genoux avec fa
femme pour prier Dieu tout haut de l'illuminer
de fon Saint-Efprit , & de faire enforte par fa
providence , qu'il pût trouver un* bible , afin de
la lire avec fa femme , & de la faire parvenir pat-
là à la connoiflfance de la véritable religion.
Parmi les autres difcours qu'Atkins eut «nfuite
fie cette prière > elle lui fit promettre que , puifque »
de fon propre aveu, toute fa vie n'avoit été qu'une
fuite de péchés propres à provoquer la çolere de
Pieu $ de la réformer & de ne plus irrité* Dieu ,
de peur qu'il ne fût ôté du monde , & quelle a©
perdît par-îâ te moyen de connoître mieux ta d»«
yinité , enfin de peur qu'il ne fût éternellement-
tniférable lui-même , comme il lui avoit dit que
les médians feroient après leur mort.
Ce récit nous toucha beaucoup l'un & l'autre >
mais fur tout le jeune religieux. D'un côté il étoit
ex ta fié de joie , mais de l'autre il étoit cruellement
mortifié de n'entendre pas i'anglois , pour pou-
voir parler lui même à cette femme qui avoit de
ii excellentes tiifpoiîtions. Revenu de fes réflexions,
il fe retourna vers moi , en me difant qu'il n'y
avoit plus à faire avec cette femme que de la ma-
rie. Je ne le compris pas d'abord ? mais il s'ex-
pliqua , en me difant qu'il croyoit qu'il falloit la
baptifer.
J'y contenus, & lui, voyant que je me hâtois
d'en ordonner les préparatifs :Patience , mon*
fieur , me dit-il , mon ftntimçnt efi qu'il faut là
'baptifer abfotument; j'on mari lya faite réfou-
dre à embrajjer le chrïftianifme- , il lui a donnÇ
des idées jvftes de Vexïflence d'un Dieu , de fon
pouvoir , de fa juftice & de fa clémence; mais
il faut que je fâche, avant que d'aller plus loin ,
s'il lui a dit quelque chofe de Jefus-Chrifl, du
falut qu'il nous a procuré par fa mort , de la
foi, du Saint Efprit , de la réfvrreBion , du
dernier jugement, & de la vie à venir.
J'appcllai ià-deffus Atkins , & je le lai deman-
dai > il fe mit à pleurer, en difant qu il en avoit
dit quelque chofe , mais fort fuperfîcieliemenr .
qu'il étoit un homme fi criminel , & que fa con-
feience lui reprochoit avec tant de force fa con»
{laite impie , qu'il tremblote à la feule idée que }a
fonnoiflaiiee que fa femme avoit de fa mauvaife
*ie ne lui donnât du mépris pour tous ces dog-
me» facrés & importans: mais qu'il étoit fur que
l'on efprit étoit tellement difpofé à recevoir les
impreflïons de toutes xes vérités , que fi je vou-
lons bien lui en parler , je viendrais facilement à
bout de l'en perfuader , 8c que je n'y perdrofs
pas mon temps ni mes peines.
Là-deffus je la fis venir , & m'étant placé en,.
tr'elle & le prêtre » pour fervir de truchement , je
Je priai d'entrer en matière* Il le fit , & je fuis
perfuadé que, dans ces derniers fiecles, jamais prê-
tre papille ne fit un pareil fermon; auflî lui dis-je
que je lui trouvois toutes les lumières , tout le
sele , & toute la fincérité d'un vrai chrétien > fans
aucun mélange des erreurs de fon églife , 8c qu'il
me paroiflbit femblable aux évêques de Rome >
avant que l'églife romaine e&t ufurpé la fouverai-
ncté fur les confciences.
Pour abréger? il réunit à porter cette pauvre
femme à emb rafler la connoiûance dn fauveur &
de la rédemption j non-feulement avec furprifc &
avec étonnement , comme elle avoît reçu d'adord
les notions de Dieu , Se de fes attributs , mais
encore avec joie , avec foi , & avec an degré de
lumière qu'on auroit de la peine à s'imaginer >
bien loin de pouvoir en donner une idée jûfte.
Quand il fe prépara à la baptifer , je le prai de
l'acquitter de cette cérémonie avec quelque pré-
caution , afin qu'on ne remarquât pas qu'il fût ca-
tholique , ce qui auroit pu avoir de mauvaifes con-
séquences , & caufer des divifions parmi tous ces
gens , qui n'avoient encore que de fbibles idées de
ces fortes de matières. Il me répondit que , comme
tt n'gfroit point là 4e cfeapelU confacrée f ni le»
autres chofes néceflaires aux formalités 4e fou
églife , il s'y prendroit d'une telle manière, que
je ne remarquerois pas moi-même qu'il étoit ca-
tholique > fi je n'en avojs pas été infiruit aupara.
vant. 11 tint fa parole , & après,avoir prononcé à
moitié bas quelques paroles latines , H jeta tout un
plat d'eau fur la tête , en disant tçut^baut , en
françois : Marie , car , en qualité de fon parrain,
je lui donnai,ce nom-là à.la prière: 4e fon mari,
je te baptife au nom du Père > du Fils , 6* du
Saint-Efprit.
Il n'étoit pas poflïble de deviner par-là de quelle
religion il étoit. 11 eft vrai .qu'il lui donna enfuite
la bénédiftion en latin i mais Atkins s'imagina
que c'étoit du françois , ou bien il n'y prit pas
garde du tout.
Cette cérémonie étant achevée , il la maria , &
fe tournant enfuite du côté d'Atkins , il l'exhorta
4'une manière très-pathétique , non-feulement à
perfévérer dans fes bonnes djfpofitipns , mais en-
jcore à répondre , par une faintje vie , aux lumiè-
res qui venoient d'être répandues dans fa con-
science. 11 lui dit qu'il feroit en vain profelfion de
fe repentir, fi actuellement il ne renonçoit à tous
fes crimes. Il lui repréfenta que , puifque Dieu lui
avoit fait la grâce de fe fervir de lui comme d'un
infiniment à la converfion de fa femme , il dévoie
bien prendre garde de ne pas déshonorer cette fa-
veur du ciel; & que, s'il fe négligeoit iâ-deflus , U
pourroit voir une païenne fe fauver , & l'inftru-
rnent de fon falut rejeté.
Il y ajouta un grand npmbre d'autres excelleo-
jes leçons , & les recommandant l'un & l'autre
/lia >onté divine , il leur donna fa bénedidio*
de fôn interpréter ; l^eft ainfi que finit toute la
cérémonie. 1é puis* dire "que ce jour-là a été le plus
agréable t£uê f aief" p'affé de ma vie.
Pour mon religieux , il n'étoit pas encore ê
bout de toUs^fét pîehx'HeïTems ; fes penfées con-
tinuoiertt toujours à rouler fur la converlïon des
treme-fept fanVages , & il feroit refté de tout font
cœur dans l'me pour y travailler ; mais je lui fis
voir que ion' entreprifé etoit impraticable , & que
je trouve rois peut-être un moyen pour la faire
réuffîr , fans qu'il fût befoin qu'il s*en mêlât.
Ayant airift régie lés affaires dé moft ifle , je
me prép'arûis" à retourner à bord du Vaîfleau *
quand le jeûrïe ^rfgloisf , que j'avoîs^ tiré dû bâ-
timent affamé i vint me dire qu'il avoit appris que
j'avois un'ecci£iîaftîqûe "avec moi, & que , par
ion moyen , j'â'vôîs 'niarié les Anglois Formelle-
ment avec les femmes fauvages j il ajouta qu'il?
favoit un autre matiage â faire entre deux chré-
tiens , qui pourrott oieri ne m'être pas defagréa-
bfe.
Je vis d'abord qu'il s'agifToit de la fèfvante de fa
défunte-rfcerè ,'qui étoîè la feule femme chrétienne
qai fût dans rifle.' Lâ-déltus je l'exhortai* â né pas
faire une chûfe fde cette Importance précipitam-
ment , & feulement peur adoucir la folitudê où îî
aèvoit fe trouver dans l'ifle. Je lui dis que j'aVois
fa de lui-même' Se'dé la fervante , qu'il avoit du
bien cbnfidérablenient , Se. des amis capables de le
pouffer dans le, naonde : que d'ailleurs cette fille
fi*étottf pas feutetftent une pauvre fervârite ; mais
4»* ion âge fiêloît pas proportionné au fién ,
faif^ifeÛe pouvofr Bien" avo*iï via'gï-fept à ving*-
fiuît ans , au Heu qu'il en avoit à peine dix-huit}
«ùe par mes foins il pouvoit bientôt Jouir de ce
ctéfert, 3c revenir dans fa patrie , où certaine-
ment il fe repemiroit de fon choix précipite* i ce
qui les rendroit malheureux l'un & l'autre.
J'al'lois en dire davantage , quand il m'irîrer-
rompit en fou riant , pour me dire avec modeftie ,
que je me trompok dans ma conjedure , & qu'il
n'avoit rien de tel dans l'efprït , fc trouvant dans
des circonstances a (Fez rriftes , pour n'y pas mec
tre encore le comble par un mariage mal aftorti;
qu'il étoit charmé dé mon defTein de le faire re-
tourner dans fa patrie » mais que mon voyage de-
vant être de longue haleine , félon toutes les ap-
parences , & très-hafardeux , il ne me demandoit
pour toute grâce 9 par rapport à lui , que de lui
donner quelques effclaves , & tout ce qui étoit né-
celTaire pour établir une plantation; que de cette
manière-là- il attendroit avec patience l'occaixon
de retourner en Angleterre , perfuadé que quand
j'y ferois revenu , je ne l'oubliefois pas. Enfin ,
il me dit qu'il avoit envie de me donner des let-
tres pour fes parens y afin de les informer des
bontés que j'avois eues pour lui, & de l'endroit
où je l'avois laiiTé , & me promit que , dès que
je le ferois fortir de Pille , il me céderoit fa plan-
tation > de quelque valeur qu'elle pût être.
Ce petit' difeours étoit fort bien arrangé , potrt
un garçon de fon âge , & il m'étoit d'autant plus
agréable , qu'il m'afTuroit positivement que le ma-
riage en.que*itïon ne fe regardoit pas lui-même. Je
lui donnai toutes les afluranc'es poflîbles de rendre
fes lettres ,û je revenois fah* & faûf en Angle-
terre , de n'oublier jojnais la facheùfe fituatiea
é**2
«Uns laquelle je le Hifibif , ât d'employer tous les
moyens poflibles pour l'en tirer.
J'étois fort impatient cependant de faroir de
quel mariage il avoir vouïu parler , & il m'apprit
qu'il s'agiflbit de Suzanne , ( c'étoit le nom de la
errante ) & de motf artifan univerfel.
J'en fus charmé au pied de la lettre > parce qu*
le parti me paroiffoit très-bon de côté (fc d'autre $
j'ai déjà donné Te caractère du jeune homme, tout
la fille y elfe étoit modefte , douce & pieufe > elle
avoit du bon lens , & aflta d'agrémens: elle par*
loit bien & à propos , d'une manière décente Se
polie , toujours prête à répondre quand il le faî-
ïoit , & jamais elle n'étoit précipitée à fe mêler de
ce qui ne la regardoit pas i elle avoit beaucoup
d'adre(Te pour faire toutes fortes d'ouvrages , &
elle ' étoit iî bonne ménagère * qu'elle auroit pu
être l'a femme de charge de toute la colonie. Elle
favoit parfaitement bien fe conduire avec des per-
fonnes d'un certain rang , & par conséquent il ne
lui étoit pas mal aifé de plaire â tous les habitant
de l'ifle.
Nous les mariâmes ce même jour , & comme je
lui tenois lieu de père dans cette cérémonie , je
lui donnai auffi fa dot y car je lui affignai à elle 8c
a fan époux , un efpace de terre aflex considéra-
ble pour en faire une plantation. Ce mariage , &
la proportion que le jeune homme m'avoit faite
de lui donner en propre une petite étendue de»
terrein > me firent penfer £ partager toute Piflemui
habitant > afin de leur ôter toute occafion de que-
relles.
J'en donnai la cornmilfion à Arkins qui étoit
Ifevenu grave , modelé > bon ménager , en un
mot > qui étoit alors un parfaitement honnête
horarae , très-pieux , fort attaché à la religion ,
& , ii j'ofe décider d'une affaire de cette nature 3
véritablement converti.
Il s'acquitta de cette commiffion àVec tant de
prudence 3 que tout le monde en tut ïatisfait , &
qu'ils me prièrent tous de ratifier le partage par
un écrit de ma main. Je le fis drefler tout auffi-tôt ,
Sfe en fpécifiant les limites de chaque plantation,
|e leur donnai à chacun un droit de pOfTeflion ,
pour eux & pour leurs héritiers , rie me réfervant
que le haut dofaainz de toute l'ifle , & redevance
pour chaque plantation , payable en onze ans à
moi , ou à celui de mes héritiers > qui, venant lé
demander , produiroit une copie authentique dû
préfent écrit.
A l'égard de la forme du gouvernement 8ç des
lois, je leur dis qu'ils étoient aufïî capables que
moi de prendre des mefures" utiles là-deflus , &
que je fouhaitôis feulement qu'ils me promifTent de
nouveau de vivre enfemble comme bons amis &
bons voilins.
Il y a encore une particularité que j'aurois tort
de pafler fous'iiîence. Comme tous les habitans de
mon iflë vivoient comme dans une efpece de ré-
publique , & qu'ils avoient beaucoup à faire , il
paroiffoit ridicule qu'il y eût trerîtè-fept fauvages
relégués dans un coin de f'ifle ,' â peine capables
ctc gagner leur vie , bien loin de coatribuer à l'u-
tilité générale. Cette corifidératïon* me fit pro-
poser an" gouverneur *i~pagnol (T'y aller avec le
père de Vendredi , & de leur offrir de fe Joindre
aax antres habitans , afin de. planter pour eux-mê-
mes , ou bien de fervir les autres? pour ïajaoùr-
ritare & l'entretien , en qualité de domefliques ,
& non pas en qualité d'efckves; car je ne voulois.
fas abfolument permettre qu'on les réduisît à l'ef-
clavage , ce qui auroit été contraire à la capitula-?
ïion qu^ils avojent faite en fe rendant.
Ils acceptèrent la propofïtion de grand cœur ,*&
quittèrent leurs habitations dans le moment même»
Il n'y eut que trois ou quatre qui prirent le parti
de cultiver leurs propres terres , tous les autre*
aimèrent mieux être diftribués dans les différentes
familles que nous avions établies.
Toutes les colonies fe réduifcient alors à deuxr
ïl y avoït celle des Efpagnpls qui de^euroient
dans mon château , & qui étendoient leur planta-
tion du côté de l'eft , tout le long de la petite
baie , jufqu'à ma maifon de campagne. Les An-
glois vivoient dans le nord-eft de l'aie , oùAtkin$
& fes camarades s'étoient établis dès le cgmiuen-
cernent j & ils s'étendoient du côté du fud & dii
fucLoueft , derrière la plantation des Efpagnolsj.
Chaque colonie avoit encore à fa difpQfition une
aflez grande étendue de terres en friche , qu'elle
pouvoir cultiver en cas de befoin , en forte que de
ce côté il n'y avoit aucun fujet de jaloufie & dç
difcorde.
On avoit laiflié déferte la partie orientale de
l'ifle , afin que les fauvages puiîent y a!ler & f
venir à leur ordinaire , & on avoit réfpîu de ne fe
point mêler ^je leurs affaires , s'ils ne fe mêloienc
Pas^de celles des habitans. 11 ne faut pas douter
.qu'ils n'y vinfTent fouvent , comme ils avoient
Fait autrefois , mais je n'ai jamais entendu dir<*
qu'ils aient «n^repris la jnpiii^'xhofe contre mçf
Colonies.
G 2
11 me vint alors dans Pefprit 9 que j*avois fait
«fpérer à mon religieux que la converfîon des
crente-fept fauvages ponyoit fc faire fans lui » d'une
manière dont il feroit fatisfait. le lui fis fentir que
Cette affaire étoit en bon train > & que ces gens
étant ainfi diftrîbués parmi les chrétiens , il feroit
facile de leur faire goûter les principes de notre
religion , pourvu que chacun de leurs maîtres
Voulût bien faire tous fes efforts pour y réuffir.
Il en convint; mais , dit-il, comment les por-
feronsf nous à y travailler avec application > Je
lui répondis qu'il falloit les y engager , en les aC
femblant tous , ou bien en leur allant parler à
chacun à part. Ce fécond parti lui parut le plus
convenable , Si là-deffus nous partageâmes l'ou-
vrage entre nous. 11 entreprit d'aller voir les Ef-
pagnols > qui étoient tous papilles , dans le temps
que j'irois adretfer mes exhortations au* Anglois >
qui étoient tpus proteftans. Nous leur recomman-
dâmes aux uns & aux autres , très-fort, de ne
point faire entrer dans les inilraâions qu'Us don-
neraient aux fauvages , aucune diftin&ion entre
les catholiques 6t les proteftans , & de fe contenter
de leur apprendre les principes généraux de I*
religion chrétienne » comme l'exiftence de Dieu ,
le mérite de J. C. &c. Ils nous le promirent, fie
ils s'engagèrent même à ne parler jamais enfemble
de controverfe.
En venant & la maifon , ou à la ruche d'Atkins »
je vis , ayee plaifir , que la jeune femme dcgppn
isachinifte & l'époufe d'Atkins étoient dellnues
amies intimes , & que cette perfonne pteufe avoit
ycrfeftionné l'ouvrage que l'époux avoit commencé*
Quoiqu'il n'y eût ^uc quatre jours ceoulfc défais
te baptême de la femme d'Atkins , elle étoit de-
venue déjà ii bonne chrétienne , que je n'ai de
ma vie entendu parler d'une converiîon ii fubite ,
poufTée ii loin en fi peu de temps.
11 m'étoit venu juftement dans l'efprit , le même
matin que je méditais cette viiite , qu'en le»
iaiflant tont ce qui leur étoit nécefTaire , j'avojj
oublié de leur donner une bible , en quoi je con>
fefle que j'avois moins de foin pour eux , que ma
bonne veuve n'avoit eu autrefois pour moi , en
«'envoyant trois bibles & un livre de communes
prières , avec la cargaifon de la valeur de cent
livres fterling , qu'elle eut le foin de me faire te-
nir dans le Bréfi!.
La charité ie cette pauvre femme eut un effet
plus étendu qu'elle n'avoit prévu elle-même , car
ces bibles fervirent alors d'inftru&ion & de con-
folation à des gens qui en faifoient un meilleur
ufage que je n'en avois fait alors moi-même.
J*avois une de ces bibles dans ma poche , en
arrivant à la maifen d'Atkins , où je remarquai que
les. deux femmes venoient de parler enfemble , fur
des matières de religion. Ah! monfxeur , dit^A.*-
kins dès qu'il me v-k , quand Dieu veut fe réi^Êj
cilier avec des pêcheurs , il en jait bien trouva
les moyens. Voilà ma femme qui a trouvé uM
prédicateur nouveau ; je fais que fétois auffi
indigne qu'incapable de mettre la main à un pa-
reil ouvrage ; ér voilà cette jeune femme qui pa*
to&fsn&us être envoyée du ciel. Elle eft en état
de convertir toute une ifle pleine de fauvages*
La jeune femme rougit à ces mots , & fe leva
pour s'en aller ; mais en la priant de demeurer t
je lui di» qu'elle avoit entreprit un defleî» exceî*
G|
lent, Se que je fouhaitpis de tout mon cœur que lf
ciel voulût bénir fes foins.
Nous continuâmes fur ce fujet, pendant quelque
temps , & ne voyant pas qu'ils euiîent aucun livre ,
je tirai tna bible de rna poche. » Voici du fe.cours
»qne je vous apporte , Atkins , dis-je , & je ne
«doute point que vous ne le receviez avec plai-
»fir. « te pauvre homme étoit fi furpris de ce
préfent » que pendant quelques minutes il fut in-
capable de prononcer un feul mot. Mais s'étant
remis de fon trouble , jl prit le livre avec refpeft,
& fe tournant du côté de fa femme : Ne vous ai-je
pas dit, ma chère , lui dit-il,, Que quoique Dieu
fait là-haut dans le ciel , il peut entendre nos
prières? Voici le livre que je lui ai demandé
quand nous nous fommçs mis à genoux enfem?
Ile dans,Je hofquet* Dieu nous a entendus , il
nous Va envoyé. Après avoir fini ce ùifeours , il
tomba dans de Ci grands tranfports de joie , qu'au
milieu des avions de grâces qu'il adreifoit au ciel,
$1 verfoit un.ruifleau.de larmes. #
Sa femme étoit dans une furprife extraordinaire ,
& elle étpit .prête à tomber dans une erreur où
perfonne(de,;npus ne «'étoit a#?ndu. Elle croyoit
fermement que Dieu avoit envoyé ce livre direc-
tement du ciel , àla prie** de fon- mari , & eUe
prenoit pour un préfent-'immédiat » ce oui n'étojt
qu'un effet équivalent de la providence j il ne te?
poit qu'à nous de la-çonfiriner dans cette penf£e $
'mais la matière me parut trop (érieufe pço* g$r7
mettre que 4a.bon.ne perfonne tombât dans «ilf
i lion femblable. Je m'adreflai donc | k geiinf
femme , en lai «Ufant qu'il n'en f* oit point impo,
fer IMeffus i now* wwdk convertie r &if If
priai de faire fentir à fon amie qu'on peut dire
avec vérité que Dieu répond à nos prières , quanti
nous recevons de fa providence , d'une manière
naturelle , ce que nous lui avons dernandé > & que
nos prières pe tendent jamais à exiger de Dieu des
miracles.
La jeune femme s'acquitta parfaitement bien , &
avec un heureux fuccès , de cette commifïion > par
conféquent il n'y eut aucune fraude pieufe dans
toute cette affaire: & dans le fond , d'en employé»
dans une telle occalîon > me parottroit la chofe da
monde la plus inexeufable,
J'en reviens à la joie d'Atkins , qui étoit inex?
primable; certainement jamais homme ne fut plu*
reconnoiflant de quelque préfent que ce pût être ,
qu'il l'étojt di* don. qu« je lui fis de cette bible , Sç
jamais homme ne fe réjouit d'un don pareil par un
meilleur principe. Cet homme , qui avoit été un
des plus grands fcéîérats de l'univers , établit par
fon changement cette maxime certaine: que le$
pères ne doivent jamais defefpérer du fuccèsdes
inftruftions qu'ils donnent à leurs enfans , quel»
qu'infenifbles qu'ils, y paroilfoient être. Si jamais
Dieu trouve fepn. dans la fuite de toucher le cceue
de ces fortes de gens , la force de l'éducation fç
fàiiït de nouveau de leur ame , & les inftru&ions
qu'Us ont reçues dans leur première jeuneflfe , ope*
*ent fur eux avec tout le fuccès imaginable. Lei
précepte? , qui pnt été; endormis , pour ^infi dire f
pendant long-temps , jfe j-évejîieiit ^lpr>, & pxo-
4uifent dps effets merveilleux.
Il en étoit -ainii du pajuyre Atkins, Il JixétQÏ$
pas des plus .éclairés,, mais voyant qu'il étoit j&p?
$fi4 à iflftnâre iunc ,perfonne plus ignorante <p$
lui , il raraafToit toutes les leçons de fon père ,
qu'il pouvoit fe rappeler , & il s'en fervoit avec
beaucoup de frai t.
Il fe reffouvenoit fur-tout avec force de ce que
foo père lui avoit dit fur l'excellence de la bi-
ble , qui répandoit fur des familles & fur des na-
tions entières les bénédiftions du ciel j vérité dont
il n'avoit jamais compris l'évidence que dans cette
occafion , où voulant inftruire des païens & des
fauvages , il ne pouvoit fe pafler du fecours des
oracles divins.
La jeune femme étoit bien-aife aufïï de voir
cette bible , pour le befoin qu'elle en avoit alors.
Elle en avoit une , comme aufli fon jeune maître >
à. bord du vaiflfeau , parmi les autres hardes qu'on
n'avoit pas encore portées à terre » mais il lui en
falloir une pour s'en fervir d'abord.
J'ai déjà tant dit de chofes touchant cette jeune
femme , que je ne faurois m'empêcher d'en rap-
porter encore une particularité fort remarquable
& fort inftruftive.
J'ai raconté ci-deflus à quelle extrémité elle avoit
été réduite quand fa maître (Te mourut de faim ,
dans le malheureux vaiflèau que nous avions ren-
contré en pleine mer.
Caufant un jour avec elle fur la fâcheufe fïtua*
tion où elle s'étoit trouvée alors , je lui demandai
fi elle pouvoit me donner une idée de ce qu'elle
avoit fenti dans cette ocçaiion , & me faire com-
prendre ce qne c'eft que de mourir de faim. Elle
roe dit qu'elle croyoit qu'oui , fie voici comme
elle me détailla tout? cette defeription.
» Après avoir fouffert beaucoup pendant prefque
nwmt le voyage , par la difctte des vmcj % H nt
«nous refta rien à la fin qu'un peu de fucre , un
«peu de vin , & un peu d'eau. Le premier jour
«que je n'avois pris aucune nourriture , je me
» trouvai vers le foir un grand vuids dans l'efto-
wmac , avec de grandes douleurs , & à l'a-pproche
«delà nuit je me fentis fort endormie , & je ne
nceflai de bailler; ayant pris un verre de vin , je
»me mis fur un lit , & ayant dormi environ trois
«heures , je me trouvai un peu rafraîchie. Apres
t)avoir veillé trois autres heures , environ les cinq
«heures du matin , je fentes les mêmes douleurs
«d'eftomac » & je voulus dormir de nouveau , mais
«il me fut impoffible de fermer les yeux , étant
«fort foiWe êc ayant de grands mau* de cœur ,
«ce qui continua pendant le fécond jour , avec
«beaucoup de variété , taatôt j'avois faim , &
«tantôt j'avois mal au cœur avec des naufées ,
«comme une personne qui a pris un vomitif. Je me
«remis furie lit vers le foir, ayant pris un verre
» d'eau , pour toute nourriture; m'étant endor-
»mie , je revois que i'etois dans les Barbades , que
«j'y tronvois le marché rempli de toutes fortes de
«vivres > que j'en achetois copieufement , & que
«je dînois avec ma rnaîtrèfle avec un très-grand
«appétit. A la fin de ce rêve , je crus mon eftomac
«aufli rempli que fi j'avois dîné réellement > mai*
«quand je fus réveillée , je me trouvai dans une
«extrême inaction , & comme fur ie point de
«rendre l'arae. Je pris alors notre dernier verre de
«vin , j'y mis du fucre , parce qu'il a quelque
«chofe de nourriifanc : mais n'ayant rien dans
«mon eftomac fur quoi le vin pût opérer> tout
«l'effet que j'en tirois , confïftoit dans quelque*
•4éTagriftfeles fumées , qu'il m'envoyait au cer#
«veau , & l'on m'a dit qu'après avoir vuidé ce.
» verre , j'avois refté pendant long temps comme
«une- perfonne qui ne fent rien , par un excès
«d'ivre [Te.
»Le troiiïeme jour? après avoir pafie toute la
«nuit dans les fonges fans liaifon , en fommeillant
«plutôt que je ne dormois ? je m'éveillai , en fen-
«tant une faim enragée , & je ne fais pas il j'avoiç
«été mère, & que j'eufTe eu un de mes enfans avec
«moi , li j'aurois eu affez de fprce d'efprit pour n'y
«pas mettre les dents.
»Cette rage dura environ troif heures, pendant,
«lefquelles j'étois aulÏÏ furieufe , à ce que m'a dit
«enfuite mon jeune maître , que ceux qui le font
mie plus dans l'hôpital des fous.
«Dans un de ces accès de frénéiie , foit par un
«mouvement extraordinaire du vaiileau , ou que le
«pied me glifsât , je tombai à terre , & je me
«heurtai le vifage contre le lit de ma maîtreffe ,
«ce qui me fit fortjr le fang abondamment du nez j
»à mefure que le fang couloit, ma rage diminuoit 3
«auffi-bien que la faim qui en étoit la caufe.
«Mes maux de cœur & mes naufées revinrent en-
«fuite , mais il me fut impoflible de rendre , puif-
«que je n'avojs rien du tout dans l'eftomac. /.fFoi-
«blie par la perte du fang , je m'évanouis , & l'on
«me crut morte , mais je revins bientôt à moi »
pfoufFrant des douleurs d'eftomac , dont il m'eft
«impoflible de m'en donner une idée. A l'approche
«de la nuit, je ne fentis qu'une faim terrible , avec
«des delirs de manger , que je m'imagine avoir été
«fembiables aux envies d'une femme groiTe.
»Je pris encore un verre d'eau ayec du fucre »
pm§is mon cftomac incapable de retenir cette dou.
"neeur , rendit le tout dans le moment même; ce
nqui me fît prendre de l'eau pure qui refta dans le
» corps. Là-deflus je me mis au lit en priant Dieu
»de tottte mon ame , qu'il lui plût de me délivrer
n d'une vie il malheùreufe ; 8c me tranquïilifane
»par i'efpérance d'être bientôt exaucée , je parvins
5 à fommeiiler pendant quelque temps. IVTétant ré-
nveiile'e , je me crus mourante, ayant la tête
i) toute accablée par les vapeurs qui s'élevoierit dé
«mon eltomac vuide. Je recommandai alors mon
name à Dieu , en fouhaitant fort que quelqu'un*
"abrégeât mes fouffrances, & me jetât dans, Ia'mer.
» Pendant tout ce temps , mamàûrefTe étoitcou-
nchée auprès de moi , comme une perfônrie expi-
»rante $ mais elle foutint fa mifere avec plus dé
«courage & de patience que moi , & dans cet état
«elle donna fa dernière bouchée de pain à fon fils?
«qui ne voulut la prendre qu'âpres des ordres re-
doublés de £a mère , & je fuis perfuadée que ce*
»peu de nourriture lui à fauve îa*rie.
«Vers le' matin je me rendormis." »"& mon ïorri-
«meil étant dîfïïpé dé nouveau , je'fehtis une envie
«extraordinaire de pleurer , qui fut fuivie par un
«autre violent aècès de faim. Je'me levaiHoûte fu-
«rieufe . & dans le pfuff déplorable état qu'on puîfTe
"s'imaginer } l\ j'avois trouvé ma maftreJTe" mortel
«'je crois fort que j'auroïs mangé un'morceau de fa
»chair avec jutant d'appétit que la viande de quel-
«que animal deftirié à nous fervtr" clç nourriture.'
«Deux on trois fois je voulus arracher ùn'môrceaû
» de mon pauvre bras , & voyant le. bafiïn cïansje-
»queî i'àvois faijjné le jour d'auparavant , je me
«jerai deflus , & j'avalai le fang avec précipitation y
«comme* il j'avois craint qu'on ne rae YairtLtklkf
"des mairrs.
» Cependant dès que je l'eus dans i'eftoraac , fa
»feule penfée me remplit d'horreur , Se elle bannit
»ma faim pour quelques moroens. Je pris alors un
«autre verre ci'eau , qui me rafraîchit & me tran-
pquillifa pendant quelques heures. C'étoit-là le qua-
trième pur , & je reliai dans cet état jufques à
nia nuit : alors dans l'efpace de quatre heures je fus
y» fu jet te fucceûlvement à tous les difîerens accès
«que la faim m*avoit déjà, caufés; j'étois tantôt
vfoible , tantôt accablée de fommeil, tantôt tour-
*4 Les Aventure*
»rant , tantôt enragée , & mes forces diminuèrent
^cependant d'une manière extraordinaire. Je me
ncouchai de nouveau, n'ayant d'autre efpérance
»que de mourir avant la fin de la nui*.
n Je ne fermai pas tfœil pendant toute cette nuit 9
i>& ma faim et où changée dans une maladie con-
tinuelle r e'étoit une affreufe colique caufée par
pies vents qui s'étoient fait un paflage dans mes
m boyaux vuides , & qui me donnoient des tran-
nchées infupportables. Je demeurai dans ce trifte
«état jufqu'au lendemain matin , que je fus fur-
i>prife & troublée par les cris & les lamentations
»de mon jeune maître > qui m'apprit que fa mère
nétoit morte. N'ayant pas Ta farce de fortir du lit »
» je levai un peu la tête » 3s je m'apperçus que ma-
» dame rerpiroit encore , quoiqu'elle donnât fort
«peu de fîgnes de vie.
«Pavois alors des convulnons d'eftomac épou-
nvantables , avec on appétit furieux , & des don-
«leurs que celles de la mort feule peuvent égaler.
»Dans cette affreufe fi tuât ion j'entendis les mate-
lots crier de toutes leurs forces , UNE VOILE 9
dVNE VOUS* Hi fauwiens, U c«uroientpar«4«àt
Je
fci'èfprit.
wj'étois incapable de me lever du Ht 5 ma pan.
fcvre maîtrefle i'étoit encore plus » & mon jeun*
» maître étoit il malade * que je m'attendois à I©
j>voîr expirer dans le moment. Ainiï il nous fut im-
s>po{fible d'ouvrir la porte de nôtre chambre, &
nde nous informer au jufte ce que vouioit dire
«tout ce vacarme. 11 yTrroit deux jours que n£utf
^n'avions parlé à qui que ce fût de l'équipage. La
«dernière fois qu'on nous étoit venu voht, on nous?
» avoir dit qu'il n'y avoir plus un morceau de pair»
«dans tout le vaifleau , & les matelots nous ont
*>avoue dans U fuite qu'ils nous avorene cru toug
àraorts.
«Nous étions dans cet état affreux , quand varié
«nous envoyâtes des gens pour nous fauver la vie i
»& voas fàvez mieux qus moi-même quelle étoic
«notre fîtuation , quand vous vîntes nous voir. <<
C'étoiefff-là â-peu-près lés proprés paroles de
Cette femme ,.& il me fembîe qu'il n'eft pas poflïble
de donner une defcription plus exafte de toutes les
circonitances où fe trouve une perfonne prête à
mourir de faîm. J'en fuis d'autant plus perfuadé *
que le jeune homme me. rapporta â*peu~prè-s leé
naêmes particularités de l'état où il s'étoft trouve*.'
il eil vrai que {on récit étoit moins détaillé &
moins touchant , auffi y a:t-il de l'apparence qu'if
avoir moins fouffert , puifque fa bonne mère àvoht
prolongé fa vie aux dépens de la iîenne , & que
ïout ce que* la fervame avoit eu de pins que f*
dame pour fourenir une mifere & aflPreofè , avoit
été la force de ion âge & de fa conftitution.
De la manière que ce fait m* fur rapporté , g
ift certain que fi ces pauvres gens n'a voient pa9
rencontré notre vailTeau ou queiqu'autre > ils au-
loient tous péri en peu de jours , à moins que
de s'être mangés les uns les autres. Ce trille ex-
pédient même n'auroit pas fervi de grand'chofe >
puifqu'ils étoient éloignés des terres de plus de
cinq cents lieues. 11 eft tems de finir cette cïigref-
fio.i , & d'en revenir à la manière dont je réglois
toutes les affaires dans mon ifle.
11 faut obferver ici que , pour plufieurs raifons ,
je ne jugeai point à propos de parler à mes gens
«le la chaloupe que j'avois eu foin d'embarquer par
pièces détachées , dans l'intention de les faire
joindre enfemble dans l'ifle.
J'en fus détourné d'abord en y arrivant par le»
femenecs de difeorde qui étoient répandues parmi
les différentes colonies , perfuadé qu'au moindre
mécontentement > on fe ferviroit de la chaloupe
pour fe féparer les uns des autres » peut-être auffi
en auroient-ils fait ufage pour pirater , & de cette
manière mon iïle feroit devenue un nid de bri-
gands , au lieu que j'en voutois faire nne colonie
de gens modérés & pieux. Je ne voulus pas leur
laitier non plus les deux pièces de canon de bronze,
ni les deux petites pièces de tillac , dont mon
neveu avoit chargé le vaiffeau , outre le nombre
ordinaire. Je les crus fans cela affee forts & ailes
bien armés pour foutenir une guerre défendve , &
mon but n'étoit nullement de les mettre en état
d'entreprendre des conquêtes i ce qui ne pou voit
que les précipiter à la fin dans les derniers mal-
heurs. Pour toutes ces raifons , ie laiffai dans 1*
vaiffeau & la chaloupe Se l'artillerie > dans 1*
delfein de les leur rendre utiles d'une autre
manière»
• e Rmikjok C r tr * o ê. ïïf
^ne je quittai dans un état floriiTant , & que je
revins à bord le...» de.... après avoir été vingt-cinq
jours dans l'ifle , & promis à mes gens , qui avoienc
pris la réfolution d'y relier jufqu'à ce que je les en
tirafie , de leur envoyer du Bréfil de nouveaux fe*
cour* > fi j'en trouvais quelque occasion. Je m'é»
tois engagé fur-tout â leur faire avoir quelque bé-
tail , vaches > moutons > cochons , &c. car pour
les deux vaches & le veau que j'avois fait embar-
quer en Angleterre , la longueur de notre voyage
nous a voit obligés de les tuer an milieu de la mer,
n'ayant plus de quoi les nourrir.
Le jour fuivant nous fîmes voiles , après avoir
falué les colonies de cinq coups de canon , & nous
vînmes dans la baie de Tous-les-Saims , dans le
Bréfil , en vingt-deux jours de tems , fans renrcn»
trer rien qui fait digne de remarque , excepté une
feule particularité.
Le troilieme jour , après avoir mis à la voife »
la mer étant calme , & le courant allant avec force
• e Rmikjok C r tr * o ê. ïïf
traînés hors de notre cours , & nos gen«s crièrent
jufqu'à trois fois , terre du côté de Vefi , fant
qu'il nous fût poflîble de fa voir ù c'étoît h conti»
lient ou des ifles. Vers le foir nous vîmes 'a mer
du côté de la terre , toute couverte de quelque
ehofe de noir , que non* ne punies pas diftinguer;
mais notre contre-maître étant monté dans le
grand mkt avec une lunette d'anpoche , fe mi* à
crier que c'étoit toute une armée» Je ne favois pa*
ce qu'il vouloit dire avec fon armée*, & je le
traitai d'extravagant, n Ne vous fâche* pas , mon*
tfiear, dit-il, c'eû une armée navale , je voaà
Ht
peti réponds. Il y a plus de mille canots , & je les
lovoîs diftinétemént venir tous droit à nous. «
Je fus un peu furpris de cette nouvelle , auflî-
fcieft que mon neveu le capitaine , qui avoit en-
tendu raconter dans l'iiie de fi terribles chofes de
ces fauvages , & qui n'ayant jamais été dans ces
mers > ne favoit qu'en penfer. Il s'écria deux ou
trois fois que nous devions nous attendre à être
dévorés. J'avoue que , voyant la mer calme , & le
courant qui nous portoit vers le rivage , je n'étoiç
pas fans frayeur. Je l'encourageai pourtant , en
|uî confeillant de laifTer tomber l'ancre aufïï-tôt
qu'il verroit inévitable d^ep. venir aux mains avec
ces barbares»
Le calme continuant, & cette flotte étant pro-
che de nous , je demandai qu'on jetât l'ancre , &
qu'on ferlât les voiles; j'affûtai en même tems
l'équipage qu'on ne devoit rien craindre , linon
qu'ils ne miffent le feu au vaille au , & que pour
Jes empêcher , il falloit remplir les deux chaloupes
d'hommes bien armés > & les attacher de bien près ,
l'une à la poupe, & l'autre à la proue. Cet expé-
dient ayant été approuvé , je fis prendre â ceux
des chaloupes un boa nombre de féaux pour
éteindre le feu que les barbares pourroient s'ef-
forcer de mettre au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette pof-
turç , & bientôt nous les vîmes de fort près i je
ne crois pas que jamais un plus terrible fpec-
tacle fe foit offert aux yeux d'un chrétien. Il eft
vrai que le contre-maître s'étoit fort trompé dans
fon calcul i au lieu de mille canots , il n'y en avoit
£-peu-près que cent vingt-fix; mais ils étoient
felleinent chargés > que quelques*uns conunoienf
Jufqu'à dix-fept perfonnes , & que les pins petits
étaient montés de fept hommes tout au moins.
lis s'avançoient hardiment, & paroifToientavoii?
ie deffein d'environner le vaifleau de tous côtés 5
ânais nous ordonnâmes à nos chaloupes de nç
pas permettre qu'ils approchaient trop.
Cet ordre nous engagea , même contre notre in-
tention , dans un combat avec ces fauvages. Cinq
on fix de leurs plus grands canots approchèrent
tellement de la plus grande de nos chaloupes , que
nos gens leur firent ligne de la main de fe retirer.
Ils le comprirent fort bien , & ils le firent } mais
tout en fe retirant, ils lancèrent une cinquantaine
de javelots contre nous , & Méfièrent dangereuse-
ment un de nos hommes.
Je criai pourtant à ceux des chaloupes de ne
point faire feu , & je leur fis jeter un bon nombre
de planches pour fe couvrir contre les flèches des
fauvages , en cas qu'ils vinflent à en tirer de
nouveau.
Environ une demi-heure après ils avancèrent
fur nous tous en corps , du côté de la poupe, fans
que nous puffions d'abord deviner leur deffein. Ils
approchèrent affez pour que je vifTe fans peine
que c'étoit de mes vieux amis , je veux dire , de
ces fauvages avec iefquels j'avois été fouvent aux
nifins.
Un moment après ils s'éloignèrent de nouveau ,
fufqu'à ce qu'ils fuffent tous enfembie directement
«ppofés h an des côtés de notre navire , & alor$
fis firent force de rames pour venir à nous, lis ap-
prochèrent fi fort effectivement , qu'ils pouvoienç
nous entendre parler , & là-deffus je commandai
% <9ttt fiéçuif *g« de fe ttnii «a repos jufqu'à ç§
* 8 3
qu'ils tiraflent leurs flèches une féconde fois , mate
qu'on tînt le canon tout prêt.
En même teins j'ordonnai à Vendredi de fe met-
tre fur le tillac , pour les arraiionner , & pour
leur demander quel étoit leur delTein. Je ne fais
pas s'ils l'entendirent , mais je fais bien que cinq
ou fix de ceux qui étoient dans les canots les plus
avancés , nous montrèrent leur derrière tout nu ,
comme s'ils nous vojdoient prier gracieufement d«
le leur baifer. Si c'étoit feulement une marque de
mépris , ou fi par-là ils nous dénoient & donnoient
le lignai aux autres , c'eft ce que j'ignore > mais
immédiatement après , Vendredi s'écria qu'ils al-
loient tirer , & malheureufeinent pour le pauvre
garçon , ils firent voler dans le vaifTeau plus de
Crois cents flèches , dont perfonne ne fut blefTi
que mon fidèle valet lui-même , qui, à mes yeux ,
eut le corps percé de trois flèches , ayant été le
feul qui fut expofé à leur vue.
La douleur que me caufoit la perte de ce vieux
compagnon de tous mes travaux , me porta à un
violent defir de vengeance. J'ordonnai d'abord
-qu'on chargeât cinq canons â cartouches & quatre
« boulets , & nous leur donnâmes une telle bor-
dée , que le fouvenir leur en efl refté certainement
pendant toute leur vie.
Ils n'étoient éloignés de nous que de la moitié
de la longueur d'un cable , & nos canonniers vife-
xent £ jufie , que quatre de leurs canots furent
jrenverfés , félon toutes les apparences j d'un feul
& même coup.
Ce n'étoit p*s le fot compliment qu'il» rions
©voient fait , qui avoir excité ma colère , npus n'en
«ojspKjûons pas le Xens > & tout ce que j'avaif
séTolu de faire pour les punir de leur impolitefTe «
c'était de les effrayer en tirant quatre ou cinq ca-
nons chargés feulement de poudre; mais voyant
la décnarge furieufe qu'ils nous faifoient fans rai-
fort , & la mort du pauvre Vendredi , qui «>éri-
toit il bien toute mon eftime & toute ma tendre fie ,
je crus être en droit devant Dieu & devant les
hommes , de repoufler la force par la force , Se
j'aurois été charmé même d'abymer tous leurs
Canots.
Quoi qu'il en foit , notre bordée fît une exécu-
tion terrible; je ne faurois dire précifément cum»
bien nous en tua nés , mais il eft certain que ja«
mais il n'y eut , dans une multitude de gens, une
pareille frayeur & une conftemation femblable. Il y
«voit treize ou quatorze de leurs canots , tant bri-
fés que renverféi. & coulés à fond , & ceux qui tes
avoient montés étoient tués en parue > ils tâ«
choient de fe fauver à la nage.
Les autres étoient hors de fens , à force d'être
effrayés , & ne fongeoient qu'à s'éloigner , fan*
fe mettre en peine de leurs camarades , dont le*
canots avoient été coulés à fond , ou ruinés pat
notre canon. Leur perte par conféquent doit avoir
été considérable; nous n'en prîmes qu'un feul qui
nageoit encore dans la mer une heure après le
combat.
Leur faite fut fi précipitée , que dans trois
heures ils furent abfolument hors de la portée
de nos yeux , excepté trois ou quatre canots qui
faifoient eau , félon toute apparence , & qui ne
pouvoient pat fuivre le gros avec la même rapidité»
Notre prifonnier étoit tellement étourdi de foi»
Haiueor > qu'il ne ventait ni pailer ai iu*nge* +
§c notts crûmes tous qu'il fe vouloit faire inourîi
de faim. Je trouvai pourtant un moyen de lui faire
«venir la parole , en faifant femblant de le faire
«ejetter dans la mer &c de le remettre dans l'état ce
on l'aroit trouvé , s'il vouloit s'obftiner à garder
Je iilence. On fît plus , on ie jeta effectivement
dans la mer, & Ton s'éloigna de lui. 11 fuivit la
chaloupe en nageant, & y étant rentré à la fin ,
il devint plus traitable , & commença à parler ,
»»ais dans un langage dont perfonne de non s ne
pouvoit entendre un feul mot.
Un vent frais s'etant élevé , nous remîmes à la
voile , tout le monde étant charmé rie s'être tiré
de cette affaire , hormis moi qui étois au déiefpoir
de la perte de Vendredi , & qui aurois fouhaité
de retourner b. i'ifle pour en tirer quelqu'autre
propre à me fervir j mais c'étoit une chofe ira-
pofiîbie , & il falloir fuivre notre route. Notre pri-
sonnier cependant commençoit à comprendre quel-
ques mots anglois & à s'anprivoifer avec nous.
Nous lui demandâmes alors de quel pays il étoit
venu avec fes compagnons , mais il nous fut im-
poflïbie d'entendre un mot de fa réppnfe. 11 parloit
du gofier d'une manière il creufe & fî étrange ,
qu'il ne paroiflbit pas feulement former des fons
articulés , & nous^crûmes tous qu'on pouvoit par-
faitement bien parler cette langue-là avec un bâil-
lon dans la beruche. Nous ne pûmes pas remarquer
flja'il fe fervît des dent» , des lèvres , de la langue ,
lit du palais ; lies paroles reflembloient aux différens
tons qui forcent d'un corps de chafle. Jl ne JaifFa
pa , dans quelque temps de là , d'apprendre un
«eu d'anglois , Se alors il nous fit entendre que la
ïfoitç qui non» avoit att aoûts a voit pté deilino*
9At leur roi à donner une grande bataille. Nous lui
demandâmes combien de rois ils avoient donc ? 11
dit qu'ils étoient cinq nations , qu'ils avoient cinq
rois , & que leur defifein avQÏt été d'aller combattît
deux nations ennemies. Nous lui demanda.Mes en-
core par quelle raifon ils s'étoient approchés de
nous , & nous sûmes de lui que leur intention n'a-
voit été d'abord que de contempler une chofe auflï
merveilleufe que notre v*ifîeau leur ayoit paru.
Tout cela fut exprimé dans un langage plus mau-
vais encore que ne l'avoit été celui de Vendredi ,
quand il commença à s'énoncer en anglois.
Il faut que je dife encore un mot ici du pauvre
garçon & fidèle Vendredi: nous lui rendîmes le»
derniers honneurs , avec toute la folemnité pofïî-
t>le: nous le mîmes dans un cercueil , & aprçs
l'avoir jeté dans la mer , nour prîmes congé df
lui par onze coups de canon. C'eft ainiî que finit
la vie du meilleur & du plus eftimable de tous les
domeftiques.
Continuant notre voyage avec un bon vent ,
nous découvrîmes la terre , le douzième jour après
cette aventure , au cinquième degré de latitude»
méridionale j c'étoit la partie de toute PÂmériquç,
qui s'avarice le plus vers le nord-eft. Nous fîme$
.cours vers fud-quart à Vefl , en ne perdant point
le rivage de vue pendant quatre jours * à la fin
defquels nous doublâmes le cap Saint-Auguftin t
& trois jours après nous laifsâmes tomber l'ancre
dans la iaie de Tous-les-Saints , l'endroit d'où
«toit venu toute ma bonne & mauvaife fortune.
Jamais vaiflfeau n'y étoit venu qui y eût moins
d'affaires , S& cependant nous n'obtînmes qu'avet
beaucoup de peine d'avoir la moindre correfpoas
«lance avec les faabitans du pays i ni mon alfocîf »
qui faifoit dans ce pays une très-belle figure , ni
mes deux fadeurs 3 ni le bruit de la manière mira,
culeufe dont j'avois été tiré de mon défert , ne me
purent obtenir cette faveur. Mon aiïbcié , à la
fin , fe fouvenant que j'avois donné autrefois cinq
cents moïdores au prieur du œonaftere des Aug.if-
tins , & deux cents aux pauvres , obligea et reli-
gieux d'aller parler au gouverneur , & de lui de*
mander la permiffion d'aller à terre , pour *noi ,
le capitaine > 6c huit autres hommes. On nom
l'accorda , mais à condition que nous ne débar-
querions aucunes denrées , & que nous n'emmè-
nerions perfonne de là , fans une permifllon ex-
preiTe.
Ils nous firent obferver ces conditions avec tant
de févérité , que j'eus toutes les peines du monde
à faire venir a terre trois balles de draps fins ,
«l'étoffés $c de toiles que j'avois apportés exprès
pour en faire préfent à mon afl'ocié.
C'étoit un homme très-généreux , & qui avoït
«le fort beaux fentimens » quoique > tout comme
moi , il eût d'abord peu de chofe. Sans f.ivoir que
j'euffe le moindre defTein de lui faire un préfent ,
il m'envoya à bord du vin & des confiture» , pour
plus de trente moïdores , & il y ajouta du tabac ,
6c quelques belles médailles d'or. Mon préfent
n'étoit pas de moindre valeur que le fien , & lui
ilevoit être très- gréable; fy joignis la valeur de
cent livres fterlings en mêuies marchandifes , maie
dans une autre vue , & je le priai de faire dreflet
ma chaloupe , afin de l'employer pour envoyer A
*aa eolonie ce que je lui avois promis.
V*j£*ue foi faite co peu de jours > & tyWlA
•a barque fut toute équipée , je donnai «a pilote.
de telles inftru&ions poar trouver mon ifle , qu'il
étoit abfohtment iropofïibîe qu'il la manquât; auflî
la trouva-t-il , comme je l'ai appri» dans la fuite ,
par les lettres de mon aflocié.
En moins de rien , elle fut chargée de la cajr-
gaifon que je deftinois à mes gens , & un de nos
matelots , qui avoit été à terre avec moi dans rifle»
t'offrit d'aller avec la chaloupe , & de s'établit
dans ma colonie , pourvu que j'ordonnafle par une
lettre au gouverneur efpagnol , de lui donner des
habits > da terrein , & des outils néceffaires pour
commencer une plantation j ce qu'il entendoit fort
bien , ayant été planteur autrefois à Mary-Land »
£c auflî boucanier.
Je l'encourageai dans ce deffein , en lui accor-
dant tout ce qu'il demandoir , & en lui faifant
préfent de l'efclave que nous avions pris dans la
dernière rencontre; & je donnai ordre au gouver»
neur efpagnol de lui donner une portion de tout
ce qni lui étoit néceffai'e 9 égale à celle qui avoit
été diftribuée aux autres.
Quand la chaloupe fut prête à mettre en mer »
mon afîbcié me dit qu'il y avoit là un planteur da
& connoiflance , fort brave homme , mais qui
avoit eu le malheur de s'attirer la difgrace de l'é-
gl'fe: Je n'en fais pas trep bien la raifort , me
dit-il , mais je le crois hérétique dans le fond du
cœur , & il a été obligé de fe cacher pour ne
pas tom-er entre les mains de Vinquiftion. Il
feroit charmi de trouver cette occafion d'échap-
per avec fa femme & avec fes deux filles; &
Ji vous voule% lui donner le moyen de comment
€€r une plantation dans votre ijle , je lui don*
lierai quelqu* argent pour commencer; car îeé
officiers de Vinquifition ont faifi tous fes effets ±
éf il ne lui refte que quelques meubles & deux
tfclaves. Quoique je haïjfe fes principes , ajouta-
t-ii , je ferois fâché qu'il tombât entre leurs
mains , car ileft certain qu'il feroii brûlé tout vif
je consentis dans le moment , & nous cachâmes
ce pauvre homme avec toute fa famille dans notre
vaiiTeau , jufqu'à ce que la chaloupe fut prête à
partir , & alors nous y mîmes toutes fes hardes ,
& nous l'y menâmes lai-même , dès qu'elle fut
fortie de la baie.
Le matelot qui avoit pris le même parti , fut
charmé de fe voir nn pareil compagnon- Ils étoient
à-peu-près également riches , ils avoient les prin-
cipaux outils néceifaires pour commencer une plan-
tation , & voilà,tout. Néanmoins ils avoient avec
eux quelques plantes de cannes de fucre , avec
les matériaux pour en tirer de l'utilité , & l'on
m'afiuroit que le planteur portugais , prétendu hé-
rétique , entendoît parfaitement tout ce qui con-
cerne cette forte dé plantation.
Ce que j'envoyois de plus confidérable à mes
fujets , coniiftoit en trois vaches à lait , cinq
veaux , vingt-deux porcs , trois truies pleines y
lieux cavales , & un cheval entier.
Outre cela , pour fair£ plaifîr à mes Èfpagnoîs >
Je leur envoyois trois femmes pormgaifes , en les
priant de leur donner des époux , & de les traiter
avec douceur. J'aurois pu leur en faire avoir un
plus grand nombre , mais je favois que mon Por-
tugais perfécuté avoit avec lui deux filles en eut
de fe marier > puifque le» autres avoient des fem-
mes dans leur patrie.
Ton»
Toute cette cargaifoh arriva en bon état dan*
i'Hle , & l'on croira , fans peine , qu'elle y fut re-«
çue avec plaifir par mes fujets qui, avec cette ao>
dition , fe trouvoient alors au nombre de foixante*
ou foixarite-dix, fans les petits enfans , qui étoient
en grande quantité , comme j'appris enfuite au re-
tour de mes voyages , par des lettres que je reçu*
à Londres par la voie de Portugal.
Il ne me refte pas un mot à dire à préfent dé
mon ifle , & quiconque lira le refte de mes mé-
moires , fera fort biea de n'y plus fonger , & de
s'attacher entièrement aux folies d'un vieillard qui
ne devient pas plus fagé , ni par fes propres mal*
heurs , ni pour les malheurs d'autrui; d'un vieux
îmbécille , dont les pallions ne font pas amortie»
par quarante ans de mifere & de difgraces , ni
fatisfaites par une profpérité qui furpafle fes efpé-
rances mêmes.
Je n'étois non plus obligé d'aller aux Indes ,
qu'un homme qui eft en liberté , & qui n'eft pas
coupable d*un crime , eft obligé d'aller au geôlier
de Newgate , pour le prier de renfermer parmi
les autres prifonniers , & de/XeJfc£Ûkr piourir d»
faim.
Puifque j'a^ois une fi grande tendreUepour moi*
ifle , j'aurois pu prendre un petit VaiiTeau pour m'y
en aiîer directement , j'aurois pu le charger de
tout ce que j'avois embarqué dans-le va ifle au dé
mon neveu , & j'aurois pu prendre avec moi une
patente du gouvernement , pour m'aflufer la pro-
priété de mon ifle , en la foumettànt au haut do-
maine de la Grande-Bretagne. J'aurois pu y trans-
porter du canon , des munitions , des cfolaves ,
4es planteurs ; j'aurois pu y faire une citadelle att*
Tome V. *
Aom de l'Angleterre , & y établir une colonie ifat
t>ie & floriffante* Enfuite , pour agir par principe? >
0c en homme fage , je devais m'y fixer moi-même*
renvoyer mon petit navire chargé de bon riz ,
comme il m'étoir aifé de le faire en fix mois d«
cems , & prier mes correfpondans de ie charger
4e nouveau de tout ce qui pourroit être tuile &
agréable à me» fujets. Maiheureufement je n'avois
pas des vues Ci r&ifonnables ; je n'étois pas tou-
ché des avantages coniidérables que j'aurois ptt
trouver dans un pareil étahUtïement , j'étois^ pof-
fédé feulement par un démon aventurier , qui me
forçoit à courir le monde iimpîement pour courir*
11 effc vraî que je me plaifois fort à être le bien*
faiteur de mes fujets , à leur faire du bien par mm
propre autorité , fans dépendre d'aucun fouverain ,
enfin à repréfenter ces anciens patriarches qui
«toient les rois de leurs familles. Je n'avois pas
-des deffeins plu* étendus; je ne fongeois pat
même à donner un nom à rifle ; mais je l'aban-
donnai comme je i'avois trouvée , n'appartenant
proprement à perfonne , cV fans établir aucune-
forme de gouvernement parmi mes gens. Quoi-
iju'en qualité de père & de bienfaiteur , j'eufle
quelque influence fur leur conduite , je n'avois
pourtant fur eux qu'une autorité précaire , ÔC
ils o'étoient obUgés de m'obéir que par les règles
de la bienieartee. Paffe encore , fi j'avois relié
*vec eux , les affaires auroient pu prendre un botf
train ,* mais comme je les plantons là pon.r re-
verdir , fans remettre jamais le pied dans rifle ,
root devoit tomber néceïïairement dans le défor~
lire. C'eft ce qui arriva prérifément , a ce que'
l'appris dans la fuite , par une lettre de mon af>
fceié > qui v avoit envoyé de nouveau une cha*
loupe. Je ne reçus cette lettre que cinq ans après
qu'elle avoit été écrite , & p vis que les affaires
de nia colonie ne Faifoient ^ue des progrès très-
«hétifs: que mes gens éu>ient fort las de reftef
dans cet endroit , qu'Atkins étoit mort > que cinq[
Efpagnols s'en étoient allés; que, quoiqu'ils n'euf-
fent pas reçu de grandes infuites de la part de*
fauvages , ils ne laiflbient pas d'avoir en quelques
petits combats avec eux. Enfin qu'ils Pavoien*
conjuré de m'écrire , que je me fouvinfie de ma
promefTe de les tirer de là , & de leur procurer
le plaifir d'aller mourir dans leur patrie.
Mes courfes & mes nouvelles difgraces ne mA
lâilTerent pas le loiiir de me fouvenir de cet en*
gageaient , ni de toute autre chofe qui concernât
l'ifle , & ceux qui veulent fa voir le relie de me*
aventures , n'ont qu'à me fuivre dans une nou-
velle carrière de .olies & de malheurs: ils pour»
ronr, du moins apprendre par-là , que bien fou*
vent le ciel nous punit en exauçant nos deiirs 9
& qu'il nous fait trouver les plus grandes affiic*
tions en fatisf<iifant nos vœux les plus ardens.
Que par conféquent aucun homme fage ne Ik
flatte de la force de fa raifon , quand il s'agit d©,
choifîr on genre de vie. L'homme eft un animal
qui a la vue bien courte. Ses paffiens ne font pai.
fes meilleurs amis , & fes pençhaas les plus viift*
font d'ordinaire fes plus mauvais confeiller».
Je dis tout ceci en réfiéchiÏÏant fur le defir ira*
pétueux que je m'étois fenti dès ma plus tendre
jeuneue „ de courir tout le -monde , Se fur le»
aulheurs où, m'a précipité ce penchant il naturel ^
4«*i çiwïjïfùt être j»é a>ve« moi. U ua'eft aif* éL
II
vous rapporter d'une manière hiftorique , & de
vous faire comprendre les effets de ce penchant ,
avec les circoniiances qui l'ont > pour ainfi dire >
animé & fait agir; mais les vues feçretes de la
providence , en permettant de fuivre aveuglément
des penchans fi bizarres , ne fauroient être com-
j»rifes que par ceux qui ont pris l'habitude de
coniidérer avec attention les voies de cette provi-
dence , & de tirer des conféquences pieufes de la
|uftiee de Dieu , & de nos propres égaremens.
Mais je me fuis aflez étendu fur le ridicule de
ina conduite , il eft temps d'en revenir à mon hif*
toire. Je m'étois embarqué pour les Indes > & j'y
fus. Il faut pourtant que j'avertifTe ici , qu'avant
de continuer ma epurfe , je fus obligé de me fé-
î>arer de mon jeune eccléfiaftique , qui m'avpit
donné de fi fortes preuves de fa piété. Trouvant
là un navire prêt à faire voile pour Lisbonne , il
Ibe demanda la permifiïon de s'y embarquer i c'eft
ainfi qu'il paroiïïbit prédeftiné à n'achever jamais
tfes voyages. J'y confentis , & j'aurois fait fage*
inent de prendre le même parti?
Mais j'en avois pris un autre , & le ciel fait
tout pour le mieux. Si j'avois fuivi ce prêtre , jç
n'aurois pas eu un fi grand nombre de fujets d'ê-
fre reconnoiffant envers Dieu , & l'on n'auroit ja-
mais entendu parler de la féconde partie des Voya-
ges Sf Aventures dç Robinfon Crufoè.
Du Brélil nous allâmes tout droit par la mer
Atlantique au cap de Bonne-Efpérance; notre
voyage , jufques-là > fut paflablement heureux }
quoique de temps en temps nous euflîons les vents
contraires, & quelques tempêtes \ mais mes grands
jualbeurs fur mer étoient finis , mes difgraces f e»
iures dévoient m'arriver par terre , afin qu'il pa-
rût qu'elle peut nous fervir de châtiment auffi-bien
que la mer , quand il plaît ainfî au ciel , qui
dirige à ces fins les circonftances de toutes les
chofes.
Comme notre vaifleau étoit uniquement def-
tiné au commerce , nous avions à bord un infpec-
teur ou fuper-cargo , qui en devoit régler tous
les mouvemens , après que nous ferions arrivés aa
cap de Bonne-Efpérance. Tout avoit été confié â
fes foins & à fa prudence , & il n'étoit limité que
dans le nombre de jours qu'il falloit refter dans
chaque port } ainfî )z n'avois que faire de m'en
mêler: ce Juper-cargo & mon neveu le capitaine
déiibéroient eritr'eux fur les différens partis qu'il y
avoit à prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus long-temps au
cap qu'il ne le falloit pour prendre de l'eau fraî-
che , & les autres ebofes qui nous étoient nécef-
kires 5 & nous nous hâtâmes , autant qu'il fut
polîible , pour arriver à la côte de Coromandel ,
parce que nous étions informés qu'un vaifleau de
guerre françois de cinquante pièces , avec deux
grands vaifleaux marchands , avoient pris la route
des Indes. Je favois que nous étions en guerre
avec les François , & par conféquent je n'étois
pas fans appréhenfion : heureufemenc ils allèrent
leur chemin , fans que nous en avions entendu
parler par la fuite.
Je n'embarraflerai pas ma narration de la def-
cription des lieux , du journal du voyage , des
variations de la bouflfoie , des latitudes , des mouf-
funs , de la fituation des ports , & d'autres parti*
cularités qui rendent & €nnuyeufes les relatiojw
H
des voyages de long cours , & qui font n* inutile*
à ceux qui n'ont pas deflein de faire les mêmes
courfes.
Il fufîïra de nommer les pays & les ports où
nous nous Tommes arrêtés , & de dire ce qui nous
y eft arrivé de remarquable. Nous touchâmes d'a-
bord à l'ifle de Madagascar , le peuple y étoit*
féroce & traître , très-bien armé d'arcs & de lan-
ces , dont il fe fert avec beaucoup de dextérité-
Cependant nous y fûmes fort bien pendant quel-
que temps: les habitans nous traitèrent avec ci-
vilité , Se pour des babioles que nous leur donnâ-
mes , comme des couteaux , des cifeaux , &c. ils
nous apportèrent onze jeunes bceufs allez petits ,
mais gras & bons j nous nous fervîraes d'une par-
tie pour la manger , pendant le temps que nous
devions nous arrêter là , & nous fîmes faler le
refte pour la provision du vaifTeau.
Nous fûmes obligés de demeurer là quelque
temps , après nous être fournis de vivres f & moi »
qui étois curieux de voir de mes propres yeux ce
qui fe paffoit dans tous les coins de l'univers on
la providence me menoit , je vins à terre auflï-tôt
qu'il me fut poflîble. Un foir nous débarquâmes
dans la partie orientale de Pille , & les habitans,
$ui font en grand nombre , fe preflerenr autour
de nous , & d'une certaine diftance ils nous con-
sidérèrent avec attention. Toutefois étant traités
d'eux jufques.là fort honnêtement , nous ne noug
crûmes pas en danger i nous coupâmes feulement
Jrois branches d'arbres* que nous plantâmes en
ferre , à quelques pas de nous ; ce qui non-feule-
ment dans ce pays4à eft une marque de paix $
à'mîM » *»*»s qui porte encore je» infuUuci 4
faire la même chofe de leur côté , pour indiques
qu'ils acceptent la paix. Dès qj»e cette cérémo-
nie eft faite , il ne leur exl pas permis de patlef
vos branches , & vous ne fauiiea palfer les leur»
/ans leur déclarer la guerre. De cette manière 9
chacun eft en fureté derrière Ces limites , & 1*
place qui eft entre deux fert de marché 3 & dç
eôté & d'autre on y trafique librement. Ea y al*
lant, il n'eft pas permis de porter des armes- , &
les gens du pays même > nvanr que d'avancer juf-
ques-là , fichent leurs lances à terre i mais fi oa
rompt la convention , en leur faifant quelque vio-
lence , ils fautent d'abord fur leurs armes > & ta»
chent de repoufler la force par 1* force.
Il arriva un foir que nous étions venus à terre ,
que les insulaires s'aiTerabïerent en plus grand
nombre que de coutume: mais tout fe pafla avec
Ja civilité ordinaire. Ils nous apportèrent plu/ïeura
provilions qu'ils troquèrent contre quelques baga-
telles , & les femmes mêmes nous fournirent du
lait & quelques racines que nous reçûmes avec
plaifir > en an mot, tout étoit p&ifible , & noaj
réfolumes même de paffer la nuit à terre dans un©
hutte que nous nous étions faite de quelques ra-
meaux.
Je ne fais par quel preflentiment je n'étois pas
fi content que les autres , de relier toute la naît &
«erre , & fâchant que notre chaloupe étoit à l'an-
cre à un jet de pi.rre du rivage > avec deux hom-
mes pour la garder , j'en fis venir à terre pouf
couper quelques branches , pour nous en couvrit
«ians la chaloupe , & ayant étendu la voile , j*
igç couchai detfas » à l'abri de cette verdure.
environ à deux heures après minuit » flou* jgfe
fendîmes des cris terribles d'un des mariniers ,
qui nous prioit au nom de Dieu de faire appro-
cher la chaloupe , fi nous ne voulions pas que
tous nos gens fuffent maflacrés; en même temps
j'entendis cinq coups de fuiils , qui furent répétés
deux fois immédiatement après : je dis cinq coups,
car c'étoit là le nombre de toutes les armes à feu
qu'ils avoient. On voit afiez par la nécefïïté où ils
furent de tirer fi fouvent , que ces barbares ne
font pas fi effrayés de ce bruit , que ceux avec qui
j'avois affaire dans mon ifle.
M'étant réveillé en furfaut par tout ce tumulte ,
je fis avancer la chaloupe , & voyant trois fuiils
devant moi , je pris la réfolution d'aller à terre
avec mes deux matelots , & d'aififter nos gens at-
taqués.'
Nous fûmes près du rivage en moins de rien ,
mais il nous fut impofïible d'exécuter notre <\cf~
fein , car nos matelots , pourfuivis par trois ou
quatre cents de ces barbares , fe jetèrent dans la
mer avec précipitation pour venir à nous. Ils n'é-
toient que neuf en tout , n'ayant que cinq fuiils:
il eîl vrai que les antres étoient armés de piflolets
& de fabres , mais ces armes leur avoient été d'ui»
fort petit ufage.
Nous en fauvâmes fept avec bien de la peine ,
parmi lefquels il y en avoit trois bien bleiTés. Pen-
dant que nous étions occupés à les faire entrer ,
nous étions tous aufïî embarraffés qu'eux; car ils
mous jetèrent une grêle de dards , & nous fûmes
pbligés de barricader ce côté de la chaloupe avec
pos bancs & quelques planches qui s'y trouvoient
par un. pur hafard , ou pour mieux dire , pa* un
f$et île la providence divine.
Cependant , fi l'affaire étoit arrivée en plein
|our , ces gens vifent fi juftes , qu'ils nous au-
raient percés de leurs flèches , à moins de nous
^ tenir entièrement à couvert. La lumière de la lune!
nous les faifoit voir peu diitin&ement , pendant
qu'ils faifoient voler une quantité de dards dans
notre barque. Cependant , ayant taus recharge
nos fufiis , nous fîmes feu defïus , & leurs cris
nous firent alTea comprendre que nous en avions
bleflé plufieurs. Cela ne les empêcha pas de relier
fur le rivage en ordre de bataille jufqu'au matin ,
fens doute dans la vue d'avoir meilleur marché de
nous , dès qu'ils pourroient nous voir.
Pour nous , nous fûmes forcés de refter dans
cet état , fans favoir comment faire pour lever
l'ancre & pour faire voile , ne pouvant pas y
réufïïr fans nous tenir debout , ce qui leur auroit
donné autant de facilité pour nous tuer > que
nous en avons d'abattre un oifeau qui eft fur une
branche.
Tout ce que nous pûmes faire , c*eft de donner
au vaiffeau des fignaux que nous étions en danger»
êc quoiqu'il fût à une lieue de là , mon neveu
entendant nos coups de fufil , & voyant par fa
lunette d'approche que nous faillons feu du côté
du rivage , comprit d'abord toute l'affaire , le*
vant l'ancre au plus vîte , il vint auffi près de
nous qu'il fut poflîble.'Il'nwis envoya de là l'autre
chaloupe , avec dix hommes,,tmais nous leur criâ-
mes de ne pas approcher ijèn'lëçtj apprenant no-
tre fituation. Alors un de noV matelots prenant
je bout d'une corde , & nageant entre les deuK
Chaloupes , de manière qu'il étoit difficile au*
fcuvages de l'appercevoir , vint à bord de ccaff
jqui étoient envoyés pour nous tirer de ce danger.
Là-deflus nous coupâmes notre petit cable, &?
laiffant l'ancre , nous fûmes tirés par l'autre cha»
loupe , jufqu à ce que nous fufljons hors de U
portée des flèches. Pendant tout ce temps nous
nous étions tenus couchés derrière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaifïeau
& le rivage , le capitaine donna une bordée ter.
rible aux barbares , ayant fait charger plutfeurs
canons à cartouches , & l'exécution en fut af*
freufe.
Quand nous fûmes revenus à bord > & hors de
danger , nous eûmes tout le loilir néceffajre pouf
«examiner la caufe de tout ce tintamarre > & de
cette rupture fubite de la parc des fauvages. Notre-
fuper~cargo , qui avoit été fouvent de ce côré-là ,
nous ailura qu'il falioit ab fol ornent qu'on eut fait
quelque chofe pour irriter les fauvages , qui , fans
cela , ne nous auroient jamais attaqués , après
sous avoir reçus comme amis. La mèche fut à la fin
découverte , & Ton apprit qu'une vieille femme
«'étant avancée au-delà de nos branches > pouf
nous vendre du lait , avoit eu avec elle une jeune
fille qui apportoit des herbes & des racines; un
des matelots avoit voulu faire quelque violence à
la jeune fille > ce qui avoit fait faire un terrible
bruit à la vieille , qui en ttoit peut-être la mère »
pu la parente. Le matelot néanmoins n'avoit pas
voulu lâcher prife; mais il avoit tâché de menet
la fille au milieu d'un bocage , hors de la vue de
la vieille ; celle-là s'éroit retirée tà-deffus , pouf
ïnilruire de cet affront fes compatriotes , qui, dun*
l'efpace de trois genres , ayoient aflemblé t»i*c#
cette armée,
tJh de nos gens avoit été tué d'un coup de ja-
Velot dès le commencement , dans le temps qu'il
fortoit de la hutte faite de branches. Ton-, les autres
è'étoient tirés d'affaire » excepté celui qui avoit
^té la caufe de tout ce malheur , & qui paya bien
cher le plaifir qu'il avoit goûté avec fa noire mai*
trelfe.
Nous ne fûmes pas ce qu'il étoit devenu aflei
longtemps > cependant nous voguâmes deux jour»
par-devant le rivage avec notre chaloupe , quoique
le vent nons exhortât à partir, & nous fîmes tou>
tes fortes de fîgnaux pour lui faire connoître que
nous l'attendions; mais tonte cette peine fut inu-
tile , nous le crûmes perdu , & s'il avoit fouffert
lui feu 1 de fa fottife , le mal n'auroit pas été fort
coniidérable»
Je ne pus cependant me fatisfaire lâ-deflus ,
fans hafarder d'aller une féconde fois à * terre ,
pour voir fi je ne pouvois rien découvrir touchant
le fort de ce malheureux. Je réfolus de~le faire
pendant la nuit , de peur d'efTuyer une féconde
attaque des noirs. Mais je fus fort imprudent er>
me hafardant de mener avec moi une troupe de
mariniers féroces , fans m'en être fait donner le
commandement ; ce qui m'engagea malgré mot
dans une entreprife aufli mafneureufe que cri-
minelle.
Nous choisîmes le fuper-cargo & moi, vingt
des plus déterminés garçons de tout l'équipage ,
flt nous débarquâmes dans le même endroit où les
Indiens s'étoient aflemblés , quand ils nous avoiene
attaqués avec tant de fureur. Mon delTein étoit de
voir s'ils «voient quitté le champ de bataille , &
4'en furprendre quelques-uns > s'il étoit pofSble »
afin de les échanger contre le matelot en quef»
don , ii parhafard il vivoit encore.
Ztant venus à terre fans aucun bruit , à dis
heures du foir , nous partageâmes nos gens en
deux pelotons, dont je commandai l'un, & le bof»
femdn l'autre. Nous ne vîmes , ni n'entendîmes
perfonne d'abord , & nous nous avançâmes , en
laiifant quelque diftance entre nos deux petits
torps. Vers l'endroit où l'aâion s'étoit palTée >
nous ne découvrîmes rien , à caufe des ténèbres »
mais quelques momens après notre bofleman tomba
à terre , ayant donné dû pied contre un cadavre.
Là-deflus il fit halte jufqu'à ce que je l'eufTe joint ,
& nous réfolûmes de nous arrêter là en attendant
la levée de la lune , qui devoit venir fur l'horizon
en moins d'une heure de temps. C'efi alors qu*
nous découvrîmes diftinclement le carnage que
nous avions fait parmi les Indiens ; nous en vî-
mes trente-deux à terre , parmi lefquels il y en
avoit deux qui refpiroient encore. Les uns avoient
le bras emporté , les autres la jambe , & les au-
tres la tête , & nous fupposâmes qu'on avoit em-
porté ceux qui avoient été bleflés , qu'on avoit
«fpéré de pouvoir guérir.
Après avoir fait cette découverte , j*étois d'avi*
de retourner à M|rd \ mais le bofleiuao me fit
dire qu'il étoit féfolu , avec fes gens , d'aller ren-
dre une viiite à la ville ou ces cbiens d'Indiens
demeuroient , & me fit prier de l'y accompagner,
ne doutant point que nous n'y puflions faire un
butin confidérahle , & avoir des nouvelles de
Thomas Jeffery : c'étoit-iâ le nom du matelot
que nous avions perdu.
S'ils m'avoient demandé permifïïon de tenter
cerw?
•ette entreprife, je fais bien que je leur auroi»
ordonné poiitivement de fe rembarquer^ mais il»
fe contentèrent de me faire favoir leur intention ,
& de me prier d'être de la partie. Quoique je fu{fo
bien combien un tel deflein , où l'on poavoit per-
dre beaucoup de monde , étoit préjudiciable à ait
vaifleau , dont l'unique but étoit d'aller négocier »
je n'avois pas l'autorité nécefTaire pour détourner
le coup 5 je me contentai de leur refufer de le»
accompagner , & j'ordonnai à ceux qui me fui-
voient de rentrer dans la chaloupe. Deux ou trois
de ces derniers commencèrent d'abord à murmurer
contre cet ordre , à dire qu'ils vouîoient y aller en
dépit de moi, & que je n'avois aucun commande-
ment fur eux. Allons , Jean , s'écria l'un , veux-
tu y venir? pour moi , j'y vais certainement»
Jean répondit qu'il vouloir bien. Il fut fuivi d'us
autre , 6c celui-là d'un autre encore , en forte
qu'ils m'abandonnèrent tous , hormis un féal qae>
je priai inftamment de refter. 11 n'étoit demeuré
dans la chaloupe qu'un feul mouffe; ainfi il n'y
avoit que ce matelot, le Juper-cargo 8c moi, qui
retournâmes vers la chaloupe , où nous avertîmes
les autres que nous reliions pour la garder & pour
en fauver autant qu'il nous feroir po/Bbîe. Je leur
répétai encore qu'ils entreprenoient le deiiein du
monde le plus extravagant , & qu'ils pourraient
bien avoir la même deftinée que Jeffery.
Ils me répondirent en vrais mariniers qu'ils agi-
roient prudemment , & qu'ils me garamiflbient
qu'ils en viendroient à bout â leur honneur. J'a-
vois beau leur mettre devant les yeux les intérêts
du vaifTeau , & que leur conduite étoit inexcufa-
ble devant Dieu & devant les hommes > c'était
Tome V. &
tomme fi pavois parlé au grand mât du navire , lié
lue donnèrent feulement de bonnes paroles , &
'm'apurèrent qu'ils feroient de retour dans une
heure au plus tard* La ville des Indiens n'étoit , k
ce qu'ils me dirent , qu'à un demî-mille du rivage >
mais ils trouvèrent qu'elle en étoit éloignée plus de
deux grands mille».
C'eil ainlï qu'ils s'en allèrent tous , & quoique
leur entteprife fut extravagante au fuprême degré *
il faut avouer pourtant qu'ils s'y prirent avec toute
la précaution poffible. Ils étoient tous parfaitement
bien armés j car outre un fulil ou une moufquet?
ils avoient chacun un piftôlet & une baïonnette i
quelques-uns s'étoient munis avec cela de fabres ,
& le bofifeman & deux autres avoient des haches
«l'armes. D'ailleurs ils étoient pourvus tous en*
fembie de treize grenades } en un mot , jamais
gens plus hardis & mieux armés n'entreprirent un
defleiri plus abominable & plus extravagant.
Quand ils s'en allèrent? ils n'étoient animés
que par le defir du butin , fie par l'efpérance de
trouver de l'or ï mais une circonstance ou ils ne
s'attendoient pas , les remplit de l'efprit de ven-
geance , & les changea tous en autant de diables
incarnés. Etant arrivés à un petit nombre de mar-
ions indiennes , qu'ils , avoient pris pour la ville
même , ils fe virent fort éloignés de leur compte ,
puifqu'il n'y avoit là que treize huttes , & qu'il leur
étoit impoflîbîe de favoic la fituation & la grandeur
de la ville qu'ils avoient deflein de faccager.
Ils délibérèrent ïong-temps fans favoir quel part*
prendre. S'ils attaquoient ce hameau , i\ falloit
égorger tous les habîtans , fans qu'il en «chappât
un feui , pour donner l'alarme à la vill« , ce qo*
îeur attireroit toute une armée » & s'ils laiflbient
ces gens-là en repos , il leur étoit abfolijment ira»
poffible de trouver le chemin de la ville , & d'exé*
curer leur beau projet.
Ils choinVent pourtant ce dernier parti, réfolu*
de chercher la ville le mieux qu'il leur feroit pof-
lïble. Après avoir marché quelques niomens , il*
trouvèrent une vache attachée à un arbre , Se ils
réfolurent d'abord de s'en faire un guide. Voie*
comme ils raifonnerent: pu la vache appartient au,
hameau , ou à la ville. Etant déliée , elle cher-
chera fon étable fans doute. Si elle retourne en
arrière , nous n'avons rien à lui dire , elle nous eft
inutile absolument i mais fi ellç va en avant j nous
n'avons qu'à la fuivre , elle nous mènera indubita»
Mement ou nous voulons être. Là-deflus ils coupe*
rent la corde , & virent avec plailir la vache marchet
devant eux. Pour abréger, elle les mena tout droit
vers la ville , qu'ils virent compofée à-peu-près de
deux cents cabanes dont quelques-unes comenoien*
plufieurs familles.
Ils y trouvèrent un profond lîlence , & tout !«
monde endormi tranquillement comme dans u»
endroit qui n'avpit jamais été expofé aux attaquet
de quelques ennemis. Us tinrent alors un nouveau
confeil de guerre , & ils réfolurent de fe partage!
en trois corps > de mettre le feu à trois maifont
dans les trois différentes parties du bourg , & de
faiiir & garroter les gens , à mefure qu'ils forti»
roient de leurs maifons embrafées. Si quelqu'un*
leur réiiftoit , leur parti étoit tout pris. An reft«
le pillage étoit leur grand but, & ils étoient bien
réfoîus de s'en acquitter avec toute l'ardeur imagi^
nçhtet |ls frpuircrent. bon cependant de commence*
ferait j afin d'en examiner l'étendue , & de juge»
<de iâ fi leur defTein étoit praticable ou non.
Après cette précaution , ils fe déterminèrent
hardiment à tenter fortune > mais tandis qu'ils s'a-
nimoient les uns les autres , les trois qui s'é-
toient le plus avancés fe mirent à crier tout haut
qu'ils avoient trouvé Thomas Jeffery; ce qui
fit courir tous les autres de ce côté-là. ils trouvè-
rent effectivement ce malheureux , à qui on avoît
coupé la gorge j il étoit nu & pendu par un bras-
11 y avoit près de là une maifon indienne où fe
trouvoient pîufieurs des principaux de la ville , qui
«voient été dans le combat, & dont quelques-uns
«voient été blefles. Nos gens virent qu'ils étoient
éveillés , puifqu'ils parloient les uns les autres ,
Biais il leur étoit impoffible d'en favoir le nombre.
Le fpe&acle de leur camarade égorgé donna aux
Angîois une telle fureur , qu'ils jurèrent de s'en
par yifiter toute 1* ville , fans faire le moindre
qui tomberoir en leurs mains j dans le moment
même ils mirent la main à l'œuvre. Comme les
maifon s étoient balTes & toutes couvertes de chau-
me , il ne leur fut pas difficile d'y mettre le feu , &
en moins d'un quart-d'heure toute la ville brûloit
«n quatre ou cinq différens endroits. Ils n'oubliè-
rent pas fur-rout la cabane où fe trouvoient le»
Indiens éveillés dont je viens de faire mention,
Dès que le feu commença à y prendre , ces pauvres
gens effrayés cherchèrent la porte pour fe fauver 9
mais ils y rencontrèrent un danger qui n'étoit pas
moindre , & le boifeman en tua deux de fa propre
main avec fa hache d'armes. La maifon étant
grande , & remplie de §eas > il ne voulut pat y
#ntrer pour en achever le mafiacre , mais il y jeta
une grenade , qui les effraya d'abord , & qui en
crevant enfuite , leur fit poulîer les cris les plus
lamentables.
La plupart des Indiens qui fe tronvoient dan*
cette raaifon furent tués ou bleffés par ia^grenade ,
excepté deux ou trois qui voulurent de nouveau
fortir par la porte , où ils furent reçus par le bof-
feman , & par deux autres , la baïonnette au bout
du fufîl , & miférablement raafTacrés. Il y avoit
dans la maifon un autre appartement plus reculé »
où fe trouvoit le roi , ou le capitaine général de
cette ville , avec quelques autres. Nos gens les
forcèrent d'y refeer jufqu'à ce que la maifon con-
fumée par les flammes leur tombât fur la tête > & les
écrasât.
Pendant toute cette exécution , ils ne tirèrent
pas un feul coup de fufîl , ne voulant pas éveiller
Je peuple qu'à mefure qu'ils étoient en état de le
dépêcher i mais le feu fit fortir les Indiens du
fnmmeil aiîez vîte , ce qui força les Anglois à fe
tenir enfemble en petit corps j l'incendie ne trou-
vant que des matières extrêmement combuftibles ,
fe répandit en moins de rien au long & au large ,
& rendit les rues entre les maifons impraticables.
Il falloit pourtant fuivre le feu pour exécuter cet
affreux deffein avec plus de sûreté , & dès que
la flamme faifoit fortir les habitans hors de leur9
maifons , ils étoient d'abord aflbmmés par ces fu-
rieux , qui , pour tenir leur rage en haleine , ne fai-
foient que crier les uns aux autres , d« fe fouvenif
4u pauvre Jeffery.
Pe dant tout ce temps-là j'étois dans de fort gran-
des inquiétudes , particulièrement quand je vis l'ûu
Cfndic , que l'obfcurité de la nuit me faifott pa*
»oître somme s'il n'étoit qu'à quelques pas de moi,
D'un attire côté, mon neveu le capitaine , qui
•xfcVOjt été éveillé par fes gens , voyant ces flammes?
«en fut dans une furprife extraordinaire j il n'en
pouiroit pas deviner la eaufe , & jl craignit fort
que je ne fufle dans quelque grand danger , auffi-
bien que le fuper-carga, Mille penses lui rou-
taient dans l'efprit , 8ç enfin » quoiqu'il ne pût
qu'à peine tirer plus q*Ç monde du vaifleau , il
réfolut de fe jeter dans l'autre chaloupe , & de
venir à notre fecours lui-même avec treize hommes.
Il fut fort, étonné de me trouver avec le fu-
ver-car%o dans la chaloupe , accompagné feule-
ment d'un feul matelot & du niQuiïe. Quoiqu'il
fût fort aife de nous voir fains 8? faufs , il étoit
très-impatient de favpir ce qui fe paffoit à l'égard
des autres. La flamme s'augmentoit de moment à
autre , & nos gens ayant commencé à fe fervir de
leurs annes à feu , les fréquens coups de fuiîls que
nous entendions , ne pouvoient que nous donner
la plus grande curiofité pour une, affaire où nous
étions 4ï fort intéreffés.
I*e capitaine ayant pris fa jréfoiution > me dit
qu'il voulqit aller donner du fecqurs à fes gens ,
quelque chofe qui pût en arriver. Je tâchai de
l'en détourner par les mêmes raifons que j'avois
employées contre les autres ; je lui alléguai le
foin qu'il devoit avoir de fon vailTeau , l'intérêç
«îes propriétaires , & la longueur 4» voyage , &cr
& je m'QffroÎB d'aller reconnaître avec les deuiç
hommes qui m'étoient reftps , pour découvrir de
quelque diftance quel devoit être probablement l'é»
Veaenjent de cette afaiff? & pour J*ç# yçn|jr jjfe
fPFWçr #» plus vite.
C'étoit parler à un fourd : mon neveu étoît au/ïi
incapable d'entendre raifon que tout le relie. Ii
vouloir y aller » me dit-ii , & il étoit tâché d'a-
voir laifle plus de dix hommes dans le vaiiîc.iu. Il
n'étoit pas homme à lai/Ter périr fes gens faute de
fecours , il étoit réfoiu de leur en donner , quand
il devroit perdre le vailTeau & la vie mêrpe.
Dans ces circonftançes , bien loin de perfuade*
le capitaine de relier là , je fus obligé de le fuivre.
Il ordonna à deux hommes de s*en retourner à bord
avec la pinalTe , & d'aller chercher encore do,u?e
de leuts camarades , dont iïx dévoient garder les
chaloupes , pendant que les iix autres marcheroient
vers la ville. De cette manière jl ne devoit refter
que feize hommes dans le vailTeau , dont tout l'é*-
quipage ne confîftoit qu'en foixante-cinq hommes ,
defquels deux avoient été tuçs dans la premiers
a&ion.
Ces ordres étant donnés , nous nous mîmes ea
marche , & guidés par le feu , nous allâmes tout
droit vers la ville. Si les coups de fuiîls nou*
avoient étonnés de loin , nous fumes remplis
d'horreur quand nous fûmes près de U , par le$
cris des malheureux habhans qu'on traitoit d'une
manière fi affreufe.
Je n'avois jamais été préfent au fac d'une ville §
j'avoîs bien entendu parler de Drogfieda en Ir-
lande , oq Olivier Cromwei avoit fait maflacre*
tout le peuple , hommes, femmes & enfans. J'a-
vois vu la defcrjption de la prife de Magdebourg
par le comte de Tilly , & du matfacre de plus de
vingt-deux mille perfonnes de tout fexe & de touç
Sge \ mais je n'avois vu tien de pareil de mç*
î«>j?rcf yen*, & U œ'çft i»j?oJ5bic 4*$» <te*w«*
«ne idée , ni d'exprimer les terribles imprefïïont
que cette aftion abominable fit fur mon efprit.
Parvenus jufqu'à la ville , cous ne vîmes aucun
moyen d'entrer dans les rues ; nous fûmes donc obli-
gés de la côtoyer, & les premiers objets qui s'offrirent
à nos yeux , étoientles ruines , ou plutôt les cen-
dres d'une cabane , devant laquelle nous vîmes > à
la lumière du feu , les cadavres de quatre hommes
<& de trois femmes , & nous crûmes en découvrir
quelques autres au milieu des flammes. En un mot ,
»ous apperçûmes d'abord les traces d'une a&ion
£ barbare & il éloignée de l'humanité , que nous
«ruines impoflîble que nos gens en fuflent les au-
teurs; nous les jugeâmes tous dignes de la mort
la plus cruelle , s'ils étoient effectivement coupables.
L'incendie cependant alloit toujours en avant ,
& les cris fuivoient le même chemin que le feu ,
ce qui nous mit dans la plus grande confterna-
tion. Quand nous nous fûmes avancés de ce
<ôté-là , nous vîmes , à notre grand étonnement,
trois femmes nues , pouffant les cris les plus af-
freux , s'enfuir de notre côté , comme fi elles
avoient des ailes; feize ou dix-fept hommes du
f ays fuivoient la même route , ayant Jt leurs trouf-
fes trois ou quatre de nos bouchers anglois , qui ,
ne pouvant pas les atteindre , firent feu fur eux ,
& en renverferent un tout près de nous. Quand
les pauvres fuyards nous découvrirent , ils nous
prirent pour urt autre corps de leurs ennemis , &
firent des hurlemens épouvantables , fur-tout les
femmes , perfuadées que nous allions les malTacrer
dans le moment.
Mon fang fe glaça dans les veines , quand je fis
cet affreux fpeftacle > & je crois que £ nos quatrt
be RoBïWsoîf CrcjoI. iif
tirer deflfus. Cependant nous nous mîmes un pea
à l'écart , pour fai^e comprendre aux pauvres In-
diens qu'ils n'avoient rien à craindre de nous»
Là-deflus ils s'approchèrent , fe jetèrent à ter-
re , & en levant les mains vers le ciel , ils fem-
fcloient nous demander , par les tons les plus la*
tnentables , de vouloir bien leur fauver la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'étoit-là notre
deflein , fur quoi ils fe mirent tous dans un petit
peloton derrière un retranchement. Dans ces en-
trefaites j'ordonnai â mes gens de fe tenir tous
cnfemble , & de n'attaquer perfonne , mais de
tâcher de faifîr quelqu'un des Anglois , pour ap-
prendre de quel diable ils étoient pofledés , &
quelle étoit leur intention. Je leur dis encore ,
que s'ils rencontroient leurs camarades enragés ,
ils tâchaffent de les faire retirer , en les aiîurant
que s'ils reftoient là jufqu'au jour , ils fe ver-
doient environnés de cent mille Indiens. Lâ-deflus
Je les quittai , & fuivi feulement de deux hommes ,
je me mis parmi les pauvres fuyards que nous
avions fauves. C'étoit la chofe du monde la plus
trifte à voir » quelques-uns avoient leurs ni uns
brûlées , d'autres avoient les pieds tous grimés à
force de courir par le feu. Une des femmes étoit
tombée en païfant par les flammes , avoit le corps k
aïoitié rôti , & deux ou trois hommes avoient plu-
sieurs coups de fabre fur le dos & fur les cuifles:
Un quatrième étant percé de part en part d'un
coup de fuiiî , rendit l'ame â mes yeux.
J'aurois fort fouhaité d'appren re les motifs de
«et abominable maflacre , mais il me fut impofïîblf
entendre un mot d« ce qu'ils me difoient > to*t
ce que je pus comprendre par leurs (ignés > c'étoiç
• «qu^ls étoient aufïî ignorans là-defTus que moi*
même. Cette horrible entreprife ru'effraya teller
ment , que je réfoins à la fin de retourner vers
mes gens , de pénétrer dans la ville au travers des
flammes , & de mettre fin à cette boucherie , à
quelque prix que ce fût.
Dans le temps que je communiquois ma réfo-
Jution â nies gens , & que je leur ordonnons de me
fuivre , nous vîmes quatre de nos Anglois avec le
bûffeman â leur tête courir comme des furieux
par-defTus les corps de ceux qu'ils avoient tués. 11$
étoient tous couverts de fang & de pouffiere; nous
leur criâraes de toutes nos forces de venir à nous >
ce qu'ils firent dans le moment.
Dès que le bofleman npus apperçut > * il pouffe'
tin cri de triomphe , charme de voir arriver <Ju
fecours. Ah ! mon brave capitaine , s'écria-t il ,
je fuis ravi çLe vous voir; nous n'avons pas en*
core â moitié fait avec ces diables , avec ces
chiens d'enfer; j'en tuerai autant que le pauvre
Jeffery avoit de cheveux â la tête ,• nous avons
juré de n'en épargner pas un feul; no fis vou-,
Ions exterminer toutç cette abominable nation*
Là-deffus il fe remit à courir tout échauffé & tout
hors d'haleine , fans nous donner le temps de lu*
jiijre un mot.
Enfin criant 4e toutes mes forces: arrête , bar-
bare , lui di$-je , je te défends , fous peine de la
wUf de toucher davantage à ua feul de ces pauvres
{gens; fi tu ne t'arrêtes , tu es mort dans le
moment.
Comment donc , mon/leur „ répondit-il , fa*
*t%-Vm ff %v?iU ont fait ? fi fçus \quU\ v<?|>
1a raijon de tiotre conduite , vous î?avè% qu'à
approcher. Là-deffus il nous montra le iualhea*
*eux Jejfery égorgé & pendu à un arbre.
J'avoue que ce fpe&acle étoit capable de me
porter à approuver leur vengeance , s'ils ne l'a-
voient pas pouflTée' fi loin , & je me remis dani
l'efprit ces paroles que Jacob adrefla autrefois à foa
fils Sitnon & hevi t maudite foit leur colère ,
car elle a été féroce , é* leitr vengeance , car
elle a été cruelle»
Le trifte objet que nous venions de voir me
donna dans le moment de nouvelles affaires; car
mon neveu & ceux qui me fuivoient en conçurent
tine rage aufE difficile à modérer que celle du bof-
feman & de fes camarades. Mon neveu me dit
qu'il craignoit fcalement que fes gens ne fuflent
pas les plus fort» , & qu'au refte il croyoit qu'il no
falloir pas épargner un feul de ces Indiens , qui
tous avoient trempé dans un fi abominable meur-
tre , & cfui avoiens mérité la mort comme des af-
fafïins. Sur ce difeoerrs huit des derniers venus vo-
tèrent fur le* pa* dri boflenian , pour mettre la
dernière main à ce cruel attentat , & moi voyant
inutile tout ce que Je faifois pour les modérer , je
m'en revins trifte & penfif , ne pouvant plus fou-
tenir ta vue cle ce meurtre , ni les cris des malheu-
reux qui tomboient entre les mains de nos barbares
matelots.
Je n'étois accompagné que du fufer-cargù ,- &
de deux autres hommes , & j'avoue qu'il y avoit
bien de l'imprudence à moi de retourner vers flog
chaloupes avec fi peu de monde. Le jour appro-
choit , & l'alarme qui s'étoit répandue par tout 1*
pays , avoit ralfemblé prè* 4u potit hameau une
quarantaine d'Indiens armés de lances , d'arcs &
de flèches. Heureufement j'évitai cet endroit en
allant tout droit au rivage j quand nous arrivâmes a
îl étuit déjà plein jour j nous nous mîmes aufli-tôt
dans la pinajfs , & après être venus à bord , noui
la renvoyâmes, dans la penfée -que nos gens pour-
roient bien en avoir befoin pour fe fauver.
Je vis afors que le feu commençoit à s'éteindre »
& que le bruit ceflbit , mais une demi-heure après
j'entendis une falve de fufiis; j'appris dans la fuite
que nos gens l'avaient faite fur les Indiens , qui
s'étoient attroupés près du petit hameau. Ils en
tuèrent feize ou dix-fept , & mirent le feu à leurs
cabanes , mais ils épargnèrent les femmes & les
entans. Lorfque mes gens approchoient du rivage
avec la pinaffe , ceux qui venoient de faire cette
affreufe expédition , commençoient à paroître ,
fans aucun ordre , répandus çà & là , & en un
mot , dans une telle confufîon , qu'ils auroient pu
être défaits facilement par un très-petit nombre
de gens déterminés.
Heureufement pour eux ils avoiem jeté la terreur
dans tout le pays > & les Indiens étoient fi effrayés
par une attaque & peu attendue , qu'une centaine
de leurs plus braves gens n'auroient pas attendu
de pied ferme fix de nos matelots. Auffi, dans toute
l'action , il n'y en avoit pas un feul qui fe défen-
dît. Ils étoient tellement étonnés du feu d'un côté,
£c de l'attaque de nos gens de l'autre , que dans
l'obfcurité de la nuit , ils ne favoient de quel côté
fe tourner. S'ils fuyoient d'un côté , ils tomboient
dans un de nos petits corps , & s'ils retournoient
fur leurs pas , ils en rencontroient un autre; la
mort fe prifemoit à eux de toute part. Aaffi , dans
toute
louée cette affairé , aucun ât nos gens ne reçue
le moindre mal , excepté deux , dont l'un s'étoie
brûlé la main , & l'autre s'étoit fait une entorfel
au pied.
J'étois fort en coter e contré tôtft l'équipage , mais
fur-tout contre mon neveu lé capitaine , qui avoié
non-feulement négligé fon devoir , en hafardant le
fnëcès de tout le voyage , dont le fèîn lui avoir été
commis , mais encore en animant la fureur de feè
^éns , plutôt que dé la calmer. Il réporidit à met
reproches avec beaucoup de refpecï , en difant que
la vue*de Jef&ry égorgé d'une manière cruelle »
l'avoît furieufemérit paflîoâné, qu'H rt'aurolt pas dA
s'y laitier entraîrîer en qualité dé" Commandant dit
de Robin s on C R v s o é« itt
été incapable dé raifonner dans cette occaiion»
Pour les matelots , comme ifs n'étoient j?as fourni*
à mes ordres , ilé fe foucioierit fort peu iï lcuf
(expédition me dépiaifoît ou non*
Le leridémain nous remîmes1 à U foiîé , & p*t
tfonfé^uènt nous né stëmes rien de l'effet qu'avoi*
produit dans ce peuple l'action barbare de notre
équipage. Nos gens difFéroient dans le calcul qu'ils
fai (bien t de ceux qu'ils avoient tués; mars on pou-
Toit Juger à peu près , par les differéns rapports ,
qu'ifs avoient fait p'érir environ cent cinquante per-
sonnes ; hommes , femmes 8c enfans. Pbo>r ce qui
regarde lesf msifons , il n'en étoît pas échappa une
feule de l'mcendîe.
Ils avaient ïaifTé-là le pauvre Jeffery y parce
q[u*iî étoir inutile de l'emporter avéc eux: Hs f'a-
voient feulement détaché dé l'arbre où il avoir été
pendu par un bras.
Quoique nos gens érrtfléitt îetft^ioh fort pxtte ,
Tome V. h
je n'étois rien moins que de leur fentiment r Se jt
leur dis naturellement que Dieu ne béniroit point
notre voyage , & qu'il les puniroit du fang qu'ils
avoient répandu > comme d'un maflacre exécrable.
Que véritablement les Indiens avoient tué Jeffery 9
mais qu'il avoit été l'aggreffeur , qu'il avoit violé
la paix » en abufant d'une fille qui étoit venue dans
notre quartier fur }a foi du traité.
Le botfeman défendit fa caufe , en difant que >
quoique les nôtres femblaflent avoir violé la paix >
il étoit pourtant certain que les Indiens avoient
commencé la guerre , en tirant leurs flèches fur
jious , en tuant de nps gens fans aucune caufe rai-
sonnable y que trouvant l'occafion d'en tirer rai-
fpn , il nous avoit été permis de le faire , & que
les petites libertés que Jeffery avoit prifes avec la
jeune Indienne , n'avoient pas mérité qu'on l'é-
gorgeàt d'une fi cruelle manière , que par con-
séquent ils n'avoient rien fait que de punir des
^meurtriers , ce qui étoit permis par les lois divine»
& humaines.
Qui ne croiroit qu'une pareille aventure nous
<»ut détournés de nous hafarder encore à terre parmi
des païens &. des barbares» malhenreufemenrles
Sommes ne .deviennent fages que par leurs propres
iàifg,race,s » & jamais leur.expérience ne leur eft d'un
]fi grand ufage a^ue quand elle leur coûte cher.
Nous étions deftinés pour le golfe de Pxrfe , &
de là pour la côte de Coromandel, & notre but n'é-
tait que.d'aller en paffant à Surate. Le principal
tîelTein du fuper-cargo regardoit la baie duuB&n~
%gàle; Se s'il ne trouvoit pas occafion d^iafre jes
affaires , il de voit aller à la Chine y 8* gevems
a Bengale , àr,fon retour.
I»e premier défaftre qui nous arriva fut dans le
golfe de Perfe , où cinq de nos gens étant allés
à terre fur la côte qui appartient à l'Arabie , fu-
rent tués ou emmenés comme eiclaves par les gens
<îu pays. Leurs compagnons ne furent point en état
de les délivrer , ayant aflez à faire eux-mêmes pour
fe fauver dans la chaloupe. Je leur dis naturelle»
ment que je regardois ce malheur comme une pu-
nition du ciel; mais le boffeman me répondit
avec chaleur , que j'aurois bien de la peine à juf-
tifier mes cenfures Se mes reproches par des paf-
fages formels de l'écriture , 8e il m'allégua celui
où il eft dit: que ceux fur qui était tombée là
tour de Siîé , n'avoient pas été plus grands pê~
cheurs que Us autres Galiléens. Je confelTe que
je ne trouvai rien de folide à lui répliquer , fur-
tout à caufe que, parmi ceux que nous venions de
perdre, il n'y en avoit pas un feul qui eût trempé
dans le maffacre de Madagascar j je me fervoit
toujours de cette expreflïon , quelque choquante
qu'elle fût pour tout l'équipage.
Les fermons fréquens que je leur faifois fur ce
fujet , eurent de plus mauvaifés conféquènees pour
moi que je n'avois cru. Le boffeman , qui avoit
été le chef de cette entreprife , m'étant veni
joindre un jour , me dit d'un ton fort réïblu , que
j'avois grand tort de remettre toujours cette affaire
fur le tapis, & de m'étendre en reproches mal fonl
4és & injurieux, que l'équipage er» étoit fort méi
content , & lui fur-tout ,* fur lequel j'avois le plus
tiré; qu'étant feulement un partager "Tans aucun
commandement dans le vaiffeau , je ne devois pas
m'imaginer que j'euffe le moindre droit de les in-
fttltcr comme je faifois continuellement. Que fy*
vons-nous , continua-t-il , fi vous n'aveç pds
quelque deffein cpntre nous dans Vefprit , 6" fi
un jour , quand nous ferons de retour en An-*
gleterre , vous ne nous appellerez pas en jufiice
pour cette action? Je vous prie , movfieur ,
plus de difcours fur cette matière ; fi vous vous
mêle% encore de ce qui ne vous regarde point ,
je quitte h vaijfeau , plutôt que de fpuffrir vos
tenfures perpétuelles.
Après ravoir écouté avec patience , je lui dis ,
qu'à la vérité , le maflaçre de Madagafcar , que je
p'appetlerpis jamais autrement , m'ayoit toujours
fouverainemçni; déplu , & que j'en avois parlé li-
brement , fans pourtant appuyer davantage fur lui
que fur un autre j qu'il étpit vrai que je n'ayois
aucun commandement dans le vaiffeau -, mais aufïi
que je n'avois jamais prétendu y exercer la moin*
3re autorité , 8c qu.e je n'ayois fait que dire mon fen-
timent avec francbjfe fur les chofçs qui nous con-
cernoicnt tous également. Que je voulais pourtant
qu'il fût que j'avpi* une par? coniidprable dans la
.charge du navire , & qu'en cette qualité j'avoi»
un droit incpnteftabîe de parler encpre ayec plus
de liberté que je n'avpis fait jnfqu'alprs , fans être
obligé de rendre compte de ma condujtç , ni à lui
ni à qui que ce fut, ^Je lui tins ce difcours avec
afle* de fermeté , $c comme il n'y répliqua pal
grand'chpfe , je crus que c'étpit une affaire finie.
Nous jetions alors dans le port de Bengale , 8ç
ayant enyie de vojr lve pays , je m'étois fait metr
jtre à terre, quelques jours après notre arrivée ,
avec le fuperrcargo , pour nous divertir pendant
quelques heures. Vers le foir , dans le jemps yqç
fe q& préjparofs à retourne* à bord > un de nos
mariniers vint me dire de ne pas prendre la peine
d'aller jufqu'au rivage , puifque les gens de la cha-.
jloupe avoient ordre de ne me point ramener.
Surpris de ce compliment infolent, comme d'urj
coup de foudre , je demandai à cet homme qui lui
avoit donné ordre de me dire une pareille fotcife:
& ayant appris que ç'étoit le bofleman , je dis aa
meiTager qu'il n'avoit qu'à rapporter àf celui qui
l'avoit envoyé , qu'il s'étoit acquitté de fa coin-
miffion , & que je n'y avois rien répondu.
J'allai d'abord trouver le fufer-cargo , & luj
racontant toute l'hiftoire , je lui dis que je pré-
yoyois quelque mutinerie dans le vaiffeau , & je
le priai de s'y tranfporter dans quelque barque in-
dienne , pour inforrqer le capitaine de ce qui ver
noit de m'arriver. J'aurois bien pu m'épargner
cette peine 7 car l'affaire étoit déjà faite à bord
du navire. Le bofleman , le canonnier & le char-
pentier , en un rnot, tous les officiers iubalternes?
dès qu'ils m'avoient vu dans la chaloupe , étoient
montés fur le tillac , £c avoitnt demandé à parler
au capitaine. Comme le boffeman étoit un homme
qui parloit fort bien j c'étoit lui qu'on avoit chargé
du foin de faire la harangue. Aprçs avoir répétç
toute la converfariori que nous avions eue ensem-
ble , il dit en peu de mpts au capitaine , qu'ils
.étoient bien-ajfes çjuç j'eufte pris , de mon proprç
mouyemfent , le parti d:'aller à terre? puifque?
fans cela , ils m'y auroient obligé. Qu'ils s'étoîënt
engagés à fervir dans \* vaiffeau fous fon com-
mandement , & qu'il étoient dans l'intention dç
continuer à le faire *vec la plus e*aôe fidélité j maif
«|ue iî je ne vpulois pas quitter le vaitTeau de boij
§*ïf'& G fP ÇÇ «s il se voaloil pas m'y forée**
h}
ils n'étoient pas d'avis d'aller plus loin avec lai 9
& qu'ils abandonneraient le vaiffeau tous*
En prononçant ce dernier mot , il fe tourna du
côté du grand mât , où tous les matelots étoient
affemblés , qui fe mirent auffi-tot à crier d'une
feule voix , oui, tous , tous.
Mon neveu étoit un homme de courage , &
d'une grande préfence d'efprit: quoiqu'il fût très-
furpris d'un difcours fi peu attendu , il répondit
d'une manière calme , qu'il prentlroit l'affaire en
considération , mais qu'il ne pouvoit rien réfoudre
là-defTus , avant que de m'avoir parlé.
11 fe fervit alors de plufieurs raifonnemens pour
leur faire voir l'injuftice de leur propofîtion , mais
en vain ; ils fe donnèrent tous la main en fa pré-
fence , en jurant, qu'ils iroient tous à terre à moins
qu'il ne leur promît pofitivement qu'il ne fouffri-
ïoit pas que je remifle le pied dans le vaifleau.
C'étoit quelque chofe de bien dur pour lui, qui
m'avoit de fi grandes obligations , & qui ignoroit
de quelle manière je prendrois cette affaire-là. 11
crut pouvoir détourner le coup d'une autre ma-
nière , en le prenant fur un ton fort haut: il leur
dit avec beaucoup de fermeté , que j'étois un des
principaux intéreffés dans le vaifleau , & qu'il étoit
ridicule de vouloir me châtier , pour ainfi dire >
de ma propre maifon; que, s'ils quittoient le na-
vire , ils paieroient cher cette défertion, s'ils
ttoient jamais aflez hardis pour mettre le pied en
Angleterre i que pour lui > il airaeroit mieux rifquer
tout le fruit du voyage , & perdre le vaifleau , que
de me faire un pareil affront , & qu'ainfi ils n'a-
voient qu'à prendre le parti qu'ils trouveroient k
jïfopos. 11 leur propofa cnfuite d'aller à terre loi»
même avec le bofTeman , pour voir de quelle
manière on pourroit accommoder cette affaire»
Ils rejetèrent unanimement cette proportion ,
en difant qu'Us ne vouvoient plus avoir rien à faire
avec moi , ni à terre , ni à bord du vaifTeau , &
que fi j'y rentrois , ils étoient tous réfolus d'a-
bandonner le navire. Eh bien , répliqua le capi-
taine , fi vous êtes tous dans cette intention ,
j'irai parler à mon oncle tout feul. 11 le fit , &
il y vint juftement dans le temps qu'on venoit de
me faire le compliment ridicule dont j'ai parlé.
J'étois ravi de le voir , car j'avois craint qu'ils
ne l'emprifonnaflent , & qu'ils ne s'en allaffent
avec le navire , ce qui m'auroit forcé à demeurex
là feul , fans argent , fans hardes , & dans une
fituation plus terrible que celle où je m'étois trouvé
autrefois dans mon ifle.
Heureufement ils n'avoient pas pouffé leur info-
lence jufques-là , & lorfque mon neveu me raconta
qu'ils avoient juré de s'en aller tous fi je rentrois
dans le vaiffeau , je lui dis de ne s'en point em-
barraffer , Se que j'étois réfolu de refter à terre ,
qu'il eût foin feulement de me faire apporter mes
hardes & une l?onne fomme d'argent , & que je
trouveroîs bien le moyen de revenir en Angle-
terre.
Quoique mon neveu fût au défefpoir de me laif-
fer là , il vit bien qu'il n'y avoit pas d'autre parti
à prendre. Il retourna à bord , & dit à ces gens
que fon oncle avoit cédé à leur importunité , qu'on
n'a voit qa*à m'envoyer mes hardes. Ce difeour*
calma tout cet orage , l'équipage fe rangea à foft
devoir ; il n'y eut que moi d'embarraffé , ne 4a»
chant «jucl parti prendre.
Je me trouvais tout feul dans l'endroit le piaf
reculé* du mor»de , étant plus éloigné de l'Angle-
ferre de trois raille lieues que qtfand j'ptois dan?
jp&on ifte. U eft vrai que je pouvpis revenir par
terre , en paflant par le pays du grand Mogol juf-
qu'à Surate; de-là je pouvpis aller par mer jùf-
qu'à Balfora , dans le Golfe Perdue , d'où je
pQuvois yenir avec les caravanes par les déferts de
J'Arabie , jufqu'â Alep & à Sanderon, De là i\
m'étoit facile de me tranfporter en France par
l'Italie: toutes ces cQurfes mifes enfemble , fai-
foient le diamètre entier 4U gl°^ » & peut-être
davantage.
Jl y ayojc encore un autre parti à prendre , c'é-
foit d'attendre quelques vaifleaux anglois qui, ver,
nant d'Achim dans l'ille de Sumatra , dévoient,
pafîer £ Bengale ; mais comme j?étois venu là fans
pvoir rien $ démêler avec la compagnie angloife
des Indes Orientales , il m'auroit été auffi difficile
d'en fortir fans, fqn confentement ? qu'il m'ptoit im-
poffible d'obtenir , {ïnon par une grande faveur
des capitaines de Ces vaiffeau? , ou des facteurs de
la compagnie , & je n'avois pas la mpindre relar
{ion , ni av?Ç Us uns ? n* av$c Us autres.
Pendant que j'étois dans cet embarras , j'eus 1?
ylaifir charmant de yoir le yaifleau partir fans
moi , ce qui peuf.rêtre n'étoit jamais arrivé aupa*
rayant à un homme qui fût dans une ûtuatioii
comme la mienne , à mpins qqe l'équipage ne Ce
fût révpUé , & n'eût mis 4 ««Ç ÇÇ»* ^»> nc V<m*
loi en t pas çpnfentjr à leur mauvais $JefleinT
Çç qui me confploit up peu , c'eft que mon ne?
jfco mravoit UiiTé deux doraeftiques ,<|u 9 pçwjr
mieux dire , un domeftique fç un cpntyagrïeg, Cf
ijernier étoit le clerc du bourjîer du vaiiTeau , &
l'autre était le propre valet du capitaine. Je prii
un bon appartement chez une femme angloife j
pu logeoient plusieurs autres marchands anglois f.
fr-ançois , juifs & italiens. Je fus parfaitement bien
accommodé ; & pour qu'on ne pût pas dire quç
je prenois mon parti trop précipitamment , j'y ref-
tai pendant neuf mois , pour çonfidçrer mûrement
par quel moyen je pourrois m'en revenir chc*
moi le plus commodément , & avec le plus dç
fureté,
J'avois avec moi des marchandifes d'Angleterre
d'une afTez grande valeur; outre une bonne fommç
d'argent , mon neveu m'avoit iaiflfé mille pièces
de huit , Se une leçtrie de çrçdit d'une fomme beau-
coup plus coniîdéràble , que j'étois le maître de
tirer ii j'en ayois befoin , en forte que je ne -cous,
rois pas le moindre rifque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandifes très*
avantageufement ; Se fuivant l'intention que j'ai,
yoi» déjà, eue en commençant le voyage , j'achetai
une belle partie de diamans > ce qui rçduiiît ijior*
bien dans un petit volume qui ne pouvait point
ro'embarrafTer pendant le voyage.
Après avoir demeuré là aHez longtemps , fanç
goûter aucune des proportions qu'on m'avoit fait-
tes touchant les moyens de retourner en Angle-
terre , un marchand anglois qui logeoit dans la
même maifon , & avec qui j'avois lié une amitié
étroite , vint Un matin dans ma chambre. » Mon
cher pays , me dît-il, je viens vous communique*
un projet qui me plaît fort , & qui pourroir bietf.
vous plaire auflï , quand vous l'aurez confidérp
#vec awentioa. Nous fomme s placés , coi\tl$H(i*H
ïT, vous- par accident , & moi par mon propre,
choix , dans un endroit du monde fort éloigné de
notre patrie j mais c'eft dans un pays où il y a
beaucoup à gagner pour des gens comme vous &
moi , qui entendons le commerce. Si vous voulez
joindre mille livres fterling à mille autres que je
fournirai , nous louerons ici le premier vaifieau
qui nous accommodera: vous ferez capitaine &
moi marchand , 6e nous ferons le voyage de la
Chine. Pourquoi, moniteur , refterions-nous ici les
feras croifés ? Tout roule , tout s'agite dans le
monde: tous les corps terreftres & [céleftes font
occupés; par quelle raifon demeurerions-nous dans
une lâche oifîveté? Il n'y a pour ainfî dire de fai-
aéans que parmi les hommes , & je ne vois pas
qu'il foit néceflaire que nous foyions de cette mi-
férable datte.
Je goûtai cette propofition , d'autant plus
qu'elle me fut faite avec tant de marques d'amitié
6c de franchife > l'incertitude de ma Situation con-
tribua beaucoup à m'engagër dans le commerce >
qui n'étoit pas naturellement l'élément qui me fut
le ^lus propre: en récompenfe le projet de voya-
ger touchoit la véritable corde de mes inclinations,
$c jamais une propofition d'aller voir une partie
du monde qui m'étoit inconnue , ne pouvuit m'ê-
tre faite plus à propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous puffions
trouver un navire qui nous agréât , & quand nous
l'eûmes trouvé , il nous fut fort difficile d'avoir
d«s matelots anglois autant qu'il nous en falloit
pour diriger ceux da pays , que nous pouvions
trouver fans peine. Bientôt pourtant nous enga-
geâmes un contre-maitre } un botfcman & un
Wanonnier , fou* anglois , «m charpentier hot-
landois , 6" îraw matelots portugais , qui fufH-
foient pour avoir l'œil fur nos mariniers indiens»
Il y a tant de relations des voyages qui ont.été
faits de ce côté-là, que ce feroit une chofe fort en-
jiuyeufe pour le lecteur , de trouver ici une de£»
cription exacte des pays où nous relâchâmes , &
des peuples qui les habitent. Il fuffira de dire que
nous allâmes d'abord à Achim , dans l'ifle de
Sumatra , & de là à Siatn > où nous troquâmes quel-
ques-unes de nos marchandises contre de Vopium
& contre de Varac; fâchant que la première de
ces marchandises fur-iout eft d'un grand prix dans
la Chine , particulièrement dans ce temps-là où
ce royaume en manquoit. En un mot, dans cette
première courfe , nous fûmes jufqu'à Juskam;
nous fîmes un très-bon voyage , où nous employâ-
mes neuf mois , & nous retournâmes à Bengale >
fort contens de ce coup d'efTai.
J'ai obfervé que mes compatriotes font fort (ut~
fris des fortunes prodigieufes que font dans ce
pays-là les officiels que la . cqmpagnie y envoie ,
& qui y gagnent en? peu de temps foixante , fot-
xante-dix , & quelquefois jufqu'à cent mille livres
lierling*.
Mais la chofe n'eft pas furprenante pour ceux
qui considèrent le grand -nombre de ports où nous
avons un libre commerce > où les habitans cher-
chent , avec-la fiai >gcartde ardeur ,^tpat ce qui
vient des pays étrangers ; & qui phis eft , où
Ton peut acheter ua ii-grand nombre de chofes
qu'on peut vendre ailleurs » en y faifant un profit
très-coniidérable.
Quoi qu'il en foit , je gagnai beaucoup dans ce
$>remietf vOyâgë , j'y acquis des lumières pour faîfi
ite pins gros gains , & il j'avois eu quelques
"vingtaines d'années de moins , je ferois relié avec
pîaïfîr , bien sûr d'y faire ma fortune » mais j'étofs
plus que fexagénaire , j'avoîs dés richefles fuffi-
famment , & j'étois forti dé ma patrie moins pour
acquérir des ttéfors que pour fatisfairé à un delïr
înquiet de roder par tout le monde: c'eft avec
bien de la juftice quej'appejle ce defif inquiet;
car quand j'étois chez moi , je rt'avois point de
repos que je ne fufle dans quelque courfe > & quand
je conrois , j'étois impatient de revoir mon pays.
Ainfi le gain me touchoit fort petf , puîfque j'étois
fiche y & que naturellement je n'étois pas avare;
je crus donc ri'avoir guère profité par ma courfe ,
& rien ne pouvoie me déterminer à en entrepren-
ne d'autres , que le délit de- Voir de nouveaux
f>ays; mon œil étoit femblable à celui dont parfe
Salomon , qui îïêtoït jamais raffafié de voir >
Se mes voyages , bien loin de me contenter , ne
faifèientqtt'aniiuer ma curiofité pouf d'autres voya-
ges. J'étois venu darts une partie du mondé dorît
j'avois entendu parler beaucoup , & j'étois réfoln
«d'y-vmr tout ce qu'il y avoit de plus remarquable,
Jour pouvoir dire que j'avoh vu tout ce qui méfK
toit d'être vu dans le monde.
Fin du tome cinquiefHt»
