'DANIEL VEFOE
Vida e aventuras
DE


VERSÃO LIVRE DA EDIÇÃO COMPLETA INGLESA
POR
AGOSTINHO DE SOTTOMAYOR
Bacharel formado em direilo, juiz de drreito de Primeira Instancia
EDIÇÃO ENRIQUECIDA COM MUITAS GRAVURAS OR1G1NAES
DE
ALBERTO SOUZA

LISBOA
Empresa edltora do ATLAS DE GEOGRAPH1A UNIVERSAL
1903

CAPITULO I
Meu nascimento e familia. — Aos 19 nnnos resolvo viajar ])or mar. — Meus paes dis.iuadom me.
—Evasão com um condiscipulo, e partida a bordo do um navio. — Surge uma tempestade,
que me amedronta horrivelmente. — Eu e a tripulação salvamo-nos n'iun boto de outro na-
vio, e desembarcamos proximo de Yarmouth.— Encontro ahi um colle^a de meu pae, tjuo
em vão me aconselha a nunca mais viajar.
na cidade de York no anno de 1632, de uma boa
jt familia, mas não originaria d'este paiz. Meu pae era extrau-
|^.tyJ| geiro, natural de Brcmen. Montou o seu primeiro estabele-
cimento commercial em Hull, onde adquiriu muitos bens com o
negocio; e veiu finalmente residir em York e ahi casou com minha
mãe, cujos parentes se chamavam Robinson. Esta familia é uma das
mais consideradas do condado; d'ella me veiu o nome de Robmson
Kreutznaer; mas por corrupção de vocabulo, muito usual na Ingla-
terra, chamam-nos GTUSOR— nome por que somos conhecidos e
assim assignamos. Tambem os meus companheiros nunca me trata-
ram por outro appellido.
Tive dois irmãos mais velhos, um dos quaes era tenente coro-
nel de um regimento de infanteria inglez, commandado oiitrora pelo
celebre coronel Lockart, e foi morto na batalha de Dunquerque
contra os hespauhoes. Nunca pudc saber o que foi feito do outro;
ignorei sempre a sua sorte, tal qual como meus pae e mãe desconhe-
ceram sempre a minha.
Sendo como era o terceiro filho da familia e não havendo apren-
i
VIDA E AVENTURAS DE ROBINSON CIíUSOK
dido mister algum, começaram a esvoaçar-me pela mente planos
de viajar. Meu pae, já muito idoso, não me deixara na ignorancia;
pessoalmente deu-me a educação que pode e além d'isso mandou-me
a uma escola publica rural. Destinava-me ao curso de leis, mas a
minha vocação era outra. Dominava-me unicamente o desejo de
viajar por mar, e tinha essa inclinação tão arraigada contra a von-
tade e ordens de meu pae, e era tão surdo ás admoestações e insis-
tentes rogos de minha mãe, que parecia que uma especie de fatali-
dade me arrastava mysteriosamente para o estado de soffrimento
e miseria em que mais tarde havia de cahir. Meu pae, homem cir-
cumspecto e prudente, deu-me excellentes conselhos para me dissua-
dir dos projectos por que me via enthusiasmado. Uma manhã
chamou-me ao seu quarto, onde a gotta o prendia; e falou-me
asperamente acerca d'este assumpto. Perguntou-me que rasões eu
tinha, ou antes que louco desejo era o meu de abandonar a casa
paterna e a patria, onde podia gosar de todas as protecções, além
da esperança de augmentar os haveres da familia com a minha
applicação e trabalho, e isto passando uma vida tranquilla e agra-
davel. Ponderou-me que para tentarem grandes empresas e irem
por esse mundo fóra procurar aventuras, para se elevarem e torna-
rem celebres por caminhos pouco trilhados, só eram aptas duas
categorias de pessoas, as que não tem bens nem recursos de especie
alguma e as que pertencem ás classes superiores e distinctas: —
que esse intento ia muito alem das minhas forças, pois pertencia á
classe media, ou quando muito ao primeiro gráo da vida burgueza:
— que por sua longa experiencia havia reconhecido que esta situa-
ção era a melhor de todas, a que estava mais ao alcance da felici-
dade humana, isenta das miserias, dos trabalhos e soffrimentos da
classe operaria e ao mesmo tempo inaccessivel ao luxo, ao orgulho,
á ambição e inveja dos grandes da terra. Observou-me ainda que
por elle proprio podia eu ajuizar a felicidade de que gosava, a
qual todos lhe cobiçavam: — que até os mesmos reis eram victi-
mas das miseras consequencias do seu alto nascimento, e quantos
não prefeririam ver-se collocados no meio das duas extremidades,
* ....
entre os grandes e os pequenos ; — e que os sabios faziam consistir
a verdadeira felicidade no estado da vida em que não haja pobreza
nem riqueza.
Fez-me tambem notar uma coisa que, segundo dizia, eu haveria
de observar no decurso da vida: que as calamidades da existencia
são principalmente o apanagio dos mais alto collocados e da gente
baixa. No estado de mediocridade, não ha tantos desastres nem se
está sujeito ás vicissitudes da grandeza ou da miseria. As proprias
enfermidades e incommodos do corpo ou do espirito sao n'esse
estado menos frequentes, do que entre as pessoas mais atreitas a
ganhar toda a especie de molestias pela sua maneira especial de
viver: uns pela devassidão e excessos a que se entregam, outros pelo
trabalho violento, ou por falta da alimentação e das coisas necessa-
rias á vida. Accrescentou que uma fortuna mediocre era o centro
de todas as virtudes c prazeres, tinha por companhia a paz e a
abundancia; a tal genero de vida andavam associadas a temperança,
a moderação, a tranquillidade, a saude, a sociabilidade, n'uma pala-
vraí, todos os divertimentos honestos e apreciaveis: — que n'esta
situação o homem fechava pacifica e suavemente a sua carreira
n'este mundo, sem viver acurvado ao trabalho manual nem ao do
espirito, sem precisão de se submetter ao mister servil para ganhar
os meios de subsistencia, nem a uma serie continua de perplexida-
des, que perturbam a cada passo o soccgo da alma e o repouso do
corpo; sem experimentar em si proprio a paixão da inveja nem os
espinhos penetrantes da ambição; pelo contrario, na plena convicção
da sua propria feh'cidade, adestrado pela experiencia de todos os
dias a garanti-la e conserva-la de cada vez mais, gosa assim de
todas as commodidades da vida, saboreando-lhe a doçura e des-
conhecendo-lhe o amargor.
Finalmente, empregando as phrases mais delicadas e ternas
exhortou-me a que me deixasse de rapaziadas, a que não fosse ao
encontro das calamidades, de que a natureza e o meu nascimento
certamente me preservariam: — que não tinha necessidade para
viver de ir ganhar o meu pão; que faria todo o possivel em meu
beneficio para me assegurar o estado que recommendava. devendo
unicamente ás minhas faltas ou á sorte o não ser feliz e contente
n'este mundo; a sua responsabilidade terminava, uma vez que me
tinha advertido do prejuizo que me poderia provir do mau passo
que desse; n'uma palavra, querendo eu ficar em casa e estabele-
cer-me da maneira que elle desejava, trabalharia para a minha
i
felicidade-, mas não queria contribuir para a minha perda, dando-me
o consentimento para a partida. Concluiu, dizendo-me que pozesse
os olhos no nefasto exemplo de meu irmao mais velho, a quem
igualmente tinha prodigalizado estes mesmos conselhos para o dis-
suadir de tomar parte na guerra'dos Paizes-Baixos; mas infeliz-
mente não conseguiu demovel-o da sua resoluçao de rapaz, e o
resultado de abraçar a vida que lhe prohibira foi correr direito Á
sua perda; que não cessaria de orar por mim ; mas tinha o desgosto
de dizer-me que se desse o mao passo que intentava, não só não rece-
beria as bençãos de Deus, mas ainda lá viria tempo em que reflectiria
sobre o desprezo que desse aos seus conselhos, sem encontrar ma-
neira de reparar tal procedimento.
Foram na verdade bem propheticas as advertencias de meu pac,
embora n'aquelle momento me parecesse que não lhes ligpva esse
valor. Ao terminar, notei que as lagrimas lhe corriam em abundan-
cia pelo rosto, principalmente quando se referiu á morte de meu
irmão. E tambem quando me disse que lá viria tempo erir que me
arrependeria, sem ter ninguem que me valesse, estava tão conmio-
vido, que não pode continuar, confessando que lhe faltava o animo.
Fiquei deveras sensibilisado com tão affectuoso discurso, a
ponto de tomar a resolução de não ir viajar, e estabelecer-me em
York, obtemperando assim ás intenções e desejos demeupae; mas,
pobre de mim! essa boa disposição passou como um relampago; e
para evitar desde então as importunaçoes de meu pae, deliberei au-
sentar-me sem me despedir d'elle; não o fiz porém de prompto,
moderei um pouco a exaltação dos meus primeiros enthusiasmos.
Um dia em que minha mãe me pareceu mais alegre que de costume,
connnuniquei-lhe particularmente que era invencivel a minha pai-
xão de correr mundo, e me inhabilitava de tal forma para adoptar
qualquer modo de vida com exito seguro, que meu pae faria melhor
em me dar licença de partir, do que forçar-me a tomal-a pelas mi-
nhas mãos. Pedi-lhe que tivesse em consideração que eu já com-
pletara 18 annos de idade, e era tarde para começar a aprender
qualquer mister, ou para ser ajudante de procurador; c se tentasse
este ou outro modo de vida, podia dar-lhe a certeza de que não
chegaria a acabar o meu tempo; antes d'isso fugiria de casa do
mestre e iria embarcar. Mas se clla quizessc advogar a minha causa
e obter de meu pae licença para eu fazer uma viagem por mar,
promettia-lhe que,se regressasse e não me houvesse dado bem com
ella, não mais embarcaria, e havia de recuperar o tempo perdido
com a mais assidua diligencia.
Minha mãe, indignada com esta teimosia, declarou-me termi-
nantemente que era tempo perdido falar a meu pae em tal assum-
pto, porque conhecendo muito bem o que mais conveniente era aos
meus interesses, jámais daria o seu consentimento a tão perniciosa
loucura; — que não podia perceber a razão por que eu ainda pen-
sava em tal coisa, depois da conferencia que com ellc tivera, e das
palavras ternas e persuasivas que empregou para me dissuadir;
cm summa, se eu queria correr direito á perdição, não via reme-
dio algum; mas não devia contar com o seu consentimento, porque
não queria concorrer para a minha ruina, nem que se dissesse que
ella protegia uma coisa a que meu pae tinha repulsão.
Apesar d'esta categorica recusa, mais tarde vim a saber que
contara tudo a meu pae, e que elle penetrado de dor e suspirando
l he dissera:
— O rapaz podia ser feliz se quizesse ficar em casa; assim, se
fôr a paizes estrangeiros hade ser o mais infeliz dos mortaes; pela
minha parte, nunca lhe darei a minha annuencia.
Só um anno depois me decidi a fugir. N'este meio tempo obsti-
nei-me em fechar os ouvidos a quaesqucr propostas tendentes a
abraçar uma profissão. Muitas vezes me lastimei a meus paes de
serem tão renitentes em contrariar-me n'aquillo para que sentia
uma inclinação predominante.
Um dia em que por acaso fui a Hull sem designio formado de
levantar voo, encontrei lá um condiscipulo, que estava para sahir
para Londres a bordo de um navio do pae. Convidou-me a partir
na companhia d'elles, e para melhor me decidir, empregou a lingua-
gem usual dos marinheiros, isto é, que nada pagaria pela passagem.
Fiquei tão enthusiasmado que nem pensei em consultar meus paes,
nem sequer dar-lhes noticias minhas. Entreguei tudo ao acaso, e
sem pedir-lhes a benção nem implorar a assistencia do ceo, sem
ligar attenção ás circumstancias nem ás suas consequencias, met-
ti-mc a bordo do tal navio que ia para Londres. Este dia, o mais
fatal da minha vida, foi o 1." de setembro de 1651. Não creio que
tenha havido moço aventureiro, para quem os infortunios hajam co-
meçado mais cedo e durado mais tempo, do que os meus. Apenas
o navio sahiu do rio Humber refrescou o vento e o mar começou a
engrossar furiosamente. Como era a primeira vez que viajava por
mar, o enjoo e o terror apoderaram-se á uma do meu corpo e alma,
mergulhando-me n'um desgosto impossivel de exprimir-se. Princi-
piei então a medir a importancia do acto que praticara, e a pensar
que a justiça divina castigava por aquella forma a desobediencia
de um criançola vagabundo. Desde então apresentaram-se vivos ao
meu espirito todos os bons conselhos dos meus parentes, as lagri-
mas de meu pae, as supplicas da minha mae; e a consciencia, ainda
não endurecida como mais tarde, arguia-me de ter despresado li-
ções tão salutares, e faltado aos deveres para com meus paes e para
com Deus.
Entretanto, desencadeara-se a tempestade, e o mar agitava-se
de cada vez mais; e posto que isto nada fosse em comparação do
que vi muitas vezes mais tarde, e até poucos dias depois, comtudo
o espectaculo era de assombrar um marinheiro noviço, e um homem
que, como eu, se via pela primeira vez n'um elemento estranho. A
cada momento contava que as ondas nos engulissem, e de cada vez
que o navio mettia a proa, receava que fosse até o fundo para não
mais se levantar. No meio d'esta angustia fiz promessas repetidas
de que se Deus me salvasse d'esta viagem, e eu chegasse a por pé
em terra, não voltaria em toda a vida a entrar em navios para não me
expor a identicos desastres; mas sim iria direitinho para casa dos
meus paes e me guiaria pelos seus conselhos. Só então conheci
quanto eram justas as observações de meu pae ácerca da condição
mediana da vida, como tinha passado os seus dias tranquilla e agra-
davelmente, sem haver aguentado tempestades no mar nem desgra-
ças em terra; e assim, projectando a penitencia do «filho prodigo»,
tomei a resolução de regressar á casa paterna.
Estes prudentes e sãos pensamentos duraram tanto tempo quanto
o temporal, e ainda um pouco mais. No dia seguinte, o vento cahiu,
o mar amainou, e comecei a costumar-me; conservei-me, porém,
triste todo o dia, porque o enjoo me não passara completam ente;
mas, ao cerrar da noite, limpou o ceo, o vento cahiu completa-
mente; seguiu-se uma noite aprazivel; o sol poz-se sem nuvens e
succedeu o mesmo quando nasceu no dia seguinte. Assim, a atmos-
phera, apenas ao de leve agitada por uma brisa fagueira, as ondas
lisas como um espelho, e o sol radiante, davam a meus olhos o mais
delicioso dos espectaculos.
Dormi bem durante a noite, e livre já do terrivel enjoo, senti-
me cheio de coragem, olhando com admiração para o oceano, ainda
na vespera tilo enfurecido e assustador, e agora tão tranquillo e
agradavel. N'esse momento, o meu condiscipulo, o que verdadeira-
mente me havia attrahido para esta temeridade, receoso de que eu
persistisse nos bons propositos que tinha manifestado, veiu ter
commigo, e dando-me uma palmada n'um hombro, disse-me:
— Então, camarada, aposto que teve muito medo a noite pas-
sada, não é verdade? Ora! não passou de uma baforada!
— O que?!—respondi-lhe. Chama então áquillo nma baforada,
quando foi uma tempestade horrivel!
— Tempestade! — replicou. Que innocencia! Aquillo não foi
nada. . . realmente. . . com um bom navio e no mar largo caçoa-
mos perfeitamente com o vento... o camarada quer que lhe
diga a verdade? Por ora não passa de um noviço. . . venha cá,
vamos fazer um punch, e que os prazeres de Baccho nos façam
esquecer do máo humor de Neptuno. Veja o bello tempo que faz
agora!
Finalmente, para abreviar este trecho da minha desditosa his-
toria, seguimos a velha costumeira dos homens do mar: fez-se punch,
embriaguei-me, e n'uma só noite de orgia, suffoquei todos os arre-
pendimentos, todas as reflexões sobre o meu procedimento passado,
todos os meus propositos para o futuro. Assim como ao temporal
vi succeder a calma e a tranquillidade nas ondas, assim terminou
tambem a agitação dos meus pensamentos, dissipou-se-me o medo,
voltaram os meus primitivos enthusiasmos, e esqueci completamente
as promessas e votos que formulára no momento do perigo. E' certo
que de vez em quando tinha alguns intervallos de reflexão, e me
vinham á memoria os bons sentimentos, como costuma succeder
n'estas conjuncturas, mas tão depressa surgiam como os repellia, e
tratava de me curar d'elles como de uma molestia. Preveni estes
accessos — assim lhes chamava — comendo e bebendo e suciando
sempre acompanhado; de forma que em cinco ou seis dias adquiri
sobre a consciencia victoria completa, tal como a podia desejar um
rapasóla que só cuida de abafar os proprios remorsos. A Providencia
conforme com as suas vistas misericordiosas em casos iguaes, não
quiz deixar-me qualquer motivo de desculpa; e uma vez que não a
reconheci como minha libertadora n'esta occasião. outra veiu c não
tardou muito, em que não somente eu, mas ainda o maior e mais
insensivel patife que por ventura houvesse entre nós, teriamos que
confessar ao mesmo tempo tanto o perigo extremo em que estive-
mos, como a mão adoravel que d'elle nos livrou.
Com seis dias de navegaçao chegámos á enseada de Yarmouth.
Como o vento tinha sido contrario e houvera calmaria, pouco
avançámos depois do temporal, evimo-nos forçados a fundear n'este
porto, e a permanecer ahi, porque o vento soprando do sudoeste
sete oxr oito dias seguidos continuou a ser-nos contrario. Durante
esse tempo entraram muitos navios de New-Castle na mesma en-
seada, que era ponto obrigado dos que esperavam vento favoravel
para ganhar o Tamisa.
Não nos teriamos comtudo demorado tanto tempo sem tentar
penetrar na embocadura d'este rio a favor da maré, se o vento não
fosse realmente forte, tornando-se violentissimo no quarto ou quinto
dia. Como porém a enseada passava por ser tão segura como uma
bahia, a nossa amarração era magnifica, e muito firme o fundo onde
tinhamos ancorado, os nossos marinheiros não se inquietavam com
coisa nenhuma, nem tinham presentimento do perigo, porque passa-
vam o tempo no ocio e nos divertimentos, consoante os usos do
mar.
Ao oitavo dia o vento augmentou mais. foi dada ordem á equi-
pagem para abater o mastaréo de joanete, e por tudo a bom res-
guardo e em ordem, a fim de dar-se ao navio todo o alijamento pos-
sivel. Cerca do meio dia o mar engrossou prodigiosamente; o castello
de proa mergulhava a cada momento, e as vagas innundaram por
vezes a embarcação. O capitão mandou então arrear a ancora grande,
o que não obstou a que fossemos á garra, apesar de se largarem
as amarras até á extremidade.
I)'esta vez a tempestade era horrivel, e vi o espanto e o terror
no rosto dos proprios marinheiros. Posto que o capitão fosse infa-
tigavel no seu mister, — o de velar pela conservação do navio,
Bobinaon Cruxrc!
Nunca os meus olhos presenciam m tão pavoroso espectaculo
muitas vezes o ouvi murmurar estas ou identicas palavras, quando
passava junto de mim á entrada ou sahida da sua camara:
— Grande Deus, tende misericordia de nós, que estamos per-
didos !. . . Estamos perdidos!. . .
No meio da primeira confusão estirei-me estupido e immovel
no meu beliche, proximo do leme. Não é possivel expressar a situa-
ção do meu espirito. Não podia sem vergonha recordar-me do meu
primeiro arrependimento, cujos propositos e protestos calcara aos
pés por um medonho endurecimento de coração. Voltaram-me á
mente todos os horrores da morte, que julgava lindos, não presu-
mindo que se seguiria outra tão cedo á primeira tempestade, prin-
cipalmente quando ouvi dizer ao commandante que iamos perecer
todos. Sahi do beliche para ver o que se passava fora. Nunca os
meus olhos presenciaram tao pavoroso espectaculo; as vagas er-
guiam-se como montanhas e precipitavam-se sobre nós a cada
momento; para qualquer lado que volvesse a vista o quadro era
consternador. Ao pé de nós passaram dois navios com cargas pesa-
das, com os mastros cortados ao nivel da coberta, e os nossos mari-
nheiros gritaram que uma milha distante tinha ido a pique outro
navio. Mais dois, cujas ancoras haviam rebentado, iam impellidos
da enseada pelo mar fóra, desgarrados e sem mastro. Só as embar-
cações ligeiras, pouco sobrecarregadas, ficaram menos expostas á
tormenta, e duas ou tres passaram junto de nós com vento de popa
levando içada somente a vela do gurupés.
A' tardinha, o piloto e o immediato pediram ao capitão licença
para cortar o mastro da proa, no que manifestou a maior repugnan-
cia; mas ponderando-lhe o immediato que se se não fizesse isso,
o navio iria infallivelmente a pique, a final consentiu. Quando aca-
bou de se cortar, o outro vergou tão fortemente produsindo taes
balanços, que não houve remedio senão cortal-o tambem, ficando
assim a coberta rasa de um a outro extremo.
Imaginem os leitores qual seria n'esta conjunctura o estado do
meu espirito, sendo a primeira vez que navegava, e tendo experi-
mentado já em circumstancia muito menos importante o terror que
se viu. Se bem me recordo do que se passou ha tanto tempo, o que
me aterrava ainda mais que a morte, era a recordação das lições
que o ultimo perigo me tinha dado, cujo desprezo me impellira
2
a proseguir na minha primeira e má resolução. Estas reflexões
e o horror que me inspirava a tempestade pozeram-me n'um estado
que é impossivel descrevcr-se.
Não deviamos ver-nos livres do perigo tão cedo e tão bem como
desejavamos. A tempestade continuou com tal furia, que os proprios
marinheiros confessaram nunca terem visto peor. O navio era bom,
mas trazia grande carga; a linha de fluctuação era tão profunda,
que os nossos homens gritavam de quando em quando que ia a
pique. Procurei conhecer a significação da expressão ir a pique,
porque até então ignorava-a, e com certeza me dera bem com essa
ignorancia. Todavia a tempestade era tão violenta, que eu via o
que raramente se ve, que era o capitão, o immediato e alguns dos
principaes marinheiros fazendo oração, e esperando a todo o mo-
mento que o navio se immergisse. Para cumulo de afflicção, pelo
meio da noite, um homem que tinham feito descer para observar o
porão, declarou que havia uma fenda, e outro disse que já mettia
quatro pés d'agua. Chamaram-se então todos á bomba, e foi o bas-
tante para me lançar n'uma tal consternação, que cahi de costas
desanimado sobre a minha cama, onde estava sentado. Veiu a
tripulação arrancar-me d'esta lethargia e disse-me, que se até então
não servira para nada, ivaquelle momento era tão necessario como
outro qualquer para trabalhar á bomba. Ouvindo isto levantei-me
e dirigi-me para a bomba, onde trabalhei vigorosamente. Emquanto
estas coisas se passavam, o capitão avistando alguns barcos de
transportar carvão, que não podendo luctar com a tempestade deviam
afastar-se para o mar largo, mas que queriam cair sobre nós, man-
dou disparar um tiro de peça como signal do extremo perigo em
que estavamos. Eu que não sabia o que isto significava fiquei tão
espantado, que suppuz que o navio se despedaçára ou se dera qual-
.quer outro accidente terrivel; e n'este sobresalto, desmaiei. Como cada
qual então pensava sómente na sua propria vida, não fizeram caso
de mim nem do estado em que fiquei; simplesmente outro me
substituiu á bomba, affastando-me com o pé para o lado, persuadido
de que estava morto; só muito tempo depois voltei a mim.
Continuou-se a dar á bomba, mas a agua subia sempre, no fundo
do porão, e havia todas as probabilidades de que o navio fosse a
pique; e comquanto a tempestade tendesse a diminuir, não era pos-
sivel que fluctuasse até se poder abrigar no porto; de modo que o
capitão insistiu em mandar disparar tiros de peça a pedir soccorro.
Um barquinho que nos passou além aventurou um dos escaleres
em nosso auxilio; mas só com grande perigo se approximou, e não
parecia nada facil que podessemos tomar logar n'elle sem atracar.
Quando os remadores faziam os ultimos esforços, e arriscavam a
vida para salvarem a nossa, arremessámos-lhes da ré uma corda com
uma boia, dando-lhe muita extensão. Depois de grande affliccão elucta
conseguiram agarral-a; e nós puxámos então o escaler até á popa do
navio e embarcámos finalmente. Era impossivel guiar o escaler para
junto do navio salvador; por isso assentámos em que era melhor
andar fluctuando, pondo a proa em direcção a terra o mais que po-
dessemos; promettendo o capitão que se o escaler softresse algum
damno, quando tocasse em terra, indemnisaria o capitão do outro
barco. Por isso, remando umas vezes, e outras á merce do vento
fomos descendo pelo norte quasi até Wintertonness.
Não se tinha passado ainda um quarto de hora depois de dei-
xarmos o nosso navio quando o vimos ir a pique, e foi então que eu
soube pela primeira vez, o que era ir a pique em termo maritimo.
Confesso porém que tinha a vista perturbada e que mal podia per-
ceber as coisas, quando os marinheiros me disseram, que o navio se
submergia, porque desde que me tinha mettido, ou antes que os ou-
tros me mctíeram no escaler, sentia-mc como que um homem petri-
ficado, tanto pelo medo que me invadira, como pelas reflexões
anticipadas de todos os horrores do meu futuro.
Durante este tempo a nossa tripulação remava com toda a força
para se approximar da terra o mais possivel, e quando o bote subia
ao de cima das ondas d'onde se descobria largo horisonte, viamos
grande numero de pessoas a correr pela praia fóra para nos soccor-
rer quando estivessemos proximo. Mas nós pouco avançavamos para
terra, e não podiamos mesmo arribar sem termos passado o pharol
de Winterton, porque para além a costa afunda-se para oeste do
lado de Croner, e assim quebrava um pouco a violencia do vento.
Foi n'este sitio, mas não sem grandes dimculdades que todos saltá-
mos em terra sãos e salvos. D'ahi fomos a pé para Yarmouth, onde
nos receberam d'uma maneira capaz de consolar desgraçados, isto
é, com muita caridade, tanto por parte do magistrado que nos
arranjou bom aquartellamento, como por parte dos negociantes,
particulares e proprietarios de navios, que nos deram bastante
dinheiro a fim de irmos para Londres ou voltar para Hull, se assim
quizessemos.
Eu devia ter tido então o bom senso de seguir o caminho de
Hnll e voltar para casa. Era o qiie devia ter feito para ser feliz,
e meu pae que era o emblema d'aquelle de que reza a parabola do
Evangelho, teria até morto a vitella mais gorda, porque sabendo que
o navio em que eu embarcára tinha naufragado nabahia de Yarmouth,
ignorou durante muito tempo se eu tinha ou não morrido afogado.
Mas o meu pessimo destino arrastava-me com uma força irresis-
tivel, e comquaiito o são criterio e a razão muitas vezes me gritas-
sem bem alto que devia voltar para casa, nunca podia resolver-me
a tal solução. Não sei que nome deva dar a isto! Não ouso affinnar
que seja um decreto inviolavel da Providencia o que nos impelle a
ser os instrumentos da nossa propria desgraça, e a lançar-nos no
precipicio que está a nossos pés, diante dos nossos olhos; mas era
necessario que eu fosse na verdade destinado a uma miseria certa
e inevitavel, para tomar uma resolução tão directamente contraria
a solidos raciocinios e á minha propria convicção, e da qual me
devia ter desviado o perigo extremo que correra desde o principio
em duas tempestades consecutivas, que constituiam para mim um
exemplo de sensação.
O meu condiscipulo que tinha contribuido para a minha per-
tinácia e que era filho do capitão, estava n'essa occasião muito mais
desanimado do que eu. A primeira vez que me fallou em Yarmouth,
(o que só succedeu no segundo ou terceiro dia porque fomos residir
em bairros differentes), notei que mudou de systema: perguntou-me
abanando a cabeça com um ar muito melancholico, como eu estava;
disse ao pae quem eu era, e que tinha feito esta viagem para expe-
riencia, na intenção de fazer outras. O pae voltando-se para mim
disse com ar grave e commovido:
— Meu rapaz, não deve voltar para o mar; tome o que lhe succe-
deu como um signal seguro e visivel de que não lhe convem arriscar
a vida n'este elemento.
— Mas porque, senhor? disse-lhe. Tenciona tambem renunciar
ao mar?
— O meu caso é ditterente, volveu clle, sou marinheiro de pro-
fissão e a minha vocação é esta; é meu dever cumpril-a, emquanto
que o senhor só emprehendeu esta viagem para experiencia, e acaba
de ver que ante-gosto lhe deu a Providencia do que deve esperar
no caso de persistir. Quem sabe até se foi o senhor a causa de tudo
o que nos succedeu, como outr'ora o foi Jonas no navio de Tarsis;
mas, accrescentou elh:, —- quer dizer-me quem é, e por que motivo
embarcou?
Contei-lhe então uma parte da minha historia, mas quasi no fim
interrompeu-me, e alterando-se d'uma maneira extraordinaria, excla-
mou:
— Que fiz eu para merecer a companhia de um tal desgraçado?
Não, nem mesmo em troca de todos os bens do mundo quereria
outra vez ir a bordo de navio em que o senhor estivesse.
Isto foi, como já disse, um verdadeiro arrebatamento, mas o
desgosto das perdas que soffrera teve grande parte n'esse excesso,
em que ultrapassou os limites da sua auctoridade. Fosse como fosse,
fallou-me em seguida com muita sisudez; aconselhou-me a voltar
para casa de meu pae, a não tentar outra vez a Providencia, e a
reconhecer tambem que o ceu estava visivelmente enfurecido contra
mim.
— Rapaz, disse-me clle, fique sabendo que, se não se emendar,
por toda a parte encontrará insuccessos e desgraças até que os
vaticinios de seu pae se verifiquem completamente.
Respondi-lhe, agradecendo, em poucas palavras; separámo-nos
logo depois e não o tornei a ver nem sei que caminho levou. Por
mim, como tinha algum dinheiro na algibeira, fui por terra para
Londres; e tanto alli como durante o trajecto tive grandes luctas
commigo mesmo sobre o género de vida que devia seguir, isto é, se
devia voltar para casa se para o mar.
Quanto á primeira ideia a vergonha repellia para bem longe as
sãs reflexões que me acudiam ao espirito. Primeiro imaginei que
seria apontado a dedo em toda a visinhança, e que teria pejo de
apparecer, não só diante do meu pae e de minha mãe mas até de
quem quer que fosse. Isto deu logar a que notasse como é per-
verso e brutal o humor ordinario da maior parte dos homens, e
sobretudo dos rapazes que, em vez de se guiarem em taes occa-
siões pela razão, se se envergonham de peccar, tem vergonha tambem
de se arrepender, córando, não da acção que deve fazel-os passar
por insensatos, mas da emenda que só lhes poderia fazer merecer a
denominação de prudentes.
Permaneci algum tempo n'este estado de irresolução, não sa-
bendo o partido que devia escolher, nem o genero de vida que me
convinha abraçar.
Continuava a sentir uma repugnancia invencivel de voltar para
casa; á medida que o tempo se passava ia-se desvanecendo do meu
espirito a lembrança das minhas ultimas afflicçòes, e se alguns
desejos de regressar se me despertavam, desvaneceram-se afinal
por tal fórma, que essa ideia desapparcceu-me completam ente e
tratei de aventurar-me a outra viagem.
A influencia maligna que primeiramente me arrastára para fóra
da casa paterna, que me tinha inspirado o extravagante e temerario
intento de augmentar os meus bens, e que se tinha apoderado de
mim até me tornar surdo aos avisos, advertencias e ordens de
meu pae, esta influencia, fosse qual fosse, fez-me conceber a mais
funesta de todas as emprezas. Embarquei n'um navio que ia para
as costas d'Africa, ou, para fallar a linguagem usual dos marinhei-
ros, para uma viagem da Guiné.
Em todas estas aventuras a maior desgraça foi não ter em-
barcado como simples marinheiro; é certo que nesta situação tra-
balharia mais, mas ao mesmo tempo teria apprendido navegação e
tornar-me-hia capaz de vir a ser piloto ou immediato e talvez
capitão de navio; mas n'isto como em tudo estava destinado a es-
colher o peor, e achando-me com dinheiro na algibeira e bom fato
no corpo não quiz ir para bordo senão com ares de fidalgo; d'esta
fórma, nem me dediquei a um mister, nem empreguei quaesquer
meios para o poder exercer um dia.

iiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiriiiiiiiriiiiiMiiiininiiiiniriiHiiiiiiiiiiiiiimmirniniiiiiiimiiiniiiiiiiiiin;
CAPITULO II
Faço com muita felicidade uma viagem commercial á Guiné. — Morto do meu capitão. — Re-
peto-se a viagem com o piloto. — Persegue-mo a vingança da Providencia pela minha
desobediencia aos paes. — Somos apresados por um pirata e vendidos como escravos. —
O meu senhor manda-me frequentemente á pesca, o que mo suggcre a ideia da evasão. —
Fujo n'um bote com um rapaz moiro.
"í.
ooo que cheguei a Londres tive a fortuna de arranjar boas
f companhias, coisa que não costuma succeder a um rapaz
libertino e imprudente como eu era; o demonio não deixa
nunca de armar laços, mas tive a fortuna de não cair n'elles. A
primeira pessoa com quem tomei conhecimento, foi um capitão de
navios, que tinha estado na costa da Guiné e que tendo sido feliz
na sua empreza contava lá voltar. Este homem achou prazer na
minha conversação, que n'esse tempo não era de todo desagradavel,
e ouvindo-me dizer que tinha vontade de correr mundo, propoz-me
embarcar com elle n'essa mesma viagem, accrescentando que não
ficaria obrigado a qualquer despeza, que comeria com elle e seria o
seu companheiro, que se quizesse levar alguns objectos de tranco
commigo, gozaria as vantagens que o commercio póde dar, e que
talvez o ganho que d'ahi me adviesse, não illudisse as minhas es-
peranças.
Acceitei o offerecimento ligando-me intimamente com o capitão,
que era um homem recto e honesto, e emprehendi viagem com elle.
Aventurei uma quantia que era na verdade pequena, mas que se
multiplicou consideravelmente pela probidade e desinteresse do
capitão. Subia ao todo a quarenta libras sterlinas, que empreguei
em quinquelherias conforme o seu conselho. Tinha junto este di-
nheiro com o auxilio de alguns parentes meus que se correspon-
diam commigo e que, segundo julgo, convidaram meu pae e
minha mãe a contribuir com esta quantia para a minha primeira
aventura.
Posso dizer que de todas as minhas viagens foi a unica de bom
exito para mim; devo isto á boa fé e generosidade do meu amigo
capitão, porque entre varias outras vantagens, tive ainda a de
apprender soffrivelmente as mathematicas e as regras de navegação,
estudar a marcha dos navios, e fazer observações; adquiri emtím
conhecimentos absolutamente necessarios a um marinheiro, e se elle
tinha gosto em me'ensinar eu nao o tinha menor em aprender; de
sorte que esta viagem converteu-me a um tempo em marinheiro e
negociante. Com effeito trouxe de ganho cinco libras e nove onças
de ouro em pó, o que me rendeu em Londres cerca de tresentas li-
bras sterlinas. Este successo inspirou-me vastos projectos, que mais
tarde causaram a minha completa desgraça.
Por muito afortunado que fosse n'esta viagem, não fiquei com-
tudo isento de desventuras. Entre outras, estive sempre doente e
tive uma febre ardente causada pelos ardores do clima, porque o
nosso principal commercio fazia-se n'uma costa, que se alonga
para lá do decimo quinto grau de latitude septentrional até á linha
equinoccial.
Emfim tinha-me tornado já um bom mercador da Guiné, mas
por infelicidade o meu excellente amigo, capitão do navio, morreu
poucos dias depois do nosso regresso. Resolvi-me comtudo a fazer
outra viagem, e embarquei novamente no mesmo navio sob as ordens
de um homem que da primeira vez era piloto, e da segunda ficou
com o commando. Nunca houve navegação mais desgraçada do que
esta ultima, porque comquanto eu trouxesse commigo nada menos
de cem peças de ouro do dinheiro que tinha ganho, deixando
ficar ainda duzentas outras nas mãos da viuva do meu finado amigo
que as soube empregar com muita consciencia, nem por isso deixa-
ram de succeder-me infortunios extraordinarios. O primeiro foi que,
em rota para as Canarias, ou antes entre estas ilhas e as costas
17
(rAfrica, fomos surprehendidos ao romper do dia
por um corsario turco de Sale' que nos perseguiu
a todo o panno. Pela nos-
sa parte desdobrámos to-
das as velas que tmlmmos
e que os mastros podiam
aguentar para evadir-nos,
mas ven-
do que el-
le se ap-
proxima-
va e que
dentro de
algumas
horas nos
alcança-
ria, pre-
parámo-
nos para
o comba-
te. Tinhamos do-
ze peças a bordo,
e o pirata desoi-
to. Apanhou-nos
ás tres da tarde,
iniciando a lucta com um erro;
porque em vez de nos metralhar
pela ré, derl-nOS lima descarga por precipitaram-se sobre a nossa coberta (pag. 17)
um dos lados; notando isto, pozemos ahi em bateria oito das nossas
peças para sustentar o ataque, e disparámos-lhe uma bordada que o
fez recuar não sem ter respondido, e fazendo tambem troar a mos-
quetaria que era de duzentos homens. Os nossos todavia permane-
ciam firmes, e nenhum foi attingido. Preparou-se o corsario para re-
petií o combate e nós para sustental-o, mas saltando á abordagem
pelo outro lado sessenta dos seus, precipitaram-se sobre a nossa
coberta e começaram cortando e destruindo á machadada mastros e
cordame. Recebemo-los a tiros de mosquetaria, ás lançadas, granadas

**.
3
e mais armas de que dispunhamos, conseguindo expulsal-ospor duas
vezes da coberta; mas para não insistir n'este incidente lugubre da
minha historia, limito-me a dizer que tres dos nossos homens foram
mortos, oito feridos, e ficando desguarnecido o navio tivemos que
nos entregar, sendo levados prisioneiros para Salé, que é um porto
pertencente aos moiros.
Os maus tractos que alli me deram não foram tão terriveis como
a principio julgava, e não me transportaram, como o resto da nossa
gente, para o interior do paiz, e localidade onde residia o impera-
dor; o capitão corsario, como eu era novo c agil e portanto de utili-
dade, quiz conservar-me para si como seu quinhão n'aquella empreza.
Esta extraordinaria mudança de condição, que me fazia passar de mer-
cador a escravo, encheu-me de dor. Recordei-me do discurso verda-
deiramente prophetico de meu pae, quando me disse que eu viria a
ser desgraçado, e que não teria ninguem que me soccorresse na mi-
seria. Não conhecendo até então periodo de maior calamidade, pare-
cia-me que a predicção se tinha inteiramente realisado, que a mão
de Deus pesava sobre mim e que estava perdido sem remedio. Mas
ai! isto era apenas uma amostra dos males que havia de soffrcr,
como se verá pelo seguimento d'esta historia.
Conservando-me o meu novo patrão, ou antes o meu novo senhor,
em sua casa, eu esperava tambem acompanhal-o quando embarcasse
como capitão; e porque a sua sorte, mais cedo ou mais tarde, era
ser aprisionado por qualquer navio de guerra portuguez ou hespa-
nhol. poderia d'essa fórma recuperar a minha liberdade. Esta espe-
rança porém em breve se desvaneceu, porque quando embarcou,
deixou-me em terra para cuidar do seu jardimsinho, e para desem-
penhar as funcções habituaes de escravo n'uma casa. Quando vol-
tou da sua excursão, ordenou-me que ficasse no seu camarote para
guardar o navio.
Emquanto estive a bordo não pensava n'outra coisa senão na
fuga, e na melhor maneira de a realisar, mas depois de muito medi-
tar não encontrei nenhum expediente rasoavel que me satisfizesse,
nem que fosse sequer plausivel, porque não tinha ninguem em quem
podesse confiar-me, nem que quizesse embarcar commigo, nem com-
panheiros de escravidão, inglez, irlandez ou escocez; era eu o unico
d'esta nação; de sorte que, durante dois annos inteiros, não vi a menor
probabilidade de poder executar este projecto, comquanto n'elle re-
creasse muitas vezes a minha imaginação.
No fim de dois annos, offereceu-se uma conjunctura bastante
singular, a qual me despertou o pensamento, que ha muito tempo con-
cebera, de trabalhar para rehaver a minha liberdade. O meu patrão
ia-se demorando em terra mais tempo que de costume, e segundo
me constava, não aprestava o navio por falta de dinheiro, mas sahia
duas ou tres vezes por semana na chalupa grande para pescar na
ballia. Levava-me então comsigo, assim como um moço arabe, para
os remos. Ambos nós lhe serviamos de distracção, e eu principal-
mente mostrava muito geito para a pesca; tão satisfeito chegou a
estar comnosco, que ás vezes me mandava sósinho com um moiro
seu parente, ou com o rapaz arabe, pescar-lhe um prato de peixe.
Uma vez que tinhamos ido á pesca de manhã com grande cal-
maria, levantou-se de repente um nevoeiro tão denso que nos
encobriu a vista de terra, se bem que não nos houvessemos afastado
mais de meia legua; pozemo-nos a remar sem rumo certo, traba-
lhámos todo o dia e noite seguinte, e no outro dia de manhã achá-
mo-nos no mar alto. Em vez de nos approximarmos da praia tinha-
mo-nos afastado pelo menos duas leguas, mas emfim chegámos a
salvamento, ainda que com muita difficuldade e algum perigo, por-
que o vento começava a soprar um pouco forte e padecemos bastante
de fome.
Este incidente fez acautelar mais para o futuro o nosso patrão.
Resolveu pois não voltar á pesca sem agulha de marear e algumas
provisões, tanto mais que tinha á sua disposição a chalupa grande do
naArio inglez que nos havia apresado. Por isso ordenou ao seu
carpinteiro, que era tambem um escravo inglez, que construisse ao
meio d'esta chalupa um camarote, similhante aos das barcas, dei-
xando ficar espaço sufficiente á ré e á proa, tanto para governar o
leme e içar a véla grande, como para o manejo livre dos tripulan-
tes, a fim de poderem com facilidade soltar as vélas, colher o panno
e fazer toda a manobra. A embarcação navegava com uma véla latina
ou triangular, cujo mastro se cravou por sobre o camarote e n'este,
aliás muito baixo, o capitão tinha logar bastante para dormir c mais
um ou dois escravos, e para uma meza c armarios, nos quaes podia
guardar os liquidos que quisesse, e especialmente o pão, arroz e café.
Sahia muitas vezes n'este barco para pescar, e como eu tinha
habilidade para apanhar muito peixe, nunca ia sem mim. Ora succe-
deu que o meu senhor combinou com dois ou tres moiros de uma
localidade afastada sahir um dia para pescarem e divertirem-
se. Por este motivo accumulou extraordinarias provisões, que man-
dou para bordo na vespera do dia designado, e carregou tres espin-
gardas com polvora e chumbo que tinha lá guardados, porque fazia
tenção de aproveitar o prazer da caça ao mesmo tempo que o da
pesca.
Preparei tudo segundo as suas ordens. Na manhã seguinte
esperei-o no barco que previamente lavei e asseei, arvorando
tambem os galhardetes e pendões; n'uma palavra, não me esque-
ci de coisa, alguma que pudesse contribuir para a boa recepção
dos hospedes. Vi porém chegar o meu patrão sosinho, dizendo-me
que os convivas tinham transferido a diversão para outro dia,
por causa de negocios que lhes tinham apparecido. Como de cos-
tume, ordenou-me que fosse na chalupa acompanhado pelo homem
e pelo rapaz, para lhe obtermos peixe, visto que os amigos ceavam
com elle, recommendando-me que lh'o levasse a casa logo que tives-
semos pescado algum; ao que me dispuz a obedecer.
Esta circumstancia fez renovar o meu primeiro intento de me
libertar da escravidão; pensei que chegara a occasião de ter um
navio sob o meu commando; e logo qiie o meu senhor se retirou,
comecei a preparar-me, não para uma pesca, mas para uma viagem,
bem que não soubesse nem prcvisse que rumo devia tomar. Na
verdade qualquer terra aonde conseguisse aportar me parecia supe-
rior iíquella, em que a minha condição era tão triste.
A primeira tentativa que fiz, foi dirigir-me ao moiro com o appa-
rente pretexto de prover á nossa subsistencia durante o tempo em
que estivessemos a bordo. Disse-lhe que não deviamos pensar em
consumir as provisões do nosso senhor; respondeu-me qiie tinha ra-
zão; e por isso foi buscar um cesto de biscoitos e trez bilhas d'agua
fresca qiie trouxe para bordo. Eu conhecia o local onde o meu pa-
trão tinha a frasqueira, cuja estructura dava logo a perceber que
era presa feita aos inglezes. Lancei mão ás garrafas e levei-as para
a chalupa emquanto o moiro estava em terra, circumstancia que
lhe fez snppor que jt'i lá estavam (1'antes, para uso do nosso senhor.
Transportei tambem para lá uma grande porçao de cera, que pesava
mais de cincoenta libras, um pacote de fio, um machado e um mar-
tello; todas estas coisas nos foram depois de util emprego, especial-
mente a massa de cera para fazer vélas. Ainda lhe armei outro
laço, em que elle ingenuamente cahiu, eis aqui como: o seu nome era
Ismael, ou Muly, ou Moley, como lhe chamam n'aquelle paiz.
— Moley, disse-lhe eu, temos aqui as espingardas do nosso
patrao; não serias capaz de arranjar polvora e chumbo miudo? Po-
deriamos com ellas matar ádens (1) para nós. Sei que ha a bordo
do navio munições sufficientes e apropriadas.
— Devéras? replicou elle; pois vou buscal-as.
E conforme a sua promessa, trouxe d'ahi a pouco duas bolsas
de coiro, uma muito grande, em que havia cerca de libra e meia de
polvora ou ainda mais; a outra cheia de chumbo com algumas
balas, que pesava talvez cinco ou seis libras, e mettemos tudo na
embarcação. Eu tambem encontrei polvora na camara do capi-
tão, e com ella enchi uma grande garrafa das que achei na fras-
queira e deitei o resto n'outra. Providos assim de todas as coisas
necessarias, içámos a véla e sahimos do porto para ir pescar. A
fortaleza que está á entrada do porto e que sabia de quem eramos,
não se importou com a nossa sahida. Apenas nos distanciámos uma
milha, arreámos a véla e sentámo-nos a pescar. O vento soprava
do nordeste e por tanto contrario aos meus desejos, porque se fosse
sul, tinha a certeza de alcançar as costas dTIespanha, pelo menos
de entrar na bahia de Cadix. Mas fosse qual fosse o lado de que
viesse o vento, a minha resolução era fugir áquella horrivel situação,
e de confiar o resto á sorte.
Pescámos muito tempo sem apanhar nada, porque logo que
sentia qualquer peixe no meu anzol, não tinha o trabalho de o tirar
para fóra da agua com medo de que o moiro o visse. Disse-lhe
então:
— Aqui não ha peixe; o nosso bom patrao não gosta de brin-
cadeiras e quer ser bem servido, é preciso ir mais para longe.
Elle, que estava de boa fé, foi da mesma opinião e dirigindo-se
á proa soltou as vélas. Eu que guardava o leme guiei o barco para
Especie de aves aquaticas palmipedes.
uma legua mais longe, e ahi amainei fingindo querer pescar; mas de
repente, largando o leme ao rapaz arabe, avancei para a proa
onde estava o moiro; e simulando que me abaixava para apanhar
qualquer coisa que estivesse por detrás d'elle, agarrei-o de surpreza,
e passando-lhe os bracos por entre as coxas lancei-o ao mar. Não
tardou que voltasse á tona d'agua, porque nadava como um pato;
chamou por mim, pediu-me que o recebesse a bordo, protestando
seguir-me até ao fim do mundo, se eu quizesse. Nadava com tal
energia atraz da chalupa que quasi a ia alcançando porque havia
pouco vento; com esse receio fui ao camarote, peguei n'uma das
espingardas e apontando-lh'a, disse-lhe assim:
— Ouve lá, meu amigo; nunca te fiz mal, nem t'o farei se te
conservares socegado. Sabes nadar o bastante para chegar até á
praia. O mar está manso; apressa-te em aproveital-o para vencer
a distancia d'aqui a terra, e separar-nos-hemos como bons amigos;
mas se te approximas de bordo, disparo-te um tiro de espingarda
na cabeça, porque resolvi recuperar a todo o custo a minha liber-
dade.
A estas palavras nada replicou, desandou para o lado opposto
e poz-se a nadar em direcção á costa. Era um excellente nadador
e por isso não duvido de que chegasse a salvamento.
Talvez me resolvesse a deitar o rapaz ao mar em vez do
moiro, se estivesse seguro da sua lealdade. Assim que me descartei
d'elle da maneira que acabo de contar, voltei-me para o rapazito
que se chamava Xuri, e disse-lhe:
—Xuri, se me fores fiel, farei a tua felicidade; mas se não m'o
prometteres, pondo a mão sobre a face e jurando por Mahomet e
pelas barbas de teu pae, atiro-te tambem ao mar.
O rapazito sorriu-se e falou-me com tanta innocencia, que me
tirou toda a ideia de desconfiança; jurou-me em seguida fidelidade,
e declarou qiie iria commigo para toda a parte que eu quizesse.
Não mudei de rumo, emquanto o moiro que ia a nado esteve ao
alcance da minha vista, preferindo ir á bolina contra o vento a fim de
que suppozesse que me dirigia para o estreito. Realmente não se
podia imaginar que um homem de são criterio podesse tomar outra
rota, nem que fizessemos véla ao sul, onde ha regiões barbaras po-
voadas de negros, que nos deitariam as mãos, segundo todas as pro-
babilidades, para nos -degollar, e onde não poderiamos ficar era
terra sem perigo de ser devorados por animaes ferozes, ou por
homens selvagens mais crueis que as proprias féras.
Desde que começou a escurecer e vi a noite appro*.imar-se, alte-
rei o rumo e virei a proa a sudeste, inclinando um pouco para leste,
a fim de não me afastar muito de terra; e como tinha vento favo-
ravel e a superficie do mar estava serena e placida, andei tanto,
que penso que quando no outro dia, pelas trez horas da tarde, des-
cobri terra, devia estar a cento e cincoenta milhas de Salé para o
sul, muito para além dos dominios do imperador de Marrocos ou de
algum dos reis seus visinhos, porque ahi não avistámos viva alma.
Confesso que receava bastante os moiros e tinha tanto medo de
cahif-lhes nas mãos que não quiz demorar-me, nem ir a terra, nem
ancorar, e continuei a viagem durante cinco dias que durou o vento
favoravel. Ao fim d'elles mudou para o quadrante sul. Conjectu-
rei então que se me viesse no encalço algum navio de Salé, deixaria
de me perseguir em virtude do vento lhe ser contrario; e por isso
resolvi approximar-me da costa; larguei a ancora na embocadura
de um rio cujo nome ignorava, bem como a latitude do paiz aonde
aportava, e povos que o habitavam. Não vi ninguem nem tão pouco
me importava ver; do que mais precisava era d'agua fresca. Entrá-
mos pela tarde na enseada, e para logo decidi que, assim que fosse
escuro, me lançaria a nado para ir observar o paiz; apenas porem
anoiteceu, ouvimos rumores tão extraordinarios causados pelos
uivos e rugidos de animaes ferozes, cuja especie não sabiamos, que
o pobre rapazito ia morrendo de pavor, e implorou-me com as
maiores instancias que não desembarcassemos emquanto não fosse
dia. Accedi a esta supplica e disse-lhe:
— Não, Xuri, não quero desembarcar agora, mas quando for
dia, quem sabe se não avistaremos homens que sejam para nós peores
que os leões?
— Entoa, replicou elle rindo, nós disparar a clles um bom tiro de
espingarda para fazer dles fugir.
Xuri falava assim, porque não tinha aprendido linguagem mais
pura; nem admirava, porque só conversava com os escravos. Em
todo o caso fiquei contente por o ver corajoso, e para o «animar mais
ainda, dei-lhe um copito do-licor que tirára da frasqueira do meu
patrão. No fim de coutas o conselho tle Xuri era Ijom e eu segui-o;
lançámos a ancora pequena e conservámo-nos toda a noite em silen-
cio; digo em silencio, porque o dormir não era possivel, em presença
de animaes de um tamanho enorme, de varias especies, cujo nome não
podiamos saber, os quaes pouco depois desceram á praia e correndo
para a agua, n'ella se lavaram e chafurdaram para se refrescar, e
davam rugidos tão medonhos que nunca na minha vida ouvi outros
assim.
Xuri estava morto de susto e, para dizer a verdade, eu tambem
não estava livre d'elle; foi porém muito peor ainda, quando vimos
um d'aquelles animaes enormes dirigir-se a nado para a chalupa.
Ver é um modo de falar, porque a noite estava escura; mas era facil
avaliar pelo sussurro das narinas, que devia ser uma féra prodigio-
samente grande e temivel. Xuri cria que era um leão e talvez que
o fosse; o pobre rapaz gritava-me que levantassemos ferro e fugis-
semos á força de remos. Respondi-lhe que talvez não fosse preciso,
e que bastaria arrear a amarra com uma boia e afastarmô-nos para
o largo, pois que assim não nos podia seguir a muito longe. Ainda
bem não tinha pronunciado estas palavras, eis que o estranho animal
se approximou de nós a não mais de duas toezas, o que me aterrou
um pouco; mas correndo logo ao camarote lancei mão á minha
espingarda e disparei sobre elle com tanta sorte, que se voltou rapi-
damente para o outro lado e fugiu nadando para a praia.
E' impossivel dar uma justa ideia dos urros e rugidos atrozes
que se elevaram tanto á beira-mar como no interior de terra, quando
se deu a detonação da espingarda; parece que aquelles animaes
nunca tinham ouvido nada similhante até então; — o que me fez
ver claramente que não devia arriscar-me a ir á praia durante
a noite, nem julgava até qiie fosse muito seguro fazel-o durante o
dia, porque cahir nas mãos dos selvagens ou nas garras dos tigres e
dos leões, seria para nós igualmente funesto, ou pelo menos igual-
mente perigoso.
Apesar de taes considerações não havia remedio senão tomar
pé em qualquer parte para prover-nos de agua, porque não tinha-
mos mais d'uma pint (*) d'ella, mas a grande diniculdade era saber
(') Medida inglcza de liquido, igual a O',rt679.
25
escolher a occasião e o logar. Xuri disse-me que se eu o deixasse ir
a terra com uma bilha, faria por desencantar agua onde a houvesse e
m'a traria. Perguntei-lhe a razão por que queria ir, e se não seria
melhor que eu fosse, e elle ficasse a bordo? Respondeu-me na sua
algaravia com tanta affeição, que d'ahi por diante nunca mais deixei
de o estimar:
— E'porque se.os homens selvagens vem, elles comera mim e senhor
salvar-se.
— Muito bem,—respondi-lhe; muito bem, meu caro Xuri, iremos
ambos; se os selvagens vierem, mata-los-hemos, e nem um nem outro
seremos suas victimas.
Depois dei-lhe um bocado de bolacha, e um restosinho de licor,
do que me fornecera a caixa do patrao, e de que já falei; puxámos
o bote para tão perto da praia quanto nos pareceu conveniente, e sal-
támos em terra levando sómente as armas e as bilhas para a agua.
Não ousava afastar-me da chalupa tão longe que a perdesse de
vista, com me-
do de que os
selvagens des-
cessem pelo
leito do rio
abaixo nas ca-
noas; mas ten-
do o rapazito
descoberto um
sitio mettido
pela terra den-
tro a cerca de
uma milha,
deitou a cor-
^er para lá e
algum tempo
depois voltou,
tambem cor-
rendo o mais
que podia.
S n p p u z

•%
Um tTellcs por fim principiou a dirigir-se para nós (pag. 30)
que vinha perseguido por algum selvagem, ou se tinha amedronta-
do de algum animal feroz, e por isso fui em seu auxilio; quando
porém me approximei vi que trazia qualquer coisa pendurada ás
costas. Era um animal que matara, parecido com uma lebre, só
com a differença da cor, e ter as pernas mais compridas. Em todo o
caso a carne era muito boa, e esta proeza causou-nos muita alegria;
mas o que mais animou o pobre Xuri para correr assim azafamado
a dar-me boas novas, foi ter encontrado agua sem avistar selvagens.
Em pouco tempo nos certificámos de que era escusado tanto
trabalho para arranjar agua, porque notámos que a maré subia
muito pouco pelo rio dentro, e quando baixava, logo acima da
embocadura a agua era doce. Enchemos pois as bilhas, saboreá-
mos a lebre que tinhamos morto, e dispozemo-uos a recomeçar a
viagem, e a deixar aquella região, onde não observavamos vestigios
de creatura humana.
Como já tinha feito anteriormente outra viagem a esta costa,
calculava que as ilhas Canarias e as de Cabo Verde não eram muito
longinquas, mas não possuindo instrumentos proprios para.tomar
a latitude tanto da nossa situação como das ilhas, não me fornecendo
tambem a minha memoria nenhuma luz sobre este ultimo ponto, e
sendo impossivel adquiri-los, não sabia como dirigir o rumo. Se não
fossem estes obstaculos, poderia facilmente alcançar qualquer d'estas
ilhas, mas restava-me a esperança de que, seguindo a costa até á
região em que os inglezes fazem o seu commercio, encontraria algum
dos seus navios das carreiras ordinarias, que se prestassem a rece-
ber-nos e a livrar-nos assim dos perigos.
Consoante pude imaginar pelo calculo que fiz, o logar em que
estavamos devia ser a região limitada, de um lado pelos dominios
do imperador de Marrocos e a Negricia pelo outro, inteiramente de-
serta e inhabitada, excepto por animaes ferozes. Antigamente
viviam por alli negros que depois a abandonaram, e se retira ran^
mais para o sul, com medo dos moiros; e estes não se deram ao tra-
balho de se estabelecer ahi por causa da esterilidade da terra;
e o que devia egualmente afastar uns e outros, é a quantidade pro-
digiosa de tigres, de leões, de leopardos e de outras feras que infes-
tam a região, de modo que os moiros só lá iam para caçar, e isso
mesmo aos dois e trez mil homens de cada vez. Effectivamente,
na extensão de quasi cem milhas só vimos durante o dia vastos
desertos e só ouvimos rugir e uivar durante a noite.
Pareceu-me algumas vezes de dia ver o Pico de Tenerifíe, uma
das Canarias; tive grandes desejos de me metter ao largo para
- experimentar se poderia aborda-la. Por duas vezes quiz fazel-o,
mas sempre os ventos contrarios e o mar demasiadamente bravo
para o meu modesto navio me obrigaram a retroceder. Submetti-me
portanto ao meu primeiro intento que era seguir a costa.
Apenas deixámos aquelle local fomos muitas vezes constrangi-
dos a saltar em terra pára tomar agua; uma vez de madrugada
ancorámos n'uma lingoeta de terra bastante elevada, e como a
maré subia, esperámos tranquillamente que nos impellisse mais para
diante; Xuri que tinha ao que parece os olhos mais penetrantes do
que eu, chamou-me e disse-me baixinho que era melhor desviarmo-
nos da praia. . .
— Não vê horrível monstro dormir estendido na encosta d'aqueUe
monticido?
Deitei os olhos para o sitio, que elle com o dedo me apontava,
e vi realmente um animal medonho. Era um leão de tamanho
enorme e terrivel, deitado no declive de uma eminencia e dentro de
uma cavidade que o deixava na sombra.
— Xuri, disse então eu, vae a terra e mata-o.
Xuri ficou aterrado com o que lhe propuz e respondeu-me assim:
—Eu matar elle! Ai! cllfí trincava a mim rínmprompto!
Não lhe falei mais n'isso, mas recommendei-lhe que não fizesse
barulho. Possuiamos tres espingardas; peguei na maior que tinha
quasi o calibre de mosquete, carreguei-a com polvora e trez gran-
des balas e pul-a a meu lado; carreguei a outra com duas balas or-
dinarias e na terceira metti cinco balas de pequeno calibre. Depois
com a primeira fiz pontaria muito prolongada e visei a cabeça do
animal; como porém estava deitado de maneira que uma das patas
lhe passava por sobre o focinho, as balas alcancaram-n'o cerca do
joelho e quebraram-lhe o osso da rotula. Levantou-se logo, rugindo,
mas sentindo a perna partida, tornou a calar, para se erguer de novo
sobre as tres patas, urrando de uma maneira extraordinaria. Fiquei
um pouco admirado de não o ter ferido na cabeça; lancei mão imme-
diatamente á segunda espingarda e, comquanto começasse a mexer-se
e a deslocar-se, descarreguei-lhe outro tiro que lhe acertou na ca-
beça, e tive o prazer de o estender morto, sem fazer grande estre-
pito quando se agitava nas vascas da agonia.
Xun então ganhou animo e pediu-me que o deixasse ir a terra, ao
que annui. Atirou-se á agua sem hesitar, segurando n'uma das mãos
a espingarda e nadando só com a outra até á praia; avançou para
o animal e, applicando-lhe ao ouvido o cano da espingarda disparou-
lhe terceiro tiro, que acabou com elle de vez.
Este incidente que na verdade muito nos distrahiu não nos deu
comtudo que comer, e custou-me muito perder tres cargas de chum-
bo n'um animal que não nos servia para nada. Assim mesmo Xuri
disse-me que queria aproveitar alguma coisa d'elle; veiu a bordo
e pediu-me o machado. Perguntei-lhe o que queria fazer com elle e
respondeu-me:
— Eu cortar sua cabeça.
Esta execução porém era superior ás suas forças; contentou-se
por isso em cortar-lhe uma pata que me trouxe e que era d'um
tamanho descommunal.
Reflecti que a pelle nos poderia ser proveitosa; o que me fez
resolver a esfola-lo, se o podesse conseguir. Xuri c eu mcttemos
mãos á obra. O rapaz era mais habil que eu; confesso que não
sabia muito como lhe havia de pegar. A operação occupou-nos
todo o dia, mas finalmente tiramos-lhe a pelle que estendemos por
cima do nosso camarote; o sol seccou-a em dois dias. Servi-me
d'ella mais tarde como colchão.

CAPITULO III
Navego na direcção do sul com a esperança de encontrar algum navio europeu. — Vejo selva-
gens ao longo da costa. — Atiro a um grande leopardo. — Sou recolhido a bordo de um navio
mercante. — Chego ao Brazil e estaboleço-mn ahi. — Não posso estar tranquillo e faço-mo
de vela em viagem para a Guiné. — O navio bato if um banco de areia em torra desconhe-
cida. — Perecem todos, menos ou, que sou arrastado para terra semi-morto.

E ponto fizemo-nos de véla para o sul durante dez a
| ít doze dias sem interrupção, poupando as nossas provisões que
começavam a diminuir, e só indo a terra quando tinhamos
necessidade de fazer aguada. A minha tenção era ver se podia chegar
á altura do rio Gambia, ou Senegal, isto é, ás proximidades de Cabo
Verde, onde esperava encontrar algum navio europeu; se visse frus-
trada esta minha esperança vacillava sobre o rumo que tomaria, a
não ser que navegasse á cata d'aquellas ilhas, ou me entregasse á
merce dos negros. Sabia que todos os navios que partem da Europa
para a Guiné, Brazil ou Indias orientaes, tocam n'este cabo ou nas
ilhas; em summa via no meu destino unicamente esta alternativa: en-
contrar algum navio ou morrer.
Continuando a direcção que já disse durante mais dez dias, notei
que a costa era habitada, e vimos em dois ou tres sitios gente que
estava na praia a ver-nos passar; podémos distinguir que eram
pretos e que estavam nus. Tinha desejo de desembarcar e de travar
relações com elles, mas Xuri que sabia dar-me sensatos conselhos.
dissuadiu-me d'isso; ainda assim bordejei perto da terra para poder
falar-lhes. Ao mesmo tempo deitaram a correr pela praia fóra;
notei que não tinham armas, a não ser um d'elles que trazia
na mão um pausinho que Xuri disse ser uma azagaia, a qual sa-
bem arremessar muito longe e com muita destreza. Conservei-me
a distancia e falei-lhes por signaes o melhor que pude. N'esta lin-
guagem muda pedi-lhes, entre outras coisas, que comer; elles fize-
ram-me signal de parar a chalupa, indicando que me iriam buscar
carne. Em vista d'isto arreei meia véla e puz-me á capa.
Entretanto dois d'elles foram-se a correr muito pela terra dentro
e em menos de meia hora estavam de volta. Trouxeram dois boca-
dos de carne e pão proprio do paiz, e apesar de não sabermos nem
que especie de carne, nem que especie de trigo era aquella, assim
mesmo tivemos satisfação em acceita-los; a difficuldade era recebe-
los das mãos d'elles, porque não estava muito resolvido a ir a terra,
e elles por sua parte tinham medo de nós. Arranjaram porém um
bom expediente tanto para si como para nós, e foi que trouxeram o
que nos queriam dar para a praia e, pondo tudo no chão, retiraram-
se e conservaram-se ao longe até que recolhemos tudo a bordo;
depois do que voltaram para a praia como estavam d'antes.
Como nada tinhamos com que pagar-lhes, a nossa gratidão
limitou-se no principio a fazer-lhes differentes signaes de agrade-
cimento; mas logo se apresentou occasião de os obsequiar extrema-
mente, porque como estavamos perto de terra eis que vimos dois
animaes possantes descer das montanhas para o mar, um perse-
guindo o outro, ao que parecia, com muito ardor. Se era macho
perseguindo a femea em lucta amorosa, ou se vinham enfurecidos, não
podiamos dizel-o; tambem não affirmo que fosse incidente ordina-
rio ou extraordinario, mas inclino-me antes a este ultimo; cm pri-
meiro logar, porque os animaes vorazes só costumam apparecer de
noite, e segundo, porque toda aquella gente se mostrava cheia de
terror, especialmente as mulheres. O homem da azagaia não fugiu
mas os outros escaparam-se. Ainda assim as feras não mostraram
querer atirar-se aos pretos, porque correram para o mar, mergulha-
ram na agua e começaram a nadar para um e outro lado, como se
tratassem apenas de brincar. Um d'elles por fim principiou a dirigir-
se para nós, approximando-se mais do que eu ao principio esperava;
estava porém preparado para o receber, porque tinha carregado a
minha espingarda com toda a pressa possivel, dizendo tambem a
Xuri que aprestasse as outras duas. Logo que chegou ao alcance
de tiro disparei e acertei-lhe em cheio na cabeça. Foi immediatamente
ao fundo, mas em breve voltou á tona d'agua, debatendo-se depois
por muito tempo, ora afundando-se, ora apparecendo de novo, nas
ancias da morte, e quando se esforçava por alcançar a praia, mor-
reu a meio caminho, tanto por causa da ferida mortal que recebera,
como pela agua que o suffocava.
O espanto que causou áquella pobre gente o fogo e a detona-
ção da espingarda foi superior a tudo quanto eu podesse contar.
Alguns quasi morrerem de susto e cahiram de costas; mas quando
viram que o animal estava morto, que tinha desapparecido no mar
e que eu lhes fazia signal para voltarem á praia, recobraram alento,
approximaram-se e puzeram-se á procura da féra. A agua ainda
ensanguentada indicou-me o ponto onde estava, e por meio d'uma
corda que passei em redor do corpo e que lhes dei para puxarem,
conseguiram tira-la para fóra. Era um leopardo interessantissimo,
perfeitamente mosqueado e d'uma belleza admiravel. Os pretos que
não podiam fazer ideia de como eu o tinha morto, levantavam as mãos
ao céo para manifestar a sua surpreza e admiração.
O outro animal assombrado pelo fogo que viu e pela detonação
que ouviu, nadou apressadamente em direcção á praia, e de lá fugiu
para as montanhas d'onde ambos tinham vindo, sem que eu chegasse
a conhecer, pela distancia, de que raça era. Vi que os pretos mostra-
ram desejos de comer a carne do morto, e contente por lhes poder
ser prestavel, manifestei-lhes por signaes que podiam leval-o, pelo
que me testemunharam mil agradecimentos.
Atiraram-se logo a ellee, comquanto não tivessem facas, levanta-
ram a pelle com um bocado de pau ponteagudo, muito mais facilmente
do que nós o fariamos com instrumentos cortantes. Offereceram-me
em seguida o meu quinhão, que recusei, dando-lhes a entender que
tinha mais prazer em lhes fazer presente d'elle, e que preferia a
pelle. Deram-m'a de boa vontade, bem como uma grande quantidade
de provisões, que acceitei apesar de as desconhecer. Fiz-lhes tam-
bem signal de que precisava de agua e mostrei-lhes as minhas bilhas,
voltando-as de boca para baixo para lhes fazer comprehender que es-
tavam vazias, e que desejava que m'as enchessem. Immediatamente
chamaram alguns dos seus e vieram duas mulheres com um grande
vaso de barro que parecia cosido ao sol; puzeram-n'o no areal, e
retiraram-se, como haviam feito os que nos trouxeram as provisões.
Mandei Xuri a terra com as tres bilhas que encheu. As mulheres
andavam nuas como os homens.
Vi-me d'est'arte com quantidade de agua sufficiente, além de va-
rias raizes cuja qualidade ignorava, assim como a do trigo. Com
este fornecimento despedi-me dos pretos meus bons amigos. Fiz-me
de novo á véla e continuei o caminho para o sul e durante cerca de
onze dias não tentei approximar-me de terra. No fim d'este tempo
vi o continente pela proa; ficava precisamente em frente, a quatro
ou cinco leguas de distancia. Havia calma, tive que dar uma
grande volta e affrouxar para poder alcançar a ponta, e quando a
dobrei, o continente ficava-me a duas leguas e via distinctamente
outras terras em sentido opposto. Concluf então o que era bem
verdade, que tinha de um lado o Cabo Verde e do outro as ilhas que
tem esse nome. Não sabia ainda para qual dos lados devia nave-
gar, porque se se levantasse vento forte não poderia talvez ir para
um nem para o outro.
N'esta perplexidade puz-me a reflectir. Entrei no camarote,
larguei o leme a Xuri e sentei-me meditando. Mas de repente o
arabe gritou-me:
— Senhor, senhor, Xuri ver navio â vela!
Mostrava-se aterrado e fóra de si, o simples, porque imaginava
que era um navio mandado pelo amo para nos perseguir, ao passo
que eu me sentia tranquillo, porque pela distancia a que estavamos
nada havia que recear por esse lado. Sahi precipitadamente do ca-
marote e não só vi o navio, como reconheci que era portuguez.
Tomei-o primeiro por um navio de trafico de pretos nas costas da
Guiné, mas quando notei o rumo que seguia, convenci-me de que ia
para mais longe e que não tinha o intuito de se approximar mais de
terra. Fiz então força de véla e de remos para o mar alto, na ideia de
o abordar, se possivel fosse.
Depois de ter feito tudo quanto de mim dependia, vi que não
era possivel chegar á fala, e que até passaria para diante antes que
lhe podesse fazer qualquer signal; mas quando já tinha esgotado
todos os recursos da arte para apressar a marcha e começava
RobrnBOn Cruaoá
A primoira coisa quo ti/, como sifnud «la minha gratidão, foi offerecer ao capitão
tudo o que possuia...
a perder as esperanças, creio que nos lobrigaram com o oculo, por-
que, calculando que fosse Um bote de qualquer navio europeu que
tivesse naufragado, navegava já com menos panno para nos dar
tempo de o alcançar. Esta ideia deu-me alguma coragem, e como
tinha a bordo o galhardete do patrao, pendurei-o obliquamente no
cordame, para lhes fazer perceber que estavamos em perigo, e dis-
parei tambem em seguida um tiro d'espingarda. Observaram ambas
as coisas, porque depois disseram-me que tinham distinguido o fumo,
comquanto não tivessem ouvido o tiro. Arrearam as vélas a estes
signaes e tiveram a caridade de se por á capa por minha causa, de
sorte que em menos de trez horas estava com elles.
Perguntaram-me quem era, em portuguez, em francez e em hes-
panhol, mas infelizmente não entendia nenhuma d'estas linguas.
Por fim um marinheiro escossez que ia a bordo dirigiu-me a pala-
vra, e eu respondi-lhe que era de nação ingleza e que tinha fugido
á escravidão dos moiros de Salé. Convidaram-me então a subir para
bordo acolhendo-me muito generosamente e a tudo quanto me
pertencia.
Comprchende-se bem a indisivel alegria que experimentei por me
ver livre de uma situação tão miseravel e quasi desesperada. A primeira
coisa que fiz como signal da minha gratidão, foi oiferecer ao capi-
tão tudo quanto possuia, mas elle declarou generosamente que
não queria acceitar coisa alguma, e que, pelo contrario, tudo me
seria devidamente entregue no Brazil.
— Quando lhes salvei a vida, disse-me elle, não fiz senão o que
desejaria que me fizessem tambem. Quem sabe se um dia me verei
em situação identica? Além de que, se depois de o transportar a um
paiz tão afastado do seu como é o Brazil, acceitasse tudo o que o sr.
possue, caloria com certeza, na miseria, o que seria o mesmo que
tirar-lhe a vida depois de lh'a ter salvo. Não, continuou elle, não
signor inglese, (o mesmo que—senhor inglez) quero transportal-o a
esse paiz simplesmente por caridade, e o que é seu lá lhe hade ser-
vir para se sustentar e para o regresso.
Este excellente homem não só se mostrou generoso nos offereci-
mentos que me fez, mas foi sempre justo e recto em os cumprir á risca.
Recommendòu aos marinheiros que não tocassem nas coisas que
me pertenciam, e arrecadou tudo, depois de me ter dado uma lista
5
exacta, para que eu podesse rehavel-as á chegada, sem excepçao
até das minhas tres bilhas de barro.
Quanto ao bote que era muito bom, (e elle bem o sabia), perguntou-
me se lh'o queria vender e por quanto, para servir no navio. Res-
pondi-lhe que tendo sido em tudo tão liberal commigo, não que-
ria fazer preço, e que desse o que entendesse. A isto disse-me que
me fazia por seu punho uma obrigação de oitenta peças de oito, as
quaes me pagaria no Brazil; mas que se á chegada alguem se
prestasse a dar mais pela embarcação, estava prompto a ficar com
ella tanto por tanto. Offereceu-me além d'isto sessenta peças de oito
pelo meu rapaz Xuri; o que me custou muito acceitar; porque se por
um lado sentia prazer em confia-lo ao capitão, por outro não podia
resolver-me a vender a liberdade do pobre moço, que tão lealmente
me tinha ajudado a recuperar a minha. Apenas lhe commuuiquei o
meu escrupulo, confessou-me que o achava razoavel, e propoz-me
este expediente: obrigar-se por escripto a dar-lhe alforria, passados
dez annos, se quizesse converter-se ao christianismo. Sob estas con-
dições cedi-lhe de boamente Xuri, tanto mais porque elle se confor-
mou plenamente com as intenções do capitão.
Tivemos navegação feliz até ao Brazil, e ao fim de vinte e dois
dias pouco mais ou menos, chegámos á Bahia de Todos os Santos.
Vi-me então pela segunda vez salvo d'uma situação desgraçada, e
restituido á vida. Agora era mister meditar acerca do futuro, e do
destino a dar á minha pessoa.
Seria pouco tudo quanto dissesse acerca da generosidade com
que o capitão me tratou. Não quiz nada pela minha passagem,
deu-me vinte ducados pela pelle do leopardo e quarenta pela do
leão; ordenou que me fosse entregue fielmente tudo o que eu tinha
a bordo e comprou-me todos os objectos que quiz vender, como a
caixa das garrafas, duas espingardas e um bocado de cera, porque
da outra tinha feito vélas. Em smnma, a carregação rendeu-me
cerca de duzentas e vinte peças de oito, e com estes fundos desem-
barquei no Brazil.
, Pouco tempo depois fui recommendado pelo capitão a um
homem tão honrado como elle, o qual possuia o que elles vul-
garmente chamam no Brazil uma roca ou engenho, que vem a ser
uma plantação e manufactura de assucar. Vivi algum tempo em
casa d'elle e assim fui aprendendo a maneira de plantar e de fabricar
o assucar. Observando as commodidades com que os plantadores
viviam e quão depressa enriqueciam, resolvi estabelecer-me alli e
fasíer-me plantador como os outros, se obtivesse licença, e entre-
tanto procuraria meio de mandar vir de Londres o dinheiro que
lá deixára. N'este intento arranjei uma especie de carta de natura-
lisação e comprei terra que estava á venda, em tanta extensão
quanta comportava o dinheiro que possuia. Fiz depois um plano
para o meu estabelecimento e plantação, proporcionando um e ou-
tro aos fundos que esperava receber da Inglaterra.
Tinha um visinho portuguez nascido em Lisboa de paes ingle-
zes; chamava-se Wells e os seus negocios estavam pouco mais ou
menos na situação dos meus. Chamo-lhe visinho porque as suas
plantações confinavam com as minhas e ambos viviamos em boa
paz. O nosso capital era pequeno e nos primeiros dois annos só
cultivámos a bem dizer para o pão de cada dia; mas ao cabo d'este
tempo começámos a progredir e as nossas terras a tomar bom
caminho; no terceiro anno já plantámos tabaco, ficando além d'isso
com um grande tracto preparado para plantação de cannas no anno
seguinte. Faltava porém quem nos ajudasse, e então senti mais pro-
fundamente do que nunca o mal que andára em me desfazer do Xuri.
Mas ai! não era de admirar que andasse mal a tal respeito quem
nunca se dirigiu bem em coisa nenhuma; só no trabalho achava
consolação para as minhas magnas! A occupação a que me entre-
gára era mui contraria ao meu genio, e completamente diversa do
genero de vida que sempre me attrahiu e pelo qual abandonei a casa
de meus paes desprezando os seus bons conselhos. De mais a mais
eu entrava precisamente na situação media da vida, ou antes no pri-
meiro grau da burguezia, que meu pae em tempo me recommendára.
Quanto melhor não fora ter ficado ao pé dos meus, poupando-me ao
trabalho de correr mundo? Muitas vezes dizia commigo: «Podia fazer
na Inglaterra o que faço aqui, trabalhar junto dos meus paes e dos
meus amigos, como trabalho entre estrangeiros e selvagens: de que
me serviu ter atravessado largos mares e percorrido mil seiscentas e
tantas leguas ! Foi para vir para este deserto tão longinquo e horrivel
que me isolei das outras partes do mundo, onde era pelo menos
um poucochinho conhecido?
D'esta fórma meditava na minha situação só para me affligir
mais.
Aquelle visinho era a unica pessoa com quem falava de vez em
quando; passava-me pelas mãos toda a especie de trabalho, e ha-
bituei-me a dizer que vivia como um homem, que havendo naufra-
gado n'uma ilha deserta era o seu unico habitante. Mas quando os
homens são tão injustos que comparam o seu estado presente a outro
peor, não é justo que a Providencia os condemne de futuro a essa
sorte, para os convencer por experiencia propria da felicidade pas-
sada? E não merecia eu ser esse mesmo homem que se me repre-
sentava vivendo miseravelmente n'uma ilha deserta, já que era tão
injusto que me comparava com elle no estado de vida em que então
me achava, e no qual, se fosse perseverante, podia vir a ser extre-
mamente rico e feliz?
Tinha tomado já o melhor possivel as necessarias providencias
para dirigir a plantação antes da partida do capitão do navio, que
me tinha recebido a bordo no alto mar, e que se tinha mostrado
meu dedicado amigo. Demorou-se tres mezes a tratar da carga do
navio e dos preparativos de viagem. Um dia falando-lhe do modesto
capital que eu deixara em Londres, deu-me este bom e leal con-
selho:
— Se o sr. inglez quizer, de-me uma carta para o depositario do
seu dinheiro em Londres, com ordem de mandar para Lisboa
os seus haveres ás pessoas que eu indicar, convertidos em merca-
darias de boa venda no meu paiz e eu lhe prometto, com a graça
de Deus, trazer-lhe o producto no meu regresso; mas como as coi-
sas humanas são sempre sujeitas a vicissitudes e contrariedades,
entendo que não deve mandar vir mais que o valor de cem libras
sterlinas, isto é, metade do seu capital, e aventura-lo assim n'uma
primeira tentativa; se houver bom exito, mande vir o resto pelo
mesmo systema, pois se tiver a desgraça de perder essa primeira
metade, ainda lhe fica a outra como recurso em caso de necessi-
dade.
E este conselho era de tanto criterio e ao mesmo tempo revelava
tanta prova de amizade, que logo me convenci de que não podia
proceder melhor do que seguindo-o; por isso escrevi uma carta em
fórma de declaração á senhora a quem eu confiára a gerencia do
meu dinheiro, e uma procuração para o capitão portuguez a fim de
o receber, conforme elle desejava.
Mandei áquella senhora viuva do capitão inglez uma relação
exacta das minhas aventuras, da escravidão, da fuga, da maneira
como encontrára no alto mar o capitão portuguez, do seu louvavel
procedimento para commigo, e do estado em que actualmente me
achava, com as devidas instrucções para fazer chegar o meu dinheiro
ao seu destino. Quando o honrado capitão portuguez chegou a
Lisboa, pode arranjar meio, por intermedio d'alguns negociantes
inglezes que alli viviam, de enviar á viuva, não só a ordem a que
acima me referi, mas toda a minha historia de que um negociante
inglez lhe fez a mais fiel e pathetica descripção. E ella, não contente
de entregar o dinheiro, mandou ainda um presente de vinte e cinco
libras sterlinas ao capitão portuguez pela caridade e esmola com
que se tinha portado commigo.
O negociante de Londres dispendeu cem libras sterlinas em
mercadorias de Inglaterra, e mandou-as depois para Lisboa, con-
forme lhe tinha indicado o capitão, o qual trouxe-m'as sem perigo
para o Brazil. Além de outras coisas veiu toda a especie de artigos
de ferro e de utensilios necessarios para as minhas plantações, que
me foram de toda a conveniencia, e vinham incluidos entre os outros
por mera lembrança do negociante, sem que lh'os houvesse encom-
mendado; nem sequer pensei em tal, attenta a minha pouca expe-
riencia na industria a que me entregára.
Fiquei louco de alegria, quando chegou esta remessa; julguei-
me logo rico. O capitão, que teve a condescendencia de ser meu for-
necedor, e que tão dignamente cumpriu as suas funcções, empregou
as vinte e cinco libras sterlinas com que a minha boa amiga de
Londres o presenteou, em tomar um creado para o meu serviço pelo
espaço de seis annos; e de mim apenas acceitou, como retribuição
de tantos favores, uma porção de tabaco da minha colheita.
Em abono da verdade devo confessar que sendo as minhas mer-
cadorias de manufacturas inglezas, taes como, pannos, tecidos,
baetas, e outros objectos muito procurados e estimados no Brazil.
achei meio de os vender por preços assás elevados, a ponto de obter
quatro vezes o valor da remessa: o que me deu azo a desenvolver
extraordinariamente as minhas plantações, em muito mais larga
escala do que as do meu pobre visinho. Pude tambem comprar um
escravo negro, e tomar outro serviçal europeu, além do que o capi-
tão me trouxe de Lisboa.
Mas o mau uso que os homens tantas vezes fazem da prosperi-
dade é a origem das maiores desgraças. Foi precisamente o que se
deu commigo. No anno seguinte obtive o melhor exito na plantação;
só na miuha propriedade colhi cincoenta grossos rolos de tabaco,
acondicionados e promptos para o embarque para Lisboa, além dos
que vendi aos visinhos para occorrer ás minhas despezas ordinarias.
Vendo então em via de igual augmento os meus negocios e rique-
zas, comecei a phantasiar emprezas e projectos superiores ás minhas
forças, e do numero d'aquelles, que causam frequentes vezes a ruina
das pessoas ainda as mais habeis para os negocios.
Se tivesse a prudencia de continuar no modo de vida que ado-
ptára, podia por certo aspirar ás vantagens da vida retirada, que
meu pae tanto se cançou em recommendar-me, e da qual me deu o
mais completo retrato no estado medio traçado por elle com admi-
ravel similhança. Infelizmente as minhas tendencias eram por outro
caminho; estava escripto que havia de trabalhar no plano preme-
ditado que me mergulhasse um dia na miseria; e o augmento suc-
cessivo das minhas faltas forneceu-me ampla materia para as
arguições, que fiz a mim mesmo nos tristissimos dias dos grandes
desalentos.
Todos os meus desastres provieram da desordenada paixão de
vaguear pelo mundo: — paixão irresistivel, á qual sem tento larguei
todas as redeas, até quando era manifestamente contraria aos meus
mais caros interesses, que me destruia todas as condições da prosperi-
dade, e me fechava, por assim dizer, o caminho do dever e da felici-
dade por onde a Providencia queria guiar-me.
Foi essa precisamente a falta que commetti quando fugi da casa
de meu pae; e não descancei, em quanto não cahi n'outra igual.
Estava ja tentado a ir por ahi fóra, abandonando a esperança de
ser rico e de adquirir experiencia consummada na plantação; e
francamente, não podia allegar outra razão senão o desejo ambicioso
e temerario de me elevar com mais rapidez do que o permittia a
natureza das coisas; de modo que, teimando no meu intento, fui pre-
cipitar-me pela segunda vez no abysmo da mais profunda miseria,
em que um homem póde cahir, para perder a saude e ás vezes a pro-
pria vida.
A fim de proceder gradualmente n'esta parte da historia da minha
vida, devo dizer ao leitor que, vivendo perto de quatro annos no
Brazil, e começando a adquirir ganhos consideraveis com a pros-
peridade da minha plantação, não só aprendi regularmente a lingua
do paiz, mas travei relações de amizade com outros plantadores e
com os commerciantes de S. Salvador, que era o nosso porto de
mar. N
Nas conversações que frequentemente tinha com elles, falei-lhes
das minhas duas viagens á Guiné, do tráfico dos negros e maneira
de se effectuar, da facilidade que ha em se trocar ouro em pó, ce-
reaes, dentes de elephantes e outras coisas, até os proprios negros
em grande numero, tudo por bagatellas e quinquilherias, taes
como facas, thesouras, machados, bocados de espelhos e objectos
similhantes.
Era sempre escutado com a maior attenção no que dizia res-
peito a commercio, especialmente sobre compra de pretos, cujo trá-
fico estava então em principio, e constituia uma especie de mono-
polio, em que se associaram os reis de Hespanha e Portugal,
entrando os proventos nos cofres publicos; de fórma que poucos
negros vinham ao mercado, e esses mesmos se vendiam por preços
excessivos.
Um dia em que estive acompanhado de varios commerciantes
e proprietarios de plantações do meu conhecimento, falei-lhes muito
a preceito no assumpto, ácerca do qual tivemos larga discussão.
No dia seguinte pela manhã tres d'elles vieram procurar-me para
me dizer que tinham reflectido na conversação da vespera e vi-
nham fazer-me uma proposta, de que pediram segredo.
Prometti-lh'o; e depois d'este preliminar, declararam-me que
tinham vontade de equipar um navio para a Guiné; — que todos
elles possuiam plantações como eu, e tinham necessidade extrema
de escravos para o trabalho; — que como commercio certamente
não valia a pena ir adquiri-los na Guiné, porque a venda publica
de pretos por conta de particulares era prohibida; mas que o fim
d'elles era fazerem uma unica viagem, desembarcarem os negros em
segredo, e distribui-los depois pelas respectivas plantações;—que se
lembraram de mim para na qualidade de commissario, encarregado
ou caixeiro, seguir a bordo do navio, e tratar de tudo o que dissesse
respeito ao negocio, fazendo o devido ajuste, e concluindo-o como
melhor entendesse;—e finalmente que na partilha dos escravos teria
parte igual á dos outros, ficando em todo o caso dispensado de con-
tribuir para o capital que se havia de levantar para a empreza.
Deve-se confessar que esta proposta convinha perfeitamente a
um homem que não tivesse qualquer exploração commercial ou in-
dustrial, ou então que carecesse de meios para cultivar plantação
propria, de boa apparencia e rendimento seguro. Eu porém não
estava n'essas circumstancias; todos os dias fazia progressos e me
via mais solidamente estabelecido; bastava continuar mais tres ou
quatro annos com a mesma sorte que desde o principio me bafejou
e mandar vir, como reforço, da Inglaterra as cem libras sterlinas
que ainda lá deixara ficar, para n'aquelle praso elevar o meu cabe-
dal a tres ou quatro mil libras sterlinas, com todas as probabilidades
de ir successivamente augmentando; d'esta fórma, a tal viagem á
Guiné, em que os meus collegas plantadores me queriam compro-
metter, era a mais rematada loucura a que um homem nas minhas
circumstancias podia abalançar-se.
Mas como vim ao mundo para ser o architecto da minha pro-
pria desgraça, foi-me tão impossivel resistir ao convite, como outr'ora
reprimir os desejos insensatos que me fizeram despresar os bons
conselhos de meu pae.
Respondi-lhes que partiria de muito boa vontade se se obrigas-
sem a tomar a seu cargo a plantação durante a minha ausencia, e
a dispor d'ella consoante as ordens que lhes desse, em caso de morte.
Todos prometteram, lavrando-se contracto legal. Fiz testamento,
pelo qual leguei a propriedade e o remanescente dos meus bens, cons-
tituindo-o assim meu universal herdeiro, ao capitão do navio, que
me salvára a vida, como já contei; com a clausula, porém, de que
guardaria para si em pleno dominio metade das minhas roupas,
objectos de uso e mais bens moveis e embarcaria o resto para
Inglaterra. Tomei além d'isto todas as precauções para por os
meus haveres a bom recato e providenciar quanto ao custeio da
plantação.
Se houvesse empregado uma parte, minima que fosse, d'esta
prudencia em estudar os meus legitimos interesses e ponderar o que
devia e não devia fazer, certamente não teria desamparado um só
instante um estabelecimento tão prospero como era o meu; não ce-
deria a troco de resultados incertos as esperanças que me propor-
cionava o estado florescente da minha casa; nem me affoitaria a
correr os riscos ordinarios de uma viagem por mar, além de outros
infortunios, dos quaes pela minha má sorte eu devia crer que estava
ameaçado. Eu porém antes quiz deixar-me arrastar pelos falsos des-
lumbramentos da phantasia, do que pela voz da rasão.
O navio equipou-se n'um prompto, embarcou-se a carga, tudo
o mais ficou determinado e feito como se tinha combinado entre
mim e os meus socios. Restava partir, e instavam que me apres-
sasse; até que por minha desgraça, levantámos ferro no 1.° de se-
tembro de 1659, precisamente no mesmo dia em que oito annos
antes embarcára em Hull, contra a vontade dos meus paes e traidor
ao meu proprio destino.
O nosso navio era de cerca de cento e vinte toneladas, com seis
canhões e quatorze homens de tripulação, além do capitão, um
creado de bordo e eu. As unicas mercadorias que levava eram quin-
quelherias proprias para o commercio que iamos fazer, taes como,
bocados de espelhos, facas, thesouras, machados e alguns col-
chões.
No proprio dia em que fui para bordo demos á véla tomando o
rumo do norte ao longo da costa, com o intento de mudarmos de
direcção para a costa de Africa, apenas chegassemos ao decimo ou
duodecimo gráu de latitude septentrional, que era n'aquella epoca a
rota usual. Tivemos tempo excellente, comquanto muito calmoso
em todo o longo da costa. Nas alturas do cabo de Santo Agostinho
aproámos ao mar largo, perdendo em breve da vista a terra, e se-
guimos como quem se dirige á ilha Fernando de Noronha; mas
deixámo-la a leste, bem como outras adjacentes, e continuámos para
nor-nordeste, atravessando a linha equinoccial quasi ao duodecimo
dia de navegação. Quando chegámos, segundo o nosso calculo, ao
setimo gráo e doze minutos de latitude septentrional, desencadeou-
se um temporal violentissimo que nos desorientou completamente.
Marchou de sudeste para noroeste e fixou-se no norte, e ahi tomou
tão terriveis proporções, que não tivemos outro remedio durante
doze dias senão andar á tona de agoa sem governo, forçados a obe-
decer ás ordens do destino e ao furor dos ventos.
Escuso de dizer que em todo este tempo, cada dia e cada hora,
contava já em ficar sepultado nas ondas; e ninguem no navio espe-
rava ter outra sorte. Além do terror inseparavel d'estes accidentes
da natureza, o temporal tambem nos causou tres mortes: um victi-
mado por febre ardente e os outros arrebatados pelo mar, sendo
um d'elles o creadp de bordo.
Ao duodecimo dia como o vento acalmasse um pouco, o capi-
tão fez as observações o melhor que pode, e achou que havia uma
differença de vinte e dois graus de longitude a oeste do cabo de
Santo Agostinh.0, de modo que ou haviamos descahido para a costa
da Guiné, ou então para a parte septentrional do Brazil, para além
do rio Amazonas, alongando-nos para o Orenoco, que se denomina
vulgarmente O Grande rio.
Consultou-me elle sobre o que haviamos de fazer. O navio
fora muito sacudido e mettia agoa; por isso opinava que seguisse-
mos para a costa do Brazil, que era a oriental, d'onde tinhamos
partido. Fui de parecer contrario; e havendo examinado ambos
uma carta maritima da America, concluimos que não havia n'aquel-
las paragens terra habitada d'onde podessemos obter soccorro, e
que estivesse mais proxima, senão o cyclo das ilhas Caribes. Resol-
vemos por isso fazer-nos de véla para a Barbada. Esperavamos
arribar facilmente no praso de quinze dias, tomando em todo o caso
o mar alto a fim de evitar-se o golpho do Mexico; pois era quasi
impossivel seguir viagem até á costa d'Africa sem algum auxilio,
tanto para o navio como tambem para nós mesmos.
N'esta conformidade, mudámos de rumo e aproámos a noroeste,
a fim de tentarmos attingir algumas das ilhas habitadas por ingle-
zes, de quem esperavamos receber soccorros. Mas o destino deter-
minou outra coisa a respeito da nossa viagem; porque na altura do
duodecimo grau e dezoito minutos, fomos assaltados por outra tem-
pestade, que nos arrastou para oeste com a mesma impetuosidade
da primeira, e nos lançou para longe dos logares onde reina a con-
vivencia da sociedade civilisada; de fórma que se conseguissemos
escapar da furia das ondas, era provavel que calássemos nas mãos
dos selvagens anthropophagos, perdendo de todo a esperança do
regresso ao nosso paiz.
Soprava o vento sempre com a mesma violencia, e estavamos
redusidos á ultima extremidade, quando o gageiro bradou:
— Terra!
Sahimos logo dos camarotes para fazer observações, e ver em
que região do mundo estavamos. . . senão quando o navio encalhou
n'um banco de areia. Cessou de repente todo o movimento; as vagas
precipitaram-se logo por elle dentro com tal impeto, que cuidá-
mos perecer todos n'aquelle momento; e no auge do desespero
agarrámo-nos ás bordas para ver se escapavamos ao choque fu-
rioso das vagas.
Não é facil descrever-se a quem nunca se viu em tão criticas
circumstancias, a consternação que se apoderou do nosso espirito
e o abateu completamente. Não sabiamos o clima em que estavamos,
nem que terra era aquella para onde foramos arremessados, se ilha,
se continente, se habitada, se deserta. E como a força do vento, se
bem que um tanto atenuada, assim mesmo ainda era violentissima,
pouca esperança abrigavamos de que o navio se conservasse inteiro
alguns minutos, salvo se sobreviesse rapidamente a calmaria, o que
só por milagre poderia succeder.
N'esta cruel tortura conservá/no-nos immoveis, olhando uns
para os outros, aguardando a morte a cada momento, e preparan-
do-nos para a grande viagem. Não tinhamos recurso de que lançar
mão, nem realmente havia nada que fazer; simplesmente, o navio
não se havia despedaçado, e o capitão dizia que o mar principiava
a acalmar-se; — era o ultimo raio de esperança.
Comquanto porém parecesse que o tempo ia a melhorar, a nossa
situação era deploravel, e só nos restava descobrir algum meio de
salvar as vidas, porque o navio ao encalhar enterrou-se tanto pela
areia dentro, que não havia modo de o safar.
Pouco antes de principiar o temporal tinhamos ainda um esca-
ler que nos seguia preso á ré; mas pela continuação de se chocar con-
tra o leme metteu agoa por uma fenda, mais tarde inutilisou-se
de todo, e foi-se a pique ou pelo mar fóra, de fórma que nem com
esse triste recurso podiamos contar. Tinhamos tambem uma chalupa
a bordo^ mas não sabiamos como manobrar com ella no mar; em
•44 VIDA E AYENÍUftAS DE fcOBlKSOK
todo o caso não havia tempo a perder, porque a todo o instante re-
ceavamos a destruição do navio, e alguns até diziam que já tinha
principiado a desconjunctar-se.
Entretanto, com a maior celeridade possivel o piloto deslocou a
chalupa, e auxiliado pelo resto da tripulação largou-a no mar ao
lado do navio. Mettemo-nos dentro, onze pessoas ao todo, encom-
mendámo-nos á misericordia divina, e entregámo-nos ao embate
das ondas, sempre e ainda temerosas; porque, embora a tempestade
tivesse affrouxado consideravelmente, o mar ainda se elevava a uma
altura prodigiosa contra a costa; e para falar a linguagem dos hol-
landezes que o comparam a um animal feroz, quando está irritado,
bem podia chamar-se então de Wild Zee.
Mal que embarcámos na chalupa antolhou-se-nos logo o perigo
proximo e pavoroso; porque viamos claramente que o mar estava
tão entumecido, que o nosso fragil barquinho não poderia aguen-
tar-se, e nos afogariamos todos. Demais a mais não tinhamos véla,
o que pouco importava, porque não nos serviria de nada.
Empregámos todas as nossas forças no intuito de chegar
a terra, mas com o rosto consternado dos que caminham á certa
para o supplicio; sabiamos de mais que a chalupa cahiria á costa,
e que ahi com as rudes pancadas do mar se partiria em mil peda-
ços. Orámos a Deus de todo o coração pela salvação das nossas al-
mas ; e impellidos para terra pelo vento, desenvolvemos toda a ener-
gia para o ajudar e apressar a nossa perda.
Ignoravamos completamente se a praia era de rocha ou de areia,
se alta ou baixa. Ainda podiamos ter um fugitivo clarão de espe-
rança se aportassemos a qualquer bahia, golpho, ou embocadura
de rio; era facil entrar ahi por um acaso feliz e abrigar-nos então
do Tento, ou encontrar aguas serenas. Infelizmente não havia a
minima apparencia de similhante solução; ao passo que nos iamos
approximando, a terra parecia-nos ainda mais eriçada de perigos
que o mar.
Andámos assim legoa e meia, consoante o calculo que fizemos,
a remar, ou melhor garrando, até que uma vaga monstruosa, simi-
lhante a uma montanha veiu rolando sobre nós pela ré. Era para
nos advertir que contassemos com o golpe de misericordia. Effecti-
vamente accometteu-nos com tal furia que emborcou a chalupa n'um
prompto, separou-nos uns dos outros bem como do barco, e mal
nos deu tempo a invocar o nome de Deus n'uma exclamação uni-
sona; pois n'esse momento fomos todos engolidos4
Como dar ideia da confusão dos meus pensamentos quando me
vi ir ao fundo? Sabia nadar bem, mas a rapidez da catastrophe
prendeu-me os movimentos, suffocou-me a respiração, e teria fatal-
mente succumbido se uma vaga me não tivesse empurrado, ou me-
lhor arremessado pela praia dentro. Quando se foi, deixou-me quasi
em secco e semi-morto por causa da agua que tinha absorvido.
Apenas vi a terra mais proxima do que julgava, tive bas-
tante folego e presença de espirito para erguer-me sobre as pernas
e servir-me d'ellas a fim de caminhar para a frente, antes que viesse
outra onda e me apanhasse. Depressa porém tive o desengano; as
ondas ennovellavam-se sobre mim, como inimigos formidaveis com
quem não podia medir forças. O mais que me restava era suspen-
der a respiração, e elevar-me, podendo, ao de cima das vagas; d'este
modo não me era difficil nadar, conservar livre o apparelho respi-
ratorio, e vogar para a praia; o meu maior receio era que trazen-
do-me o fluxo á praia, não viesse o refluxo tornar a arrastar-me
para o mar.
A montanha de agoa que cahiu sobre mim pela segunda vez
cobriu-me de uma massa de agoa de vinte ou trinta pés de altura.
Percebi que era arrastado para longe de terra com violencia e rapidez
extremas; suspendi a respiração, e tratei de nadar com todas as
minhas forças. Mas pelo esforço de me comprimir estava já a ponto
de suffocar, quando me senti subir ao de cima das ondas e me achei
com a cabeça e mãos fóra da agoa; o que me causou logo um grande
alivio; e com quanto este benefico intervallo durasse apenas alguns
segundos fez-me muito bem e reanimou-me a coragem, porque me
deu tempo de respirar. Mais uma vez as vagas me envolveram, fe-
lizmente por pouco tempo; aguentei-me bem, e n'um momento em
que notei que se tinham quebrado, e começavam de novo a engros-
sar, nadei para a frente o mais que pude para evitar que fosse de
novo arrastado para o mar, e consegui emfim por pé em terra.
Descancei um pouco tanto para tomar folego, como para espe-
rar que as aguas se afastassem, e corri em seguida velozmente para
a praia. Este esforço ainda não foi sufficiente para me livrar de
46 VlDÁ È AVENÍukAS DE RO&lNSON
todo do furor das ondas, que por outras duas vezes me alcança-
ram, arremessando-me para a frente, como já tinham feito, por ser
a praia completamente lisa.
Por pouco não me foi fatal o ultimo assalto. O mar apanhou-me,
recolheu-me em si, e expulsou-ine depois empurrando-me para
terra, ou para melhor dizer, atirou-me de encontro a uma rocha
com tal violencia que perdi os sentidos, e fiquei impossibilitado de
me defender; como o choque foi pela ilharga, abrangendo tambem
o peito, fiquei sem respiração por algum tempo; e se o mar voltasse
á carga sem interrupção, a asphixia era certa.
Por felicidade recuperei alento antes d'outro fluxo das ondas, e
com o temor de ser definitivamente engulido por ellas, agarrei-me
com ancia á aresta de uma rocha e n'esta posição difficil esperei
que se retirassem. Já então não se elevavam tanto em virtude da
proximidade da terra; mas assim mesmo ainda passaram e repas-
saram por cima de mim, antes que podesse safar-me da situação
em que estava; n'um momento em que avancei um poucochinho,
sobrevem uma que me cobriu todo, mas não me arrebatou; de modo
que, tendo os movimentos livres, trepei pela rocha, cheguei ao alto
das ribas e sentei-me na relva ao abrigo dos insultos e do furor das
vagas.
Vendo-me assim em plena segurança, alcei os olhos ao ceu, e
dei graças a Deus por me haver salvo a vida n'esta horrivel con-
junctura em que cheguei por vezes a perder a esperança. Julgo im-
possivel descrever-se ao vivo o transporte e o extasi de quem se ve'
preservado da morte e arrancado, a bem dizer, das entranhas do
sepulchro. Já não me admiro do que, segundo me contaram, se cos-
tuma fazer, quando qualquer condemnado, já de corda ao pescoço
e nos degraus do patibulo, proximo a perder a vida, recebe a noti-
cia do perdão, — que é, chamar-se um cirurgião para dar-lhe uma
sangria, ao mesmo tempo que se lhe dá a boa nova, — a fim de que
a surpreza e o alvoroço que necessariamente experimenta não lhe
suspenda as forças vitaes; por isso que
«A alegria que vence a dor vehemente
«Pódo a vida sustar rapidamente».
Passeei á borda do mar, erguendo as mãos para o ceu, com o
espirito absorvido na meditação do milagre que me salvára, fazendo
mil gestos e tregeitos impossiveis de referir-se, e reflectindo sobre
a sorte dos meus companheiros, que provavelmente se afogaram
todos, sendo eu o unico sobrevivente; porque depois do naufragio
não tornei a ver nenhum d'elles, nem o menor vestigio, á excepção
de chapeus, um gorro e dois sapatos desirmanados.
Lancei a vista para o sitio onde o navio tinha encalhado, mas
as ondas desfaziam-se em espuma tão espessa e o mar estava tão al-
teroso, alem de ser muito grande a distancia, que com difficuldade o
podia divisar; — o que me despertou esta consideração:
— Grande Deus! Como pude conseguir por pé em terra!
Depois de sentir o meu espirito mais aliviado com o pouco que
havia de consolador n'esta situação, dei-me a observações de redor
de mim, a fim de tomar conhecimento da localidade em que estava
e assentar no que devia fazer. Durou pouco a minha alegria. A
salvação não modificára sensivelmente o rigor da sorte. Estava
molhado até os ossos, e não sabia aonde havia de ir buscar roupa
para mudar; sentia fome e não tinha que comer; ardia em sede
e não via que beber; estava fraco e não achava com que fortificar-
me. Não vendo a menor apparencia de qualquer recurso, presumi
que estava destinado a morrer de fome ou a ser devorado por animaes
ferozes.
O que principalmente me causava maior magoa e confusão, era
não possuir uma arma qualquer, cora a qual podia não só caçar e
matar alguns animaes para a minha subsistencia, como tambem para
me defender contra homens ou feras, que por ventura quizessem
tirar-me a vida para conservar a d'elles. Dispunha apenas de uma
faca, um cachimbo, e um pouco de tabaco n'uma caixinha, eis todos
os meus haveres, cuja parcimonia me suggeriu as mais terriveis
angustias, a ponto de, por algum tempo, desatar a correr como
louco de um para outro lado, sem destino, ás cegas, em completo
desarranjo de espirito. Para mais, approximava-se a noite; qual seria
a minha sorte, se a terra fosse povoada de animaes carniceiros, os
quaes custumam vagueiar precisamente a horas mortas á cata de
presa?
O unico remedio que n'aquelle crnel ensejo se me antolhou foi
trepar a uma certa arvore, cuja ramaria era muito densa, similhante
a um pinheiro, mas espinhosa, que crescia alli proximo. Resolvi
passar a noite n'clla, aguardando o genero de morte que me victi-
maria no dia seguinte; pois para num era ponto de fé esse fecho
inevitavel de tantos infortunios.
Antes de me acolher ao refugio eseolhido, caminhei por terra
dentro cerca de meia milha a ver se podia encontrar agua doce
para beber; e tive essa felicidade, o que me causou inexprimivel
alegria. Bebi consoladamente, e masquei depois um pouco de tabaco
para disfarçar a fome. E emfim subi acima da arvore, onde tratei
de aconchegar-me de modo que não cahisse abaixo d'ella, se suc-
cumbisse ao somno; preveni-me em todo o caso com um tronco
curto que cortei expressamente para com elle me defender tse fosse
atacado; e dispuz-me a descancar.
Como estava extremamente fatigado, cahi logo n'um somno
profundo, felizmente tão doce e reparador de forças, que ninguem,
a meu ver, em identicas circumstancias, podia passar tão boa e pa-
cifica noite.
CAPITULO IV
Aspecto da catastrophe e do paiz no dia seguinte. — Nado para bordo do navio e imagino um
plano para transportar para terra'alguns viveres.—Atiro a um passaro cuja carne era pu-
trida.— Moraiiso sobre a minha situação. — O navio arrastado para longo perde-se comple-
tamente de vista. — Procuro logar proprio para a minha habitação.—Vejo muitas cabras.—
Reflexões melancholieas.
íirera
RA já dia alto, quando despertei; ceu limpo, temporal findo,
e mar chão, havendo desapparecido as vagas furiosas e en-
T|| tumecidas dos dias .anteriores. Surprehendeu-me extraordi-
nariamente um caso que occorreu de noite.
n o navio do banco de
nde tinha profunda-
mente encalhado, e
puxou-o ao des-
IfeMBh garre até
junto daro-
cha, a que
anterior-
mente me
referi e que
fora o meu
-. supremo
recurso, á
Orámos a Deus de todo o coração... [pag. 44) parte as

7
crueis contusões que soffri quando me choquei de encontro a ella.
Do sitio onde eu estava até essa rocha era quasi uma milha; e como
a embarcação parecia ainda estar assente sobre a quilha, assaltou-
me logo o desejo e a esperança de ir a bordo e recolher para meu
uso alguns dos objectos mais necessarios.
Desci saudoso e grato dos meus aposentos na arvore, e espraiei
a vista por todos os lados. A primeira coisa que me despertou a
attenção foi a chalupa, que o vento e a maré tinham lançado á costa
a duas milhas á minha direita. Caminhei ao longo da praia tanto
quanto pude com a intenção de ir até lá; mas dei com um ln*aço
de mar, que se interpunha, pela terra dentro, entre mim e a cha-
lupa:— o que me forçou a voltar para traz, deixando a empreza
para mais tarde, até porque era urgente a tentativa para entrar no
navio, onde contava achar com que me alimentasse.
Pouco depois do meio dia, estando o mar mansissimo e a maré
baixa, vi que podia avançar a pé firme até um quarto de milha Jo
navio; — observação, que renovou cruelmente a minha magoa;
porque, se não fosse a nossa precipitação, se nos tivessemos conser-
vado a bordo, era certa a salvação de nós todos, ou pelo menos
teriamos chegado com felicidade a terra, e eu não me veria, como
estava n'aquella occasião, miserrimamente privado de toda a con-
solação e companhia.
Estas reflexões arrancaram-me lagrimas de dor e de saudade;
mas como davam apenas fraco remedio ás minhas desventuras, re-
solvi-me a ir ao navio se podesse. O calor era suftbcante; despi-me,
puz-me a caminho, e consegui chegar junto da embarcação. A maior
difficuldade era subir até dentro d'ella, porque como poisava em
terra e estava fóra da agoa a grande altura, não havia meio de me
içar, por não ter a que me agarrasse. Nadei em volta duas vezes; e
á segunda vi o que me admirei de não de descobrir logo á primeira:
— um bocado de amarra, pendente á proa, a que consegui lançar
a mão depois de muito esforço, e por este meio trepei até o castello.
Pelo exame que passei ao navio, notei que estava entre-aberto,
e havia muita agoa no porão; achava-se fincado á ilharga de um
banco de areia firme, a ré a muita altura e a proa tão encravada
que estava quasi debaixo de agoa; de fórma que a coberta tinha sido
preservada, e a secco todos os objectos que continha.
Como era natural, o que desde logo tratei de averiguar, exa-
minando tudo, foi o que se conservava ainda bom ou deteriorado.
As provisões,—que era o que me dava mais cuidado, — estavam per-
feitas, não tinham apanhado agoa. Como a minha maior necessidade
era o alimento, e não havia tempo a perder, dirigi-me á dispensa,
onde enchi as algibeiras de biscoito, e fui comendo, em quanto
percorri as outras dependencias do navio. Achei tambem rhum na
camara do capitão, do qual bebi um gole, que serviu para me rea-
nimar, e dar alento para os soffrimentos que me esperavam.
De nada me serviria ficar para al H de braços crusados e gastar
tempo a desejar o que não conseguiria obter, que era propriamente
a liberdade. A extremidade a que estava reduzido excitou a minha
actividade e desembaraço. A bordo havia muitas vergas de velame,
um ou dois mastros do joanete, que vinham de reserva, e dois ou
tres grandes troncos de madeira, dos quaes logo pensei em utilisar-me.
Arremessei para fóra de bordo as vergas mais leves, que podia ma-
nejar com mais facilidade, tendo previamente o cuidado de as
atar uma a uma com cabos, para não garrarem pela agoa fóra;
feito isto, desci do navio, puxei-as para mim, e juxtapondo-as umas
ás outras e atando-as pelas duas extremidades, construi uma jangada,
ao través da qual colloquei duas ou tres taboas curtas. Vi que po-
dia conservar-me firme de pé em cima do improvisado apparelho;
mas que não poderia aguentar grande carga em razão da sua extrema
leveza, ^7oltei, portanto ao trabalho, e com uma serra de carpinteiro
dividi ao comprido em tres secções depois de esforço insano um
dos mastaréos do joanete, e addicionci-os á jangada. Não foi ainda
tudo; porque a esperança de me fornecer das coisas necessarias,
deu-me forças e coragem, de que n'outra conjunctura não seria
capaz.
Com aquelle auxilio ficou a jangada prompta para transportar
carga consideravel; restava decidir qual devia ser, e como preser-
va-la da agoa do mar. Não me demorei muito n'essas considera-
ções. Primeiro, carreguei a esmo toda a madeira que pude; e de-
pois, tendo pensado maduramente no que me era mais necessario,
lancei mão de tres caixas ou bahus de marinheiros, cujas fechadu-
ras forcei, tirando do interior o que continham; e desci-os por uma
corda para a jangada.
No primeiro metti varias provisões, taes como. pão, arroz, tres
queijos de Hollanda, cinco talhoes de carne assada de cabra, que
constituia o nosso principal alimento, e um resto insignificante de
trigo europeu, que traziamos para sustento das aves embarcadas
comnosco, e que já haviam sido comidas.
Tambem existia ainda xuna certa quantidade de farinha de trigo
e aveia misturadas; mas com grande magoa minha os ratos devo-
raram parte e a outra inutilisaram-n'a. Quanto a bebidas, encontrei
muitas caixas de garrafas pertencentes ao capitão, contendo licores
peitoraes, e umas vinte e quatro com arack (aguardente de arroz e
coco); dispuz-me a transportal-as em separado, porque não tinha
absoluta necessidade d'ellas. nem era possivel leval-as nas caixas.
Emquanto estava entretido com estes trabalhos, notei que a
maré começava a encher, bem que pouco a pouco; e tive a morti-
ficação de ver a blusa e camisa qire deixara na praia serem colhidas
pelo mar e irem por'hi tora á merce da agoa. Os calções que eram
de panno cru e se tinham rompido nos joelhos, e as meias, esca-
param, porque os levei no corpo na minha expediçao ao navio, aliás
teriam a mesma sorte.
O incidente suggeriu-me uma visita á rouparia, que ainda
não tinha feito; e felizmente achei de sobra com que compensar-me
da perda do fato; aproveitei-me porém só do que era indispen-
savel para então, porque tinha em vista outras coisas que reputava
de muito mais importancia. Entre ellas, eram por exemplo, utensi-
lios de trabalho, dos quaes contava utilisar-me em terra. Depois de
muito esquadrinhar dei com a caixa do carpinteiro, que foi um the-
souro, bem mais precioso do que se o navio estivesse carregado de
ouro em pó; desci-a logo para a jangada, tal como a achei, sem pes-
quisar o que tinha dentro, pois sabia pouco mais ou menos o que
era.
Depois d'estes objectos o que mais desejava descobrir eram armas
e respectivas munições. Xa camara do capitão estavam duas espin-
gardas magnificas e um par de pistolas. Deitei-lhes a mão, bem como
a alguns polvorinhos, a um saquinho de chumbo e a duas espadas
velhas enferrujadas. Eu sabia que deviam tambem existir a bordo
tres barris de polvora; ignorava porém onde o nosso artilheiro os,
arrecadou. Tanto andei e remexi que atinei com o sitio; um tinha-se
molhado, mas os outros estavam bons, seccos, perfeitamente con-
servados; é escusado dizer que os passei logo para a jangada.
Com tão excellentes achados julguei-me de posse de provisoes
sumeientes. Dava-me porém cuidado, e não pequeno, a maneira de
os condusir para terra. Não tinha véla, nem remos, nem leme,
e qualquer baforada de vento que sobreviesse podia submergir toda
a minha carga. Tres coisas me animavam a esperança de chegar a
salvamento: o mar, que estava chão e tranquillo; a maré alta, que
impelliria suavemente a jangada para terra; e o vento, embora
muito fraquinho mas favoravel. Topei tambem com dois remos para
serviço da chalupa, meio inutilisados, duas serras, uma machadinha
de dois gumes e um martello (além do conteudo na caixa do car-
pinteiro), o que tudo levei para a jangada; e em seguida fiz-me ao
mar.
A jangada vogou menos mal pelo espaço de uma milha; notei
simplesmente que se desviava um pouco do ponto da costa, onde
eu~ tinha tomado pé; — o que me fez suspeitar de que obedecia a
uma corrente de agoa, que me podia levar a bahia ou embocadura de
rio, a qual me servisse de porto para desembarcar.
Succedeu como eu calculava. Divisei em frente uma aberta de
terra para onde me sentia impellido pelo curso violento da maré;
governei para lá o apparelho como pude; mas estive em risco de nau-
fragar segunda vez. Se tal desgraça acontecesse teria recebido um
golpe mortal.
Desconhecia completamente esta parte da costa; e devido de certo
a essa ignorancia, não pude evitar que a jangada ao aportar se
enterrasse por uma das extremidades pela areia dentro, ao passo
-que a outra ficou fluctuaudo; quer dizer, foi milagre, que com o
choque a carga não desandasse toda para a agoa. Fiz todo o possi-
vel para reter as caixas nos seus logares, segurando-as com o corpo;
mas as minhas forças não eram sufficientes para desempachar a
jangada; nem sequer me afoitava a sahir d'onde estava para não
deixar a carga ao arbitrio dos empuxões das ondas; e assim me
conservei n'esta attrtude perto de meia hora; até que o mesmo
praiamar foi soerguendo a jangada pouco a pouco, e a poz erofim em
pleno nivel de fluctuação. Momentos depois, auxiliado com um remo,
guiei-a pelo canal dentro, e avançando mais para cima, achei-me na
embocadura de uma ribeira, com terras de um lado e d'outro. Por
ella subia uma corrente ou fluxo rapido. Olhei para ambos os lados
a ver se descobria logar idoneo para desembarcar. Não me deter-
minei a seguir o curso da ribeira, porque mro queria afastar-me da
costa, com a esperança de avistar algum navio.
Divisei finalmente um retiro abrigado, para onde guiei a minha
jangada com infinita difficuldade e esforço; approximei-me tão perto
d'elle, que podia facilmente metter-me dentro, com a ajuda do
remo que tocava já no fundo da agoa; mas se o fizesse, estava
tudo arriscado outra vez a submergir-se; porque a margem era em
rampa quasi vertical e escarpada, e se a jangada ahi acostasse, su-
bia de um lado e aprofundava-se do outro, sendo assim muito pro-
vavel que se perdesse o que trazia.
Atarantado com tantos percalços tomei o partido de esperar que
a maré fosse completamente cheia; e assim estive, servindo-me do
remo como ancora para conservar a jangada em quietação e encos-
tada á margem, junto de um tracto de terra menos inclinado, aonde
eu contava que chegassem as agoas. Com effeito vingou o meu
plano; a jangada foi subindo consoante a altura da maré; e quando
tinha já um pé de agoa e reconheci que era o bastante, impelli-a
para o tracto de terra que disse acima, onde a amarrei e prendi,
cravando no chão os meus dois remos a segural-a em cada uma
das extremidades; depois esperei que a maré descesse, deixando
então em secco e com toda a segurança o meu batel improvisado.
Desembarquei em seguida, fui reconhecer o paiz e escolher local
adequado para morada, e para recolher os meus objectos, pondo-os
ao abrigo de qualquer accidente. Até então ainda não fizera ideia
da especie de região que era aquella, se continente ou ilha, se
era habitada ou não, e se tinha que recear os animaes ferozes. A
pouco mais de uma milha de distancia elevava-se uma montanha
altissima e escarpada, cujo cimo ficava sobranceiro a uma cordi-
lheira de muitas outras ao norte. Com uma das minhas espingardas,
uma pistola, um polvorinho e um saquinho de chumbo fui á desco-
berta ate o cimo do monte, aonde cheguei fatigadissimo e escor-
rendo em suor. Então foi que conheci a grandeza da minha des-
graça, e a crueza do meu destino. Estava n'uma ilha, cercado de
mar por todos os lados, sem avistar outras terras senão os pincaros
de alguns rochedos, muitissimo longe, e duas ilhotas, de menor
importancia, situadas cerca de tres legoas a oeste.
Observei tambem que a ilha onde me via encerrado era esteril,
e tudo dava a entender que não tinha habitantes, só se fossem ani-
maes carnivoros. E' certo que n'eSse momento não avistei nenhum,
mas sómente muita abundancia de aves, cuja especie me era desco-
nhecida, assim como o proveito que poderia tirar d'ellas quando as
matasse.
Na volta atirei a um passaro corpulento que vi poisado n'uma
das muitas arvores de um grande bosque. Creio que desde a crea-
cão do mundo foi este o primeiro tiro de espingarda que detonou
n'estas regiões; porque ao estrondo que fez, soltou-se de todo o
bosque um numero quasi infinito de aves de muitas especies, com
una ruido confuso causado pelos variadissimos pios que cada uma
soltava, para mim inteiramente estranhos. A que matei, tomei-a por
uma especie de gavião; a cor e o bico eram iguaes, mas não tinha
esporões nem garras. A carne era putrida, não prestava para nada.
Depois do regresso, dirigi-me á minha jangada e puz-me ao tra-
balho para a descarga, que me occupou o resto do dia; e á noite
vi-me afflicto por não saber onde ficar para descançar. Não me
atrevia a dormir na terra com medo das feras; mais tarde fiquei
sabendo que por esse lado nada havia que recear. Afinal, entrin-
cheirei-me o melhor que pude com as caixas e taboas que trouxe
de bordo e fiz uma especie de choça, onde passei a noite. Acerca
do alimento que a ilha poderia fornecer, por ora nada sabia; ape-
rras tinha visto irem a correr pelo bosque, onde matei o gavião, dois
ou tres animaes do feitio de lebres.
No dia seguinte considerei que no navio ficaram muitos objectos
que me podiam ser de utilidade, principalmente cordas, vélas, e
outras coisas. Resolvi por isso fazer outra viagem a bordo se fosse
possivel; e tratei de realisar este intento quanto antes, aliás a pri-
meira tormenta que surgisse era mais que certo que destruiria a
embarcação em mil pedaços, e em tal caso não se aproveitaria mais
nada. Formei conselho commigo mesmo para deliberar se devia em-
barcar na propria jangada. Pareceu-me a ideia impraticavel, e decidi
ir como da primeira vez, por occasião do baixamar; foi o que fiz,
com a unica differença de me despir antes de sahir da minha choça,
ficando sómente com uma camisa velha, calções e alpercatas nos
pés.
Cheguei até o navio como no outro dia e preparei segunda carga.
D'esta vez porém, a experiencia tornou-me mais habil; não fiz a jan-
gada tão pesada nem a sobrecarreguei de mais, o que não obstou a
que transportasse muitas coisas que depois me foram utilissimas; as-
sim, da officina do carpinteiro trouxe dois ou tres saccos com pregos e
verrumas, um grande trado, duzia e tanto de machados, e uma
pedra de aguçar, que é um instrumento de muito uso; muitos objectos
da dependencia do artilheiro, taes como, duas ou tres alavancas
de ferro, dois barris com balas, sete mosquetes, outra espingarda
de caça, mais uma porção de polvora e um sacco com escumilha.
Tambem no arsenal do artilheiro havia um grande cylindro de
chumbo, tão pesado, que não tive forças para o passar a braço por
cima da borda do navio.
Além d'estas coisas apossei-me igualmente de todo o vestuario
que achei, uma véla do traquete, uma maca, um colchão e alguns
cobertores. Carreguei tudo o que acabei de enumerar na minha
segunda jangada e guiei-a para terra com tal sorte, que contribuiu
para me dar bastante animo no meio de tanta desgraça.
Emquanto andei occupado a recolher o que julguei proveitoso
para a minha situação, davam-me cuidado as minhas provisões,
sempre com o receio de que as feras fossem devora-las. Felizmente
ao regressar não notei o menor indicio de invasão, a não ser um
animal parecido com o gato silvestre, que vi de longe acocorado
sobre uma das caixas, e fugiu para alguma distancia quando me
approxhnei. Deixou-se ficar sem dar mostras de espanto ou medo,
olhando fixamente para mim, como quem está á espera de que se
lhe de alguma coisa. Apontei-lhei a espingarda; como porém cer-
tamente desconhecia os effeitos da arma, não tratou de se por em
fuga. Vendo esta confiança atirei-lhe um bocado de biscoito, pou-
quissimo já se ve, porque as minhas provisões não eram muitas,
nem queria prodigalisa-las, nem fazer brecha nos meus deposi-
tos; assim mesmo não foi desdenhado pelo animal, que correu para
elle, cheirou-o e acto continuo enguliu-o; bem se viu que gostou,
porque pela satisfação de que deu signal revelou que não lhe des-
agradaria outra dose; eu porém não correspondi á sua espectativa;
Robruaon Cruaoá
..um animal parecido com o gato silvestre.
e então, desenganado de que mro lhe valia a pena continuar alli,
houve por bem retirar-se.
Os barris de polvora que tinha transportado na primeira jan-
gada eram grandes e pesados. Para poder aproveita-la, carregando
sósinho com ella, vi-me forçado a destampar os barris e a formar
pacotes pequenos longitrulinaes para mais facil transporte manual;
e assim os fui conduzindo para terra com toda a mais carga. Fabri-
quei tambem uma tenda com uma véla e estacas e recolhi dentro
'tudo o que podia sotfrer pre-
juizo com o sol ou com a
chuva; circumdei-a das
caixas vasias e to-
neis formando
com elles
uma espe-
cie de forti-
ficaçao con-
tra prova-
veis assal-
tantes de
qualquer es-
pecie que fos-
sem; e emfim fe-
chei solidamente a
porta da tenda com
taboa s pela parte interior,
e por fóra com uma caixa
vasia em pé.
Antes de deitar-me puz as pistolas á cabeceira e uma espin-
garda ao meu lado; e dormi tranquilla e profundamente toda a noite;
o que não admirava, porque estava cançado e succumbido, por ter
dormido muito pouco na noite anterior e trabalhado penosamente
todo o dia indo a bordo e desembarcando as provisões.
O deposito que consegui accumular de tanta qualidade e quan-
tidade de coisas era certamente o mais vasto que até então se havia
preparado para uma pessoa só. Apesar d'isso, eu não estava ainda
satisfeito; pensava que em quanto o navio estivesse de pé, era meu

A jangada vogrou menos ma!... (pap. 5ilr
dever aproveitar tudo o que podesse extrahir-lhe. N'este intuito
ia diariamente a bordo no baixamar, e fui tirando o que restava,
pouco a pouco. Na terceira vez apossei-me do massame, cordas, fio
de rede, uma peça de panno grosso que veiu de reserva para remen-
dar as vélas em caso de necessidade, o barril de polvora que apa-
nhou agua, e finalmente do resto das velas da maior á mais pequena,
as quaes me vi forçado a cortar em tiras para poder transporta-las
de cada vez; porque n'aquellas circumstancias já não serviam para
navegar, mas sim de panno para os usos ordinarios.
Uma das maiores alegrias que experimentei, foi quando, depois
de cinco ou seis viagens, effectuadas sempre do mesmo modo, des-
cobri ainda uma grande quantidade de biscoito, tres excellentes
barris de rhum, uma caixa de assucar mascavado e um moio de flor
de farinha em magnifico estado. O achado imprevisto teve ainda
aos meus olhos mais valor, porque julgava que no navio já não havia
mais nada que justificasse e compensasse a faina que até então me
tinha occupado. No meu conceito o resto que lá estava devia ter-se
corrompido e estragado com a agoa que penetrou pela enorme veia
aberta no costado; mais uma rasão para se me ser demasiadamente
agradavel aquella surpresa. Despejei com toda a agilidade o barril
de biscoito, do qual fiz varias parcellas que envolvi em tiras de
velame cortadas expressamente para esse fim, e transportei tudo
para terra com egual felicidade á das mais vezes.
No dia seguinte fiz outra viagem para me apossar dos objectos
menos portateis, em que não mexera até então. Comecei pelos cabos
mais grossos, que parti em diversas secções proporcionaes ás minhas
forças, de modo que podesse remove-los a braço. Aproveitei assim
dois, além da ferragem que consegui arrancar.
Seguidamente cortei a machado as vergas do gurupés e do tra-
quete para construir uma jangada grande, e carreguei-a com aquelles
objectos pesados.
No regresso para a praia começou a sorte a desamparar-me. A
jangada era tão difficil de dirigir-se e ia tão carregada ao penetrar
no retiro, onde das outras vezes fiz a descarga com tanta felicidade,
que d'esta não me foi possivel governal-a bem, e emborcou-se, cahindo
eu á agua e toda a carga que trazia. Não foi grande o perigo pessoal
porque estava proximo de terra; mas infelizmente perdeu-se grande
parte das coisas que recolhera, com tanto trabalho, principalmente
o ferro, o qual contava empregar com utilidade. Ainda assim, quando
a maré baixou, pude apanhar a maior parte dos bocados dos cabos,
e alguma ferragem, á custa de esforço infinito, porque tinha que
mergulhar até o fundo d'agoa, o que me fatigou extremamente.
Apesar d'este transtorno não deixei de ir a bordo diariamente,
trazendo de cada vez tudo o que podia. Havia treze dias que estava
em terra firme, e durante esse periodo fiz onze viagens ao navio,
removendo de lá quantos objectos uma pessoa sósinha podia trans-
portar; e se continuasse o tempo sereno e o mar calmo, á vontade
e interesse que tinha, creio que ao proprio navio, deslocado aos
pedaços, succederia a mesma sorte. Na duodecima vez, quando me
estava preparando para outra visita, notei que o vento soprava rijo.
Esperei pelo baixamar, e pude chegar sem inconveniente a bordo;
e apesar de haver já frequentemente mexido e remexido a camara
do capitão, a ponto de estar convencido de que nada mais lá podia
achar, tive o prazer de na gaveta occulta de um armario dar com
duas ou tres navalhas de barba, umas thesouras pequenas, dez ou
doze garfos e facas; e n'outra, com dinheiro no valor de cerca de
trinta libras sterlinas, parte em moeda da Europa parte na do Brazil,
metade em ouro e metade em prata, e bem assim algumas peças de
oito.
A vista do dinheiro fez-me sorrir e provocou-me esta apostro-
phe:
— Oh! vaidade das vaidades, metal embusteiro, tens actual-
mente aos meus olhos um preço vil. Para que me serves? Na ver-
dade, nem vale a pena estender o braço para te apanhar! Uma só
d'estas facas é mais apreciavel que os thesouros de Cresus. Dispenso
a tua inutil intervenção; fica por isso onde estás, ou melhor, vae
para o fundo do mar como indigno que és de ver a luz do dia!
Concluida a censura em que dei livre curso á minha indignação,
restava executar o castigo. . . Reconsiderei, porém, a tempo, e en-
volvi o dinheiro e outros objectos que estavam no armario n'um
bocado de velame, com o intuito, é claro, de levar commigo para
terra o embrulho.
Quando pensava em construir, do mesmo modo que as outras,
uma nova jangada a fim de me transportar com tudo o que podesse
aproveitar n'aquelle dia, notei que o ceu se ia cobrindo de nuvens
e o tempo começava a arrefecer. Um quarto de hora depois decla-
rou-se ventania forte do lado da terra, o qual me forçou a reflectir
que seria contrasenso embarcar em jangada, pois o vento a impel-
liria para o mar, afastando-a da terra; e portanto o melhor partido
era partir antes que começasse o praiamar, aliás podia dizer adeus
por uma vez á terra.
Em resultado d'este raciocinio, atirei-me ao mar e nadei na
distancia que vae do navio ás areias da costa, não sem grande custo
e esforço, tanto pelo peso dos objectos que levava comungo, como
pela agitação do mar; porque o vento embraveceu-o tão rapida-
mente, que o temporal começou ainda antes de encher a maré.
Felizmente cheguei aos meus dominios antes de se desencadear
a tormenta. Ella rugiu toda a noite com furia indiscriptivel. Esca-
pei-lhe ao abrigo da tenda que ergui no centro das minhas riquezas.
Pela manhã esperava-me uma surpresa que não tinha previsto:
olhando para o mar, não vi o navio no local em que permanecera
nos dias antecedentes. O espanto que o facto, aliás bem natural, me
cansou, inspirou-me estas reflexões consoladoras: — que empreguei
bem o meu tempo, não me poupando a trabalhos e fadigas para ir
buscar ao navio tudo o que me podia ser util; — e que do pouco que
havia então a bordo não valia a pena apoderar-me, ainda que dis-
pozesse de vagar e de tempo.
Não pensei mais no navio, nem no fim que naturalmente devia
levar, excepto em alguns destroços que o mar arrojasse por ventura
á praia, como de facto succedeu; e até* em grande numero; mas
realmente não me serviram para nada.
No que convergi toda a atteução foi no meio de defender-me
dos selvagens, quando porventura viessem atacar-me, ou contra os
animaes ferozes, dado que os houvesse na ilha. Passaram-me pela
mente varios projectos e ideias sobre a maneira da execução, e es-
pecie de morada que precisava de construir. Vacillei a principio
entre escavar um subterraneo, e alçar uma tenda com toda a segu-
rança e firmeza possiveis. Afinal, decidi-me por ambas as coisas; e
não deixa de ter algum interesse a descripção d'estes edificios sum-
ptuosos, que deviam ser o meu refugio durante tantos annos.
O local, onde até então tinha fixado o meu alojamento proviso-
rio, reconheci logo, que não podia servir para a realisação do meu
plano. Alem de baixo e pantanoso e por isso mesmo necessariamente
insalubre, não tinha tambem agua potavel alli por perto; determi-
nei-me portanto a escolher sitio mais conveniente.
Carecia de ter em vista as vantagens indispensaveis á minha
situação actual e á futura, taes como agoa doce, a que já me referi;
por-me ao abrigo dos ardores do sol; garantir-me dos assaltos de
homens ou de féras; e emfim ter vista para o mar, a fim de que, se
a Providencia permittisse que qualquer navio arribasse áquellas
paragens, eu podesse desenvolver todos os esforços para conseguir
o meu livramento, cuja esperança ainda não se me tinha desterrado
do coração.
Puz-me a procurar com ancia e empenho o local que idealisára,
e depois de longas pesquisas topei com uma planicie não muito
extensa no sopé de uma collina elevada, cuja frente era abrupta e
sem escarpa, tal como o frontispicio de uma casa, de modo que não
havia perigo de que desabasse um dia. Na fachada, toda de rocha,
via-se uma cavidade, que penetrava um pouco para o interior,
muito parecida com a entrada de subterraneo; mas examinando-a
de perto, verifiquei que não passava de um simples buraco e não
merecia as honras de caverna.
Foi n'esta explanada e em frente da tal cavidade que me resolvi
a assentar o meu acampamento. Teria quando muito umas cem va-
ras de largura e o dobro de comprido, formava em frente da minha
habitação uma especie de tapete de relva, e terminava por todos os
lados em ladeiras suaves descahindo para as terras baixas e d'ahi
para o mar. A situação era ao nor-noroeste da collina, de modo que
ficava ao abrigo do sol até á sua declinação para oeste-sudoeste,
que é pouco mais ou menos a hora do occaso n'esta região.
Antes de erguer a tenda tracei em frente da escavação um semi-
circulo, cujo semi-diametro era de cerca de dez varas desde a rocha
até á circumferencia, e de vinte varas e diametro inteiro, desde uma
até á outra extremidade.
N'esse semi-circulo cravei duas filas de estacas muito fortes,
que entranhei pela terra dentro até ficarem firmes como columnas,
com a altura exterior de cinco pés e meio; e agucei-as bem nas extre-
midades. As duas filas distanciavam-se seis pollegadas uma da outra.
Aproveitei depois os fragmentos dos cabos que cortei em boca-
dos quando fui a bordo do navio, para reforçar a estacaria, atando-os
n'ella de xima fila á outra, em cada poste, de baixo até á extremi-
dade, e accrescentei ás primeiras outras estacas de dois pés e meio
de alto, apoiadas de encontro a ellas, como que a servir-lhes de
encosto e amparo. A obra ficou tão forte que nenhum homem ou
animal a podia galgar ou forçar; levou-me muito tempo e custou-
me penoso trabalho principalmente o córte das estacas na floresta,
condusi-las para o local e enterra-las no sólo.
Não fiz porta para a entrada e sahida do acampamento,
o qual, pela fórma que acabo de expor, ficou inteiramente vedado.
Substitui-a por uma escada; era por esse meio que eu saltava por
sobre o meu baluarte; e quando me via da banda de dentro,
puxava-a para cima. Com este expediente suppunha-me preca-
vido e bem fortificado contra quaesquer aggressores e dormia com
descanço todo a noite, o que n'outras circumstancias não me teria
acontecido por medo; a verdade, porém, é que pelo decorrer do
tempo conheci que não precisava de tantas precauções contra inimi-
gos, de quem julgava dever recear-me.
Para este acampamento, ou melhor direi, para esta fortaleza,
condusi as provisões, munições, etc., em summa, todas as minhas
riquezas, das quaes já dei aos leitores um relatorio quanto possi-
vel fiel. No interior construi uma tenda, na qual empreguei tela
dobrada para me preservar das chuvas que são excessivas n'estas
paragens em certas epocas do anno. A principio era mediocre; mas
depois accrescentei-lhe outra maior, unindo-as ambas, e cobrindo
tudo com tela alcatroada, de que me tinha aproveitado nas visitas
ao navio juntamente com o velame.
Desde então deixei de dormir no leito que tinha trazido para
terra, e preferi uma excellente maca de bordo, de que se servia o
piloto.
Recolhi dentro da tenda as provisões que podiam deteriorar-se
com a chuva; e depois de ter posto a bom recato tudo o mais no
recinto do acampamento, fechei definitivamente a entrada, que pre-
cisei abrir para estes trabalhos, passando e repassando d'ahi em
diante pela escada, como já disse.
Terminada esta faina, fixei as attenções na escavação da rocha,
que profundei muito para dentro, transportando através da tenda
a terra e pedras que extrahia, e lançando-as junto da escada, de
modo que se formou uma especie de aterro, que elevou o sólo pelo
lado de dentro a pé e meio de altura. A caverna, assim escavada
justamente por detrás da tenda, ficou muito rasoavel e serviu-me
para celleiro da casa.
Não se faz ideia do longo e difficil trabalho que supportei antes
que posesse fecho a estas diversas obras. Emquanto duraram, de-
ram-se alguns factos que occuparam tambem o meu espirito, e que
julgo ser do agrado dos leitores reproduzir aqui.
Um dia, em que apenas tinha esboçado na mente o plano da tenda
e da caverna, formou-se na atmosphera uma nuvem densa e negra,
da qual cahiu um diluvio de chuva; de repente fulgurou um relam-
pago, a que se seguiu logo o seu natural effeito—-um medonho trovão.
Não me impressionou tanto a descarga, como um pensamento que
me esvoaçou pelo espirito com a mesma rapidez do phenomeno:
—A minha polvora! Se cahe alguma fafsca na minha polvora,
como me heide defender? Como fornecer-me de alimento sem ella?
Estava mais morto que vivo com este susto, sem me lembrar
do peor: que era o que podia succeder-me pessoalmente se se desse
a explosão da polvora, — no que só fiz reflexão mais tarde, quando
se dissipou a trovoada e a tormenta. A impressão foi tal, que sem
perda de tempo, suspendendo todos os planos e projectos de mora-
dia tratei de fazer saccos e caixas para dividir por elles a polvora,
como fiz, dispersando-os depois por varios pontos, a fim de que, se
por qualquer motivo um explodisse, não communicasse o fogo aos
outros, perdendo-se toda, ou privando-me provavelmente da vida.
Grastei quinze dias n'estas operações e enchi com ella, que pesaria
talvez umas ceuto e quarenta libras, nada menos de cem saccos e
caixotes. O barril que se tinha molhado com agua salgada, esse,
como não offerecia perigo immediato de accidente, recolhi-o na
caverna, a que dei tambem o nome pomposo de cosinha. Os sitios
onde puz a outra polvora foram buracos e anfractuosidades da
rocha ao abrigo da humidade, os quaes tive o cuidado de marcar,
para ir procura-la facilmente quando precisasse.
Por vezes interrompia os trabalhos, e não se passava dia, em
que não sahisse fóra, não só para me distrahir um bocado, como
tambem para matar algum animal para comer, e ainda para obser-
var, quanto possivel, as producções da ilha.
Logo da primeira vez reconheci que havia cabras, o que me
causou viva alegria; mas ella modificou-se em breve pela circum-
stancia que muito me mortificou de serem tão silvestres, matreiras
e ageis na corrida, que ninguem as podia alcançar a distancia de
tiro. Assim mesmo não desanimei, calculando que poderia arriscar
uma ou outra descarga de tempos a tempos, principalmente depois
de estudar-lhes os costumes e os passos. E assim succedeu, como
vou dizer. Notei que quando eu estava armado nos valles e ella s
nos pincaros das rochas, espantavam-se á minha vista, e desatavam
a saltitar de penedo em penedo com velocidade extrema até desap-
parecer como por encanto; mas se se dava o contrario, isto é, se
me apresentava no coruto dos rochedos, e ellas pastavam na plani-
cie, não fugiam, nem pareciam dar conta de mim. IVesta singula-
ridade conclui que. talvez pela posição do nervo optico, deviam ter
a vista tão dirigida para baixo, que não podiam attingir facilmente
os objectos que lhe ficassem por cima. Vali-me d'este achado para
seguir successivamente na caça d'estes animaes o methodo natural-
mente indicado, que era trepar acima das rochas para lhes ficar
sobranceiro e atirar-lhes de lá a meu belprazer.
Com o primeiro tiro certeiro, matei uma cabra que tinha junto
de si um cabritinho de mama, p que muito me impressionou. Quando
a mãe cahiu fulminada, o filhinho deixou-se estar ao pé emquanto não
fui buscal-a; deitei-a sobre os hombros e até o acampamento elle foi-
me sempre seguindo; depuz a cabra dentro e vim fóra pegar no filho
com a intenção de o criar; mas como não se prestasse a tomar qual-
quer alimento, tive que o matar tambem e comel-o. P^ste genero de
caça sustentou-me muito tempo; eu era parco na alimentação, e pou-
pava especialmente o pão o mais possivel.
Depois de completar a minha installação, reconheci que me era
absolutamente indispensavel um local onde accumulasse materiaes
para lume e fogueira. Mas o que fiz para tal fim, a maneira como
alarguei a caverna, e as commodidades que fui adquirindo, di-lo-
hei mais tarde. Por agora é mister que de conta do que pessoal-
mente me diz respeito, e dos pensamentos que agitavam o meu
espirito, ao entrar em vida tão estranha.
Considerava a situação em que me via como um exemplo terri-
vel; porque, havendo naufragado n'esta ilha, centenas de legoas
longe de todo o commercio dos homens, e depois de horrorosa tem-
pestade, tinha grande razão em attribuir a minha desgraça a um
decreto particular da justiça divina, que me condemnasse a viver o
resto dos meus dias em amarga tristeza n'esta desolada região.
Acompanhavam estas reflexões abundantes lagrimas que me corriam
em fio pelas faces; e ás vezes deplorava tambem commigo mesmo
que a Providencia determinasse assim a ruina de uma sua creatura,
negando-lhe qualquer soccorro, calcando-o com a sua mão e inu-
tilisando-o tão completamente, que lhe eliminava da alma o senti-
mento da gratidão.
Estes pensamentos de desespero eram felizmente compensados
com outros que lhes succediam e me avisavam da minha semrazão.
Um dia, por exemplo, passeando á borda do mar com a espingarda
debaixo do braço, assás pensativo sobre a minha situação, acudiu
a razão, que conhece os prós e contras da vida, a replicar aos mur-
murios e lamentações que eu fazia, dizendo-me baixinho;
— Não ha duvida de que estou em misera condição. MSS, o que
é feito dos meus companheiros? Eramos onze, que fim levaram os
dez? Porque fui eu o unico que escapou? Qual é melhor: estar em
terra firme, seja como for, ou alli? (e apontava para o mar). A pru-
dencia e o dever mandam que apreciemos por todos os lados o que
nos acontece. Os bens que gosamos consolam-nos dos males que
nos affligem.
Surgiam-me depois outras ideias de conforto, taes como: — que
tinha sufficientes provisões para a minha subsistencia; qual seria
a minha sorte, se o navio se não tivesse safado do banco de areia
onde tinha encalhado para cahir á costa — o que de cem vezes suc-
cede uma, — e não houvesse tempo de eu apanhar tudo o que me
era preciso; e quaes tormentos me torturariam, se me visse forçado
a permanecer na situação em que naufraguei, sem as coisas neces-
sarias á manutenção da vida.
— O que seria demim? exclamava em soliloquios constantes, sem
espingarda e sem munições para a caça, sem utensilios para poder
trabalhar, sem vestuario para me cobrir, sem cama para o descanço,
e sem tenda para me abrigar?
9
Possuia actualmente todas essas coisas e em quantidade rasoavel.
Tinha nas mãos os meios de prescindir até da espingarda, quando as
munições se esgotassem; portanto, segundo todas as probabilidades,
reputava segura a subsistencia, emquanto vivesse, pois desde o
principio previra a maneira de remediar os incidentes que podessem
sobrevir, por falta de muniçoes, ruina da saude e extenuação de
forças.
Confesso que nem por sombras me veu á ideia que podesse per-
der a polvora toda de uma vez; mas quando vi que o fogo do ceu
a poz em grave risco, nunca deixava de estremecer, se havia
trovoadas, como já disse acima.
Agora, visto que devo expor em scena, á face dos leitores, a
representação de uma existencia triste e melancholica, como não
houve outra ainda n'este mundo, vou fazer uma especie de razão de
ordem desde o principio, para a continuar com mais regularidade.
Foi em 30 de setembro que puz pé em terra a primeira vez e
da maneira que já contei, ivesta ilha horrivel. Era no equinoccio do
outomno, e o sol dardejava os seus raios a prumo sobre mim.
Segundo o meu calculo, a ilha ficava a nove gráos e vinte dois
minutos ao norte do equador.
Dez ou doze dias depois de lá estar, pensei que viria a perder
o cómputo do tempo por falta de papel, pennas e tinta, e tambem
a não differençar os domingos dos dias de trabalho, se não desse
algum remedio a essas difficuldades. Para prevenir a confusão,
erigi perto da praia, no local em que tomei terra pela primeira vez,
um grande poste quadrado em forma de cruz com esta inscripção:
CHEGUEI A ESTA ILHA EM 30 DE SETEMBRO DE 1659
Na face posterior do poste designei cada dia por um córte pe-
queno feito a machado, duplicando-o em extensão no setimo dia, e
no primeiro do mez, ainda maior. D'esta maneira, conservei o ca-
lendario e o calculo por dias, semanas e mezes.
Devo observar que entre o grande numero de objectos que tirei
do navio, nas diversas viagens a que até lá me aventurei, e. de que
já fiz menção, trouxe alguns, menos consideraveis é certo, mas
que me serviram tambem de muito, como por exemplo, pennas,
tinta e papel; muitas coisas miudas que encontrei nas camaras do
capitão, piloto e carpinteiro; tres ou quatro compassos; instrumen-
tos de mathematica; quadrantes; oculos de ver ao longe; mappas e
livros de navegação; de que tudo lancei mão a esmo, sem me dar
ao trabalho de examinar se teriam ou não algum prestimo. Achei
mais, tres esplendidas Biblias que tinha recebido no Brazil juntamente
com os artigos que me expediram da Inglaterra, e que na occa-
sião d'esta minha ultima viagem metti dentro do meu fato no bahu,
além de alguns livros portuguezes, entre outros dois ou tres de
orações segundo o rito catholico romano; e muitos mais ainda que
tive o cuidado de conservar.
Havia a bordo tres gatas e um cão, cuja historia famosa deve
ter o seu. logar n'esta para lhe dar relevo. As gatas trouxe-as com-
migo; o cão, esse saltou do navio para o mar, e veiu procurar-me
cm terra no dia seguinte áquelle em que transportei a primeira carga.
Foi durante muitos anuos o meu serviçal zeloso e companheiro fiel;
ia buscar todas as coisas de que era capaz; empregou as aptidões
e finuras do instincto em fazer-me boa companhia; a unica coisa que
não pude conseguir d'elle, apesar de muito a desejar, foi que apren-
desse a falar.
Já disse que adquiri pennas, tinta e papel; em quanto a tinta
durou, fiz uso d'ella para tomar nota de todos os sucessos; desde que
acabou, não me foi possivel inventar outra, nem descobrir qualquer
substancia que a substituisse. Esta falta irreparavel trouxe-me á
memoria a de outros utensilios que me seriam utilissimos, taes como,
enchada, alvião e pá para cavar e transportar terra; agulhas, alfi-
netes e linhas; é verdade que dentro em pouco arranjei meio de
dispensar o panno.
A privação de instrumentos deu causa a que eu não executasse
as obras com a presteza que desejava; assim a estacada levou-me
perto de um anno a concluir; os postes eram tão pesados e grossos
que mal os podia erguer do chão. Gastei tempo infinito a corta-los
na floresta, e depois a talha-los; tive enorme trabalho em arrasta-los
até á minha morada; com alguns houve que perder tres dias para os
cortar, rachar e entranhar na terra. N'esta ultima operação empre-
guei a principio um tóro grosso de pau; mais tarde pensei que seria
mais commodo servir-me de uma alavanca de ferro; e effectiva-
68
VIDA E AVENTURAS DE ROBINSON CRUSOÉ
mente fiz uso de uma com o melhor exito, para enterrar a estacaria,
sem comtudo deixar de ser um rude e penosissimo exercicio.
A não ser o cançaço e fadiga, que era o peor, não tinha que
me ralar com a demora das obras, nem valia a pena ser avaro com
o tempo; pois em que o havia de empregar, terminadas ellas? Só se
fosse na visita minuciosa á ilha; mas essa mesma ia eu fazendo aos
poucos cada dia.
Foi durante as obras que meditei mais a preceito na minha
situação, e a ponderar as circumstancias que a acompanhavam. Men-
cionei por escripto o estado dos meus negocios, não tanto para in-
formar os meus successores,—porque não era provavel que tivesse
muitos herdeiros,—como para distrahir do meu espirito pensamen-
tos de varias especies, que vinham á compita atormentar-me todos
os dias. A força da razão assenhoreava-se pouco a pouco de mim e
exalçava-me o coração abatido; e a fim de auxilia-la com todos os
os meus esforços, e convencer-me de que havia alguem mais infe-
liz do que eu, tracei um quadro comparativo dos bens e dos males.
Escrevi-o com a imparcialidade do homem que faz um calculo fiel
do que pagou e do que recebeu.
O MAL
Estou n'uma ilha horrorosa, em que naufra-
guei e d"onde não tenho esperanças de sahir.
*
* *
O BEM
E' verdade; mas estou vivo, nSo me afoguei
como os outros, que vinham commigo no navio.
Fui dizimado e como que segregado do resto
do mundo para ser infeliz.
*
* *
Vivo n'uma solidão medonha e banido de
todo o convivio dos homens.
E' verdade; mas se fui separado do resto
da equipagem, foi para escapar ás garras da
morte, e quem me livrou d'ella tambem póde
restituir-me á anterior situação.
E' verdade; mas não passo fome, nem estou
em perigo de perecer em logar esteril, que nada
produsa para sustento.
Não tenho vestuario para me cobrir.
Sim; mas estou n'um clima quente em que
não é preciso vestuario, ainda que o possuisse.
Estou sem defesa, á mercê dos homens ou Sim ; mas estou n'uma ilha onde não vejo ani-
dos animaes ferozes. mal capaz de me maltratar, oomo vi na costa de
África. Que sorte seria a minha, se tivesse
naufragado n'uma terra d'essas?
Nao ha uma unica pessoa com qnem falar, Pois sim; mas a Providencia por uma espe-
nem de quem possa esperar soccorro. cie de milagre condusiu o navio para tão perto
de terra, que pude ir lá buscar uma quantida-
do incalculavel de objectos, os quaes nao só
me dão presentemente a subsistencia, mas
collocam-me tambem em condiçSes de prover ás
minhas necessidades por longo espaço de tem -
po, senão por toda a vida.
Ponderado tudo devidamente, segue-se uma consequencia de
verdade incontestavel; e é que não ha condição de vida, por mise-
ravel que seja, que não tenha os seus prós e contras, o que é evi-
dentemente um favor da Providencia; e a experiencia do estado
mais cruel a que o homem póde ser reduzido, qual era o meu, for-
nece a todos esta bella lição:—O homem póde sempre achar motivo
de consolação, quando no exame dos bens e dos males, fizer pender
a balança para o lado bom.
O certo é que, guiado pela voz da razão, fui costumando o espi-
rito a supportar resignado a minha sorte, a ponto de perder o cos-
tume de passar horas esquecidas na praia a ver se descortinava
algum navio. Deixei de gastar tempo em chimeras e pensamentos
dolorosos, e resolvi emprega-lo antes em me installar commoda-
mente e procurar os alivios possiveis no meu triste modo de viver.
Já descrevi a habitação junto á rocha, com a grande tenda cer-
cada de uma dupla fila de forte estacaria, presa por cabos uma á
outra. Podia realmente dar ao recinto o nome de fortaleza; porque
pelo lado de fóra cingi-o com um muro de relva de dois pés de es-
pessura, e anno e meio depois, pouco mais ou menos, estendi caibros
desde o alto da estacada até o rochedo, por cima dos quaes espa--
lhei ramos e folhas de arvores, algas e outros materiaes que pude
encontrar, a fim de me preservar das chuvas, que em certas épocas
do anno me pareceram muito frequentes e impetuosas.
Tambem já disse como arrecadei as minhas coisas no recinto e
na caverna; devo porém advertir que a principio o arranjo de tudo
aquillo deixava muito a desejar; era um montão confuso de moveis,
e instrumentos disseminados por toda a parte, que quasi nao me
deixavam mexer.
Para obviar a este inconveniente e arranjar mais espaço, tratei
de alargar a caverna, para o que me foi necessario trabalhar debaixo
do chão; felizmente o rochedo era largo e saibroso, e cedia com
bastante facilidade ao meu esforço. Como não tinha já que recear
dos animaes ferozes, adiantei a obra directamente pela rocha dentro;
e a certa profundeza tomei nova direcção pelo mesmo lado ao través,
até fazer uma abertura no rochedo, a qual destinei para porta inde-
pendente da fortaleza.
Este trabalho forneceu-me não só esta porta lateral de serviço
para a tenda e armazem, dando-lhes entrada e sahida, como tombem
me proporcionou espaço sufficiente para a mobilia. Appliquei-me
então em fabricar a que me era mais precisa, e comecei por uma ca-
deira e mesa, sem as quaes não podia gosar as poucas commodida-
des e regalos que me restavam na vida; porque não escrevia á minha
vontade, nem comia com satisfação por falta d'aquelles objectos.
Puz mão á obra; e a proposito, reconheci mais uma vez que a
razão humana é o principio e a origem das mathematicas. Todo o
homem que consiga fazer medições exactas e avaliar as coisas se-
gundo os preceitos da razão, pode em mais ou menos tempo tornar-se
senhor dos segredos da arte mechanica. Eu que nunca em dias da
minha vida tinha manejado um ferro de carpinteiro, todavia pelo
meu trabalho, applicação e geito, convenci-me de que podia fabricar
tudo o que me faltava, e que talvez não elaborasse se tivesse
á mão os utensilios proprios; porque sem elles levei a cabo muitas
obras, e executei só com um machado e uma plaina algumas, que em
circumstancias normaes ninguem poderia effectuar. E' certo que tive
difficuldades infinitas; porque se por exemplo precisava de uma
taboa, principiava por ir cortar uma arvore, cavacal-a depois por
um e outro lado para a redusir á grossura conveniente, e finalmente
alisal-a com a plaina.
Por este metbodo, é claro, era mister destinar uma arvore para
cada taboa; mas que outro remedio senão ter paciencia, não só por
estes percalços, como tambem pelo tempo que gastava e incommodo
prodigioso que soffria! E' verdade que tempo e trabalho eram de tão
pouco preço, que tanto valia empregal-os de pressa como de vagar.
Cheguei, pois, como já disse, a engendrar uma cadeira e uma
mesa. Principiei por ahi, e aproveitei para isso os bocados de taboa
transportados do navio na minha jangada; e quando fiz taboas da
maneira que disse acima, arranjei prateleiras muito compridas de
pé e meio de largo, que colloquei umas por cima das outras ao
longo de um dos lados da caverna, a fim de depositar sobre ellas
as ferramentas, pregos, ferragens, n'uma palavra, para por em or-
dem e separadamente todos esses objectos, e acha-los facilmente
quando precisasse. Fixei tambem cavilhas nas paredes do rochedo
a fim de pendurar as espingardas e outros moveis que devem estar
suspensos. Ficou tudo tão bem disposto, que se alguem entrasse na
caverna e visse aquelle arranjo, tomal-a-hia por um arsenal de tudo
o que è indispensavel á vida. Com tão boa ordem sentia-me mui
satisfeito, porque não me custava achar de prompto o que queria,
embora fosse tudo em grande quantidade.
Principiei então a fazer um diario de todas as occorrencias, —
entretenimento que não pude encetar mais cedo. atormentado como
estava, não tanto pelo trabalho como pelas canceiras do espirito; se
o tivesse feito n'essa conjunctura e com as peores disposições, sahi-
ria com certeza recheado de conceitos e incidentes desengraçados e
insipidos, como os que vou referir.
Em 30 de setembro, quando abordei á ilha, vomitei muito por
causa da agua salgada que tinha ingerido; e quando me senti melhor,
em vez de dar graças a Deus por me haver salvo, como era o meu
dever, desatei a correr por terra dentro como um perdido, ora ba-
tendo as palmas doidamente, ora dando punhadas na cabeça e 110
rosto, fazendo ao mesmo tempo uma gritaria medonha, em que me
escaparam repetidas vezes estas lamentações:
— Estou perdido! Ai de mim, que estou perdido!
Esta insania prolongou-se até cahir exhausto no meio do chão,
sem comtudo poder dormir com o receio de ser devorado pelas féras.
Mais outro exemplo. Dias depois de terminarem as caminhadas
para o navio, deu-me a veneta de subir ao cimo de um monte a fim
de lá observar o mar e ver se passava alguma véla. Pareceu-me
72
VIDA E AVENTURAS DE ROBINSON CRUSOÉ
avistar uma; afagou-me logo a esperança e fiquei-me horas esque-
cidas com o olhar fixo n'aquelle ponto, até se dissipar de todo; en-
tão, sentei-me no chão e puz-me a chorar como uma criança, au-
gmentando mais com esta tolice a grandeza da minha desgraça.
Estes exemplos mostram que um diario n'estas condições seria
uma verdadeira lastima. Ainda bem que o principiei depois de esque-
cer aquellas e outras fraquezas, e quando me vi senhor do meu
dominio, provido de mobilia, especialmente de cadeira e mesa.
Continuei-o, emquanto me durou a tinta.
O principio hade parecer fastidioso aos leitores, que até agora
me tem acompanhado; mas a exactidão força-me a repetir algumas
particularidades, que já ficam relatadas.

CAPITULO V
Principio o meu diario Baptiso a minha ilha desertei com o nome de Ilha do desespero. —
Imagino varios planos para fazer ferramentas, cestos, etc., e começo a edificar a minha
casa. — Tive grande necessidade de luz uma noite, mas imagino um expediente para sup-
prir essa falta. — Extraordinario achado de trigo. — Terrivel terramoto e tempestade.
DIÁRIO
30 DE SETEMBRO DO ANNO DE 1659. — Depois de ter naufragado
por causa de uma tempestade horrorosa, que muitos dias antes
desviou o navio do seu rumo, eu, o infeliz Róbinson Crusoe, unico
sobrevivente de toda a equipagem, que vi morrer á minha vista,
puz pé em terra, mais morto que vivo, n'esta miseravel ilha, á qual
por isso mesmo dei o nome de Ilha do Desespero.
Passei o resto do dia a lastimar o miseravel estado a que me
via reduzido, sem alimentos, sem habitação, sem vestuario, sem ar-
mas, e sem esperança de soccorro, temendo ser presa das féras,
victima de selvagens ou martyr da fome; n'uma palavra, vendo de-
fronte de mim sómente a imagem da morte. Ao approximar-se a
noite subi a uma arvore com receio de quaesquer animaes selvagens:
choveu muito de noite, o que felizmente não obstou a que dormisse
com um somno reparador.
l DE OUTUBRO. — Fiquei surprehendido qnando de manhã, lan-
çando os olhos para o mar, vi o navio muito mais perto da praia
do que estava d'antes. O mar fizera-o fluctuar e puxou-o até alli.
Por um lado serviu-me de consolação avistal-o tão perto, seguro na
10
quilha e inteiro. Surgiu-me a esperança de que, amainando o vento,
podia ir a bordo, achar lá que comer, e tirar muitas coisas necessa-
rias aos usos e commodidades da vida; mas por outro lado, o espe-
ctaculo renovou a minha dor pela perda dos meus companheiros, prin-
cipalmente porque se nos tivessemos conservado a bordo, poderia-
mos talvez salvar o navio, ou pelo menos grande parte dos tripu-
lantes que se afogaram, e construir com os restos uma chalupa que
nos transportasse a qualquer região.
Passei parte do dia a atormentar-me com estas e outras tristes
reflexões; mas, finalmente, observando que o navio estava quasi em
secco, segui pela areia a pé firme na maior extensão que pude, e de-
pois fui a nado até bordo. N'este dia continuou a chuva, mas não
houve vento.
DE l DE OUTUBRO A 24. — Todos estes dias foram empregados
em fazer viagens para recolher do navio tudo o que foi possivel, e
que, em seguida transportei para terra em jangadas na maré cheia.
Em todo este tempo choveu ainda bastante, com quanto houvesse
intervallos de bom tempo; o que não admira, porque era a estação
das chuvas. •
24 DE OUTUBRO. — Tombou-se-me a jangada e cahiram á agua
todos os objectos que vinham em cima; mas como a profundidade
não era muita, e a carga era quasi toda de coisas pesadas, pude
apanhar a maior parte na maré baixa.
25 DE OUTUBRO. - -Chuva pegada de dia e de noite, acompanhada
de rajadas de vento, por vezes tão violentas, que deterioraram o
navio, cujos restos só começaram a apparecer na maré vasante.
Gastei este dia a por a bom recato os objectos salvos, para que a
chuva os não damnificasse.
26 DE OUTUBRO. — Caminhei quasi todo o dia á procura de logar
conveniente para fixar a minha habitação, com todo o empenho de
ficar ao abrigo dos ataques nocturnos de homens crueis ou de ani-
maes selvaticos. Perto da noite, alcei a tenda em sitio apropriado
junto a uma rocha, e tracei um semicirculo para marcar os limites
do acampamento, que me propuz fortificar com duas ordens de es-
tacaria presas uma á outra por cabos atravessados, e pelo lado de
fóra com relva.
DO DIA 26 A 30 DE OUTUBRO.--Trabalhei muito e diligente-
mente no transporte dos meus haveres para a nova habitação, posto
que chovesse excessivamente quasi dias inteiros.
31 DE OUTUBRO, DE MANHÃ. — Sahi com a espingarda para ir re-
conhecer a ilha e caçar. Matei uma cabra, cujo cabritinho me acom-
panhou até casa, não tendo outro remedio senão matal-o tambem,
porque se recusou a comer.
1 DE NOVEMBRO. —- Ergui a tenda achegando-a ao rochedo, e fil-a
o mais espaçosa que pude, segurando-a interiormente com escóras, nas
quaes pendurei a minha maca, e n'ella dormi pela primeira vez.
2 DE NOVEMBRO, — Colloquei em redor de mim e da parte de
dentro do semicirculo do acampamento todas as caixas, caixotes,
taboas e mais madeiras com que construi as jangadas, para me ser-
virem de defesa.
3 DE NOVEMBRO. — Sahi com a espingarda e matei duas aves
parecidas com patos, de gosto appetitoso. Depois de jantar dei-me
ao trabalho de fabricar uma mesa.
4 DE NOVEMBRO, DE MANHÃ. — Continuei o methodo ou regra de
vida que adoptara para cada dia, a fim de dividir o tempo pelo tra-
balho, caça, dormir e distracções, o qual era assim:—De manhã,
não chovendo, ir á caça por duas ou tres horas; trabalhar depois
até ás onze; e comer o que a Providencia e a minha industria me
fornecessem. Ao meio dia dormir até ás duas, porque eram horas
extremamente quentes; e finalmente voltar ao trabalho até á noite.
Todos os meus labores d'este dia e do seguinte foram empregados
em fazer uma mesa; o que não admira, porque era ainda fraco ope-
rario; mais tarde, o tempo, a necessidade e a pratica habilitaram-me
muito bem na mechanica; e é meu pensar que qualquer homem nas
minhas circumstancias se aperfeiçoaria como eu, sob a direcção
(Vaquelles tres grandes mestres.
5 DE NOVEMBRO. —• Fui á caça com o meu cão e matei um gato
bravo, cujo pello era macio, mas a carne não prestava; costumei-me
a esfolar todos os animaes que matava e a conservar-lhes a pelle. Ao
longo da costa avistei muitas aves maritimas, cuja especie desco-
nhecia. Fiquei surprehendido e quasi assustado á vista de duas ou
tres phocas que se escaparam para o mar, emquanto as estava exa-
minando, ainda sem saber que animaes eram.
G DE NOVEMBRO.—Acabei a mesa n'este dia depois do passeio
matinal. Não ficou muito á minha vontade, mas tambem não gastei
tempo demasiado em corrigir-lhe os defeitos.
7 DE NOVEMBRO. — O tempo começou a levantar. O meu traba-
lho nos dias 7 a 10 e parte de 12 foi fazer uma cadeira. Não falo
do dia 11, porque segundo o meu calendario, era domingo. Custou-me
muito a dar áquelle movel a fórma propria; e a que lhe dei não
ficou ao meu geito, apesar de ter desmanchado varias vezes a obra,
antes de conclui-la. Devo notar que em breve tempo despresei a obser-
vancia das festas dos domingos, porque deixando de gravar o risco
ou córte que os representava, esqueci-me da ordem dos dias.
13 DE NOVEMBRO. — Chuvada refrigerante e muito proveitosa á
terra, mas acompanhada de relampagos e trovões que me causaram
indiscriptivel terror por causa da polvora. Apenas a trovoada cessou
dei-me pressa em dividir a polvora em pacotes, para os por na
segurança devida.
14, 15, E 16 DE NOVEMBRO.—Empreguei estes tres dias em fazer
caixinhas quadradas, cada uma das quaes podia conter uma até
duas libras de polvora. Depois de cheias, fui arrecadal-as em varios
pontos, longe quanto possivel umas das outras. N'um d'estes dias
matei um passaro, cuja carne era boa; mas não lhe sei o nome.
17 DE NOVEMBRO. — Comecei a fazer escavações no rochedo que
fica por detrás da tenda para o alargar mais á minha vontade.
Notem os leitores que me faltavam tres coisas muito necessarias
para esta obra: alvião, pá e carrinho de mão, ou pelo menos um
cesto. Parei o trabalho e puz-me a cogitar como havia de preencher
aquellas faltas e fabricar os utensilios. O alvião ainda pude suppri-lo
por alavancas de ferro que se prestavam bem ao serviço, embora fos-
sem muito pesadas; mas quanto á pá, não tinha por que substitui-la,
sendo tão precisa, que sem ella todo o trabalho era impossivel; fran-
camente não sabia de que estratagema havia de lançar mão.
18 DE NOVEMBRO. — N'este dia encontrei na floresta uma espe-
cie de arvore, que se não é a mesma a que os brazileiros cha-
mam pau ferro, é muito parecida. Cortei uma com difficuldade, a
ponto de inutilisar um machado; e não foi menor a de a transpor-
tar ao meu domicilio; porque era pesadissima.
Por causa da dureza do pau e da forma que tinha a dar-lhe,
gastei tempo infinito a fabricar o utensilio; mas emfim, pouco a
pouco, lá lhe fui dando a fórma de pá ou de enchada. O cabo era
exactamente como se usa na Inglaterra, a concha não podia durar
muito por não ter guarnição de ferro; assim mesmo serviu soffrivel-
mente para o trabalho a que a destinava; o que me parece é que é
caso virgem empregarem-se taes materiaes e perder-se tanto tempo
em fazer uma pá.
Faltava-me tambem, como já disse, um carrinho de mão ou
um cesto. Este ultimo era-me impossivel fabrica-lo, porque na ilha
não havia, que eu soubesse, salgueiros, vimes, ou outras arvores
adequadas a tal fim. O carrinho talvez o levasse a cabo, excepto a
roda, de que não tinha a minima noção e para cujo fabrico me
reconhecia deveras incompetente; além de que não dispunha de
instrumentos e materia prima para forjar o eixo de ferro que deve
passar no cubo da roda. Vi-me pois forçado a desistir d'este meio;
e a fim de transportar para fóra da caverna a terra que ia esca-
vando adoptei um apparelho muito similhante ao carro ou coche
de que usam os serventes dos pedreiros para lhes levar a arga-
massa.
A fabricação d'esta machina não me deu tanta canceira como o da
pá; mas um e outro junto ao esforço inutil para ver se engendrava
o carrinho, consumiram-me quatro dias inteiros, salvo as horas da
excursão matutina com a espingarda, á qual raras vezes faltava,
com o intuito de apanhar alguma caça para comer.
23 DE NOVEMBRO. — Tive que interromper a escavação da caverna
nos dias anteriores, os quaes empreguei, como já disse, no fabrico
dos objectos necessarios. N'este dia e seguintes, como já estavam
promptos, deitei-me ao trabalho conforme as forças de que dispu-
nha, e guardando sempre o regulamento que elaborara para a dis-
tribuição do tempo. O alargamento da caverna para arrecadar lá
tudo o que me pertencia levou-me dezoito dias; mas não foi baldado
o esforço nem o tempo, porque abri espaço bastante para celleiro, ar-
mazem, cosinha e sala de jantar. A tenda destinei-a para dormir,
exceptuando alguns dias da estação rigorosa, em que choveu tão
torrencialmente, que não foi sufficiente para abrigar-me.
Para prevenir as innundaçoes, estendi por cima de todo o acam-
pamento transversalmente varas de madeira compridas, servindo
de caibros, fixos na rocha por uma das extremidades, e cobri-os
com algas marinhas e folhas largas de arvores, formando o todo
uma especie de barraca ou choupana.
10 DE DEZEMBRO. — Suppunha terminada e firme a obra da ca-
verna, quando n'este dia se esboroou uma grande quantidade de
terra de certo ponto do tecto, fazendo tal estrepito que fiquei assás
atemorisado, não sem razão; porque se por ventura cahisse em cima
de mim, estavam findos os meus dias sem precisão de enterro cere-
monioso. Felizmente não succedeu assim; tive porém muito que
fazer para reparar o desastre; pois não só era mister acarretar para
fóra a terra que cahiu, como tambem especar a abobada para não
se repetir o desastre.
11 DE DEZEMBRO. — O meu trabalho d'este dia foi o que estava
destinado desde hontem: remover a terra que cahiu de cima, e dar
estabilidade á abobada. Para este fim ergui de baixo a cima duas
escóras, sobrepondo-lhes na parte superior bocados de taboa em cruz,
fazendo pressão de encontro ao tecto. Acabei a obra no dia seguinte;
e continuei mais de uma semana a preparar e a alçar outros espe-
ques, que faziam o effeito de um renque de columnas, e pareciam
dividir a casa ao meio.
17 DE DEZEMBRO. — Desde este dia até 20, entretive-me a collo-
car prateleiras nas paredes e a cravar prégos nos espeques para
pendurar o que fosse preciso; e só depois d'isso é que pude gabar-me
de possuir ordem e arranjo na minha habitação.
20 DE DEZEMBRO. — Transporte da mobilia para a caverna, e fiz
uma mesa para a cosinha com taboas preparadas de antemão para,
esse fim, das quaes já tinha pouca quantidade.
24 DE DEZEMBRO. — Choveu muito todo o dia e toda a noite.
Não houve meio de sahir de casa.
25 DE DEZEMBRO. — Mais chuva todo o dia.
26 DE DEZEMBRO. — Não choveu. O refresco dos dias anteriores
deu um aspecto sereno á natureza, que d'antes não tinha.
27 DE DEZEMBRO. — Matei um cabrito e parti uma perna a outro,
que depois apanhei, e trouxe para casa amarrado com uma corda.
Ao chegar, pensei-lhe logo a perna, e tratei-o seguidamente com
tal cuidado, que sarou, ficando com a perna tão boa como a outra.
Conservei-o preso muito tempo dando-lhe de comer pela minha mão;
mas um dia pu-lo a pastar na erva que havia dentro do acampa-
mento, e conservou-se d'ahi por diante em casa sem fugir. Este
facto despertou-me a ideia de apanhar animaes vivos, para ter com
que alimentar-me, quando se acabassem a polvora e o chumbo.
28, 29 E 30 DE DEZEMBRO. — Dias de calma abrasadora, em que
não me foi possivel sahir fóra, senão á tardinha, para buscar ali-
mento.
1 DE JANEIRO DE 1660. — Houve ainda muito calor. Sahi de ma-
drugada e á tarde com a espingarda. N'esta segunda vez andei até
os valles que ficam quasi no centro da ilha, onde avistei muitos re-
banhos de cabras, mas extremamente bravas e de difficil accesso.
Resolvi levar o meu cão na vez seguinte, a ver se caça commigo.
2 DE JANEIRO. — Levei o cão, como decidi na vespera, e lancei-o
contra as cabras; mas enganei-me no calculo, porque ellas fizeram-
lhe frente em grupo, e elle mostrou rara prudencia, conhecendo o
perigo e afastando-se d'elle a tempo. •
3 DE JANEIRO.—Dei principio ás fortificações dos meus dominios,
ou, se assim quizerem chamar-lhe, á muralha. Omitto aqui expres-
samente o que já escrevi n'outra parte. Por agora accrescento ape-
nas que gastei a completa-la o tempo que decorreu de 3 de janeiro
a 12, embora tivesse sómente vinte e quatro varas de extensão, for-
mando um semicirculo desde um a outro ponto opposto do rochedo,
e com o diametro de vinte e oito varas a contar da entrada da ca-
verna ao ponto fronteiro da circumferencia.
Fatiguei-me muito n'este intervallo, principalmente por causa
da chuva que me molhava até os ossos, muitos dias, e até semanas
e mezes inteiros. Levou-me a este insano trabalho o receio de não
ficar em plena segurança, em quanto a muralha não estivesse con-
cluida. E' impossivel descrever as difficuldades com que luctei para
executar a obra em todas as suas partes; as estacas, por exemplo,
tive que ir corta-las á floresta, acarreta-las e crava-las na terra,
custando-me muito, porque as preparei mais grossas e maiores do
que era preciso.
Terminada a muralha, levantei outra exteriormente com terra
e relva. A altura e solidez da obra deu-me a confiança e o socego
que até então não tinha, e a convicção de que ainda quando alguem
arribasse por ventura á ilha não poderia descobrir que houvesse
ali habitação. E o certo é que tive sorte em conseguir recolher-me
, i- ... .-....._ — -_• • - ...... ^-^-.--... - - — - ......T. „- -. ,._
£'••
dentro com segurança, como melhor farei ver em occasião oppor-
tuna.
Em todo o periodo do tempo que acima disse entremeei com o
trabalho, quando a chuva me dava licença, as digressoes ás flores-
tas, a fim de arranjar caça para me alimentar; e n'estes passeios
reiterados descobria ás vezes coisas de grande conveniencia.
Assim por exemplo, dei com uma especie de pombos bravos que
não faziam os ninhos nas arvores, como os torquazes, mas sim nas
fendas e buracos das rochas, á maneira dos mansos. Apanhei vivos
alguns d'elles, tenrinhos, na ideia de os domesticar, acariciando-os
e dando-lhes de comer; mas quando chegaram a grandes voaram
e fugiram, talvez por falta ou deficiencia de alimento, pois dias e
dias não tinha com que encher-lhes os papos. Não me fizeram gran-
de falta, porque descobria-lhes com facilidade os ninhos, e tirava de
lá os pombinhos que eram de um gosto delicioso.
Com o decorrer do tempo fui conhecendo a precisão de muitos
objectos caseiros, os quaes a principio me julguei incapaz de fazer;
e assim succedeu a respeito de alguns, como por exemplo, uma pipa,
que comecei e não soube acabar, nem metter-lhe os arcos. Conforme
disse n'outro logar, possuia um ou dois barris, que podiam muito
bem servir-me de modelo; confesso, porém, a minha absoluta inca-
pacidade para obra d'este tomo, apesar dos esforços que empreguei
durante muitas semanas; não consegui ajustar-lhe os tampos, nem
juxtapor as aduellas de modo que vedassem a agua. Tive por isso
que abandonar o projecto.
Outra coisa que me faltava com grande incommodo meu, eram
vélas para me allumiar; o que me forçava a recolher á cama, logo
que era noite fechada, de ordinario ás sete horas. Em tempo, quando
fugi da Africa na chajupa, possuia uma boa porção de massa de
cera com a qual fabriquei muitas vélas; mas n'esta occasião só tinha
de meu um bocado insignificante.
Para remediar esta falta sensivel, aproveitei a gordura da&
cabras que matava, deitei-a n'um prato de barro, feito por minhas
mãos e secco ao sol, e para torcida servi-me de fios de rede. Fraco
remedio; a luz era baça e sombria; nem de longe se assimilhava
á das velas!
Uma vez em que andava a mexer nos moveis dei com o sacco,.
81

Robinson escrevendo o seu diario.
que n'outra parte já mencionei, o qual contivera trigo para alimento
da criação, não durante a ultima viagem que terminou pelo nau-
fragio, mas n'outra precedente que, creio, foi de Lisboa para o
Brazil. Os ratos roeram o trigo que restava, de modo que no fundo
do sacco vi sómente cascas, bichos e poeira. Como precisava d'elle
para outro fim, despejei-o e sacudi-o junto ao rochedo, proximo
das fortificações. N'essa occasião não dei a menor importancia ao
caso, que occorreu antes da epoca das chuvas torrenciaes a que
acima me referi; o que quiz, foi ver-me livre d'aquella poeirada,
l
11
para dar outra serventia ao sacco. Um dia, porém, vi que no sitio
onde o tinha sacudido rompiam da terra uns pésinhos de erva, que
a principio cuidei serem de plantas que não conhecia. Algum tempo
depois observei com pasmo dez ou doze espigas no extremo das
hastes, de excellente trigo, d'especie igual ao da Europa, e tão bom
como o que se produz na Inglaterra.
A surpresa, a admiração, e os varios pensamentos que me assal-
taram o espirito, são indiscriptiveis. Até então não pautára o meu
viver pela religião, nem, para falar com franquesa, tinha cabida no
meu espirito. Attribuia meramente ao acaso tanto os factos passa-
dos como os presentes; e limitava-me sómente a confessar ás vezes
com indifferença, como faz o vulgo, que Deus é senhor de tudo,
sem attentar nos designios da Providencia e na ordem que imprime
aos successos do mundo. A producção d'aquellas poucas espigas
deu novo curso e fervor ás minhas ideias. Trigo sem sementes sãs
e n'uma região que pelo clima não lhe era propicia! Só por mila-
gre de Deus, o qual na sua bondade operou tal prodigio para dar-me
subsistencia e alimentação n'este horroroso deserto.
Esta ideia commoveu-me tanto que me saltaram as lagrimas
dos olhos,—lagrimas de ventura, por ver os esforços da natureza
em meu beneficio; e augmentou a minha admiração, quando vi que
ao lado dos pés de trigo cresceram outros que reconheci serem de
arroz, porque os tinha observado na Africa, quando fui a terra.
Na disposição em que estava de crer que era a Providencia quem
me mandava estes brindes, presumi que não se tinha limitado a elles
só n'aquelle local, e que n'outros talvez houvesse tambem produc-
ções miraculosas. Com tal esperança espreitei detidamente o chão
n'aquellas visinhanças, e as concavidades das rochas; mas não
descobri nada. Lembrei-me repentinamente de que em certo sitio
tinha sacudido outro sacco que continha milho para as gallinhas;
fui a correr mas não encontrei nada; o milagre não se tinha effe-
ctuado.
Confesso para minha vergonha que estas desillusões abafaram
os sentimentos de gratidão para com Deus, que pouco antes se me
haviam despertado no coração, pois que me convenci de que o caso
do trigo tora perfeitamente natural. Errei, e foi grande a minha
culpa; porque em todo o caso foi imprevisto e estupendo, e por-
tanto exigia tanta gratidão como se fosse miraculoso; não só porque
foi a Providencia que salvou aquellas sementes que estavam dentro
do sacco á merce dos ratos, como por me ter guiado a mão para as
lançar n'um sitio, abrigado pelo rochedo, e não em qualquer outro
exposto aos ardores do sol ou ás innundações das chuvas, que
impediriam a germinação. O favor era tão visivel, como se as
sementes houvessem cahido do ceu.
Em fins de junho, que era a estação propria, fiz com o maximo
cuidado a colheita do trigo, aproveitando os grãos um a um, os
quaes destinei a nova sementeira, na esperança de que por tempo
conseguiria colher o sufficiente para fabricar pão. Decorreram
porém quatro annos antes que podessse realisar este desejo; e assim
mesmo foi em pouca quantidade, como direi na occasião opportuna,
porque a primeira sementeira perdeu-se quasi toda por erro meu,
em consequencia de a ter feito na estação da secca, de modo que
uma parte não chegou a nascer, e a outra não produziu espigas
bem perfeitas.
Além do trigo, colhi tambem umas trinta espigas de arroz, que
conservei com o mesmo cuidado, e ás quaes dei igual applicação,
com a differença, de que me serviu mais tarde, não só para a pani-
ficação, como tambem para prato, porque arranjei maneira de o pre-
parar sem o reduzir a farinha.
Pondo de parte as divagações vou continuar o meu diario.
A construcção da muralha levou quatro mezes. Terminei-a em
14 de abril, substituindo a porta por uma escada para passar por
cima, com receio de que a minha morada podesse ser devassada de
longe.
16 DE ARRII,. — Acabei a escada, e por ella subi ao cimo da es-
tacaria; tirei-a depois e arrecadei-a dentro do recinto onde havia
espaço sufficiente. Sem o auxilio d'ella não se podia entrar nem
sahir do acampamento.
No dia seguinte á conclusão da obra, deu-se um phenomeno
que por pouco não oceasionou a ruina de todos os meus trabalhos
e até a perda da minha existencia.
Eis como o caso se passou:
Estava por detrás da tenda occupado em qualquer coisa, se não
quando de repente vi com profundo terror esboroar-se parte da
abobada da caverna, e cahir tambem grande porção de terra de
cima da rocha. Ao mesmo tempo estalaram com fragor duas das
columnas com que tinha espécado o tecto. A principio julguei
que o facto era simplesmente a reproducção do que já por outra
vez succedera. Com medo de ficar soterrado, ou de ser esmagado
por enormes fragmentos de rocha que cahiam sobre mim, corri á
escada, encostei-a á muralha e passei por cima achando-me n'um
prompto fóra e longe da habitação. Só então conheci que o desas-
tre era devido a um espantoso terramoto. Tres vezes senti estreme-
cer o solo sob os pés; entre cada crise houve um intervallo de oito
minutos, e os abalos foram tão violentos, que com certeza lhes não
resistiriam os mais solidos edificios. Uma das faces do rochedo,
do qual eu estava então afastado cerca de meia milha, desmoronou-
se com estampido igual ao do trovão. O proprio oceano se mostrou
sensivel ao cataclismo, parecendo-me até que os abalos foram mais
fortes sob as aguas, do que em terra.
As palpitações do coração que soffri n'estes momentos só podem
comparar-se ás que se experimentam, quando vamos a bordo de
um navio em maré de tempestade furiosa. Em dias de minha vida
nunca vi nem tinha ouvido falar em taes horrores; o espanto e o
pavor gelaram-me o sangue nas veias, e suspenderam-me todas as
tuncções da alma. Do estado de insensibilidade em que fiquei des-
pertou-me o estrepito motivado pela queda do rochedo, augmen-
tando-me ainda mais o terror com a ideia que me suggeriu, de
que o resto podia desabar sobre a tenda, e na caverna arruinar-se
a obra que tanto me tinha custado, ficando assim completamente
perdidas todas as minhas riquezas. Este pensamento mergulhou-me
de novo em profunda lethargia; e só readquiri alguma coragem
quando notei que aos tres abalos não se succedeu mais nenhum.
Assim mesmo deixei-me ficar sentado no chão muito tempo, afflicto
e incerto sobre o que devia fazer, sem me afoitar a repassar a mu-
ralha, ainda com medo de ser enterrado vivo.
Km todo este tempo não tive pensamento definido e serio de
religião. Lembro-me apenas de ter pronunciado da boca pora fóra.
quasi automaticamente, a phrase sacramental de quem está desvai-
rado pela afflicção:
- Senhor, tende misericordia de minr!
Esta mesma sombra de crença evaporou-se como o tumo, logo
que cessou o perigo.
A seguir ao tremor de terra, o ceu cobriu-se de nuvens amea-
çando chuva. Ao mesmo tempo começou a soprar o vento pouco
a pouco, de cada vez mais forte, até que em menos de meia hora se
desencadeou um furacão medonho. N'um instante elevaram-se as
vagas, brancas de espuma, a alturas colossaes; na terra as arvores
eram arrancadas pelo pé; e dentro em pouco coalhava-se a praia e
o solo dos mil destroços que o temporal acarreta. Durou perto de
tres horas; depois foi diminuindo, e d'ahi a outras tres horas a
natureza serenou, mas começou a chover torrencialmente.
Em quanto durou a tormenta permaneci no mesmo estado de
corpo e de espirito. Reflecti porém a certa altura, que ella era a
consequencia necessaria do terramoto e por isso havia de durar
até se esgotar o phenomeno, podendo no fim afoitar-me então a
regressar a casa. Estes pensamentos restituiram-me o animo; e con-
correndo tambem a chuva para acabar de persuadir-me, recolhi-me
á tenda; mas foi-me impossivel ficar lá com receio de que se fosse
abaixo, tal era a violencia da chuva. Refugiei-me na caverna, não
sem susto de que se abatesse sobre mim.
.Foi um verdadeiro diluvio. A fim de tolher o passo ás agoas
para o interior da caverna, assim como já tinham innundado o
acampamento, abri-lhes uma sahida na muralha, por onde se es-
coaram. O abrigo durante horas e a convicção de que o tremor de
terra não se repetiria, acalmaram-me o espirito; e para confortar a
coragem, de que tanto carecia, bebi um gole de rhum, muito pou-
cochinho, para poupal-o, porque bem sabia que quando as garrafas
estivessem vasias não tinha meio de tornar a enchel-as.
Continuou a chover toda a noite, e parte do dia seguinte, sem
aberta para sahir fóra da casa. Passei todo esse tempo a reflectir
sobre a minha situação actual. Com o socego regressára tambem ao
espirito o são criterio, que me indicou o caminho a seguir. A ilha
era evidentemente attreita a terramotos, por tanto nada mais arris-
cado do que escolher para habitação uma caverna; qualquer dia,
insistindo em permanecer alli, era quasi certo que seria a minha
sepultura. Era pois preferivel e até indispensavel construir uma
cabana em local descoberto e isolado e cercal-o tambem com um
muro, como o outro, para segurança contra homens ou ani-
maes.
A primeira coisa a fazer era tirar a tenda do sitio onde a erguera,
ao pé de um rochedo escarpado, que um bello dia, se fosse outra
vez abalado, viria certamente cáhir em cima de mim. N'este intuito
empreguei os dias 19 e 20 de abril, escolhendo local para a nova
habitação projectada.
Entretanto o temor de ser enterrado vivo não me deixava dor-
mir em paz; é verdade que tambem não era menor o de ir repoisar
fóra da minha fortaleza em terreno descampado e sem defesa. Por
outro lado, tendo diante da vista a bella ordem e arranjo em que
conservava todas as minhas riquezas, e o sitio em que estava,
occulto, abrigado e livre de ataques exteriores, sentia pena inex-
primivel ' por ter que mudar-me d'alli, tanto mais por me ver for-
çado a fazer outras obras, e a permanecer onde estava até formar
outra especie de acampamento e outras fortificações, a fim de esta-
belecer a nova morada com plena segurança.
Estive assim vacillante algum tempo; e emfim sempre tomei a
resolução de por mãos á obra, construindo outro muro e estacaria
com cabos como da primeira vez, fechando tudo n'um circulo de
pequeno diametro, reservando a mudança para quando tudo estivesse
acabado e bem disposto. Esta decisão intima foi tomada no meu
conselho privado em 21 de abril.
22 DE ABRIL. — De manhã cedo comecei a por em pratica a de-
cisão antecedente. As ferramentas porém estavam n'um desgraça-
dissimo estado: as tres machadinhas curtas e os muitos machados,
de que nos proveramos para negociar com os pretos, cheios de bocas
e embotados. Tinha pedra de amolar, mas não sabia o segredo de
fazer girar a roda; — obstaculo, que me preoecupou tanto o espi-
rito, como a um estadista qualquer importante assumpto politico.
Por fim sempre ideei uma roda, mais ou menos achavascada, que
prendi á pedra com um cordel, conseguindo dar-lhe movimento com
o pé e conservar as mãos livres para poder applicar as ferramentas
ao fio. Posso dizer que foi um verdadeiro invento, porque nunca
tinha visto o apparelho na Inglaterra, ou pelo menos ignorava como
se praticava, apesar de ser muito vulgar, como mais tarde tive occa-
sião de observar; alem de que, a minh:r pedra era muito grande e
87
pesada, e por isso o machinismo custou-me uma semana inteira de
trabalho para o por em termos de funccionar.
28 E 29 DE ABRIL. — Estes dois dias empreguei-os em amolar as
ferramentas. A minha invenção deu os mais satisfatorios resultados.
30 DE ABRIL. — Ha muito que via diminuir consideravelmente a
provisão de bolacha. Para a poupar, tive que reduzir-me a uma bo-
lacha diaria; o que me causou immensa magoa.

CAPITULO VI

Avisto o navio arremessado para longe e
encalhado pela ultima tempestade. —
Procuro entro os restos do naufragio
algumas coisas de que necessitava. —
Apanho uma grande tartaruga.—Caiho
doente com sezões. — Terrivel sonho e
serias reflexões sobre ello. — Encontro
uma Dildia u'um dos bahus dos mari-
nheiros arrojados a terra, cuja leitura
me deu grande conforto.
l DE MAIO. — Observando
o mar de manhã na maré bai-
xa, notei na praia um objecto
volumoso, que de longe pare-
cia ser uma pipa. Dirigi-me
.. .observei com pasmo dez ou doze espigas... (pag. 82)
ia
lá, e vi que era um barril e dois ou tres destroços, que o ultimo
temporal havia arrojado. Quanto ao navio, afigurou-se-me que es-
tava muito mais proximo de terra do que d'antes. O barril conti-
nha polvora, mas como lhe entrou agoa, estava redusida a massa
compacta e dura como uma pedra; assim mesmo, para que o mar
o não levasse rolei-o provisoriamente pela terra dentro; e caminhei
seguidamente pela areia em direcção ao navio tanto quanto pude
em chão firme.
Ao approximar-me, conheci logo que o misero chaveco mudára
de situação de um modo singular. O castello da proa, que anterior-
mente estava enterrado profundamente na areia, elevara-se agora
cerca de seis pés; a p(A)pa que foi deteriorada e separada do resto
do navio pela tempestade, logo depois que a fui pesquisar pela ul-
tima vez, parecia que tinha sido baloiçada; porque se via adernada
por um dos lados a grandes montes de areia, de fórma que n'aquella
occasião, esperando que a maré baixasse de todo, era-me facil mar-
char até lá a pé enxuto e penetrar dentro, subindo o areal, em
quanto que d'antes precisava de ir meia milha a nado. Custou-me
a convprehender a principio o que deu causa áquella situação; attri-
bui-a depois, e com razão, ao tremor de terra.
Em consequencia dos embates e abalos que a carcassa soffreu
com o cataclysmo, desconjunctou-se e abriu-se muito mais; por isso
vinha á praia diariamente, apanhada de bordo pelo mar, e depois
impellida pouco a pouco pelo vento e fluxo das ondas, grande quan-
tidade de objectos. Foi o que me levou a por inteiramente de parte
a ideia de mudar de habitação, convergindo todos os meus planos
a estudar o meio de penetrar outra vez no interior do navio; — bal-
dada tentativa, pois estava cheio de areia até ás bordas. Pensei então,
com a prudencia e confiança que dá a experiencia, em cortar aos
bocadqs o mais que podesse d'aquelles destroços, a fim de os uti-
lisar no que fosse preciso.
3 DE MAIO. — Serrei pela extremidade inferior a viga que apoiava
parte da meia coberta, e desenterrei-a quanto possivel da areia do
lado mais alto; mas sobrevindo a enchente, tive que interromper o
trabalho n'este dia.
4 DE MAIO. — Fui á pesca. Apanhei sómente um peixe capaz de
comer-se, o que sobremodo me desgostou; quando estava já para
retirar-me pesquei tambem um golphinho pequeno. A linha era
comprida, e feita de cordel; e apesar de não ter anzol, mesmo assim
costumava apanhar peixe em quantidade superior ás minhas preci-
sões. O que não podia consumir de uma vez, seccava-o ao sol, e
comia-o assim.
5 DE MAIO. — Continuei a trabalhar nos destroços. Serrei outra
viga e arranquei da coberta tres grandes taboas de pinho que liguei
umas ás outras, puz a fluctuar na agua e guiei até á praia na en-
chente da maré.
6 DE MAIO. — Continuação do trabalho nos destroços, dos quaes
aproveitei muitas ferragens. Longo epenosissimo esforço! Cheguei tão
fatigado a casa, que me deu vontade de renunciar a taes massadas.
7 DE MAIO.—7Voltei, sem tenção de trabalhar. A carcassa abriu-
se mais e abateu a coberta em virtude da falta das duas vigas de
supporte; o navio achava-se desconjunctado em muitos pontos; vi
o interior do porão completamente invadido pela areia e agoa.
8 DE MAIO.—Levei commigo uma alavanca de ferro para des-
mantelar a coberta, a qual estava inteiramente livre de areia e agoa.
Arranquei duas taboas que trouxe para terra, pela fórma já conhe-
cido, a favor da maré. Deixei lá a alavanca para o dia seguinte.
9 DE MAIO.—Penetrei com a alavanca mais no interior do navio;
dei com muitas pipas que não consegui destampar, e com um cylin-
dro de chumbo inglez tão pesado, que não pude puxa-lo para cima.
a fim de o aproveitar.
10, 11, 12, 13 E 14 DE MAIO. — N'estes dias recolhi muita ma-
deira de construcção, um certo numero de taboas, e ferragem que
pesaria duzentas ou trezentas libras.
15 DE MAIO.—Levei dois machados para ver se com elles alcan-
çaria cortar em bocados o cylindro de chumbo, dando com o gume
do primeiro um golpe profundo, e servindo-me do outro pelo lado
do olho como martello, para fazer penetrar o primeiro até cortar
finalmente a massa plumbea. Como porém estivesse quasi pé e meio
mettida na agua, foi-me impossivel dar machadada que pegasse.
16 DE MAIO—Grande ventania de noite, que por certo produsiu
ainda mais estragos na carcassa. Não fui lá, porque me demorei nas
florestas á cata de ninhos de pombos para a cosinha; e quando
regressei, ia já alto o praiamar.
17 DE MAIO.—Vi uns destroços na praia á distancia de quasi
xduas milhas. Era uma parte da popa, sem transporte possível por
causa do peso.
24 DE MAIO.—Até este dia inclusivé trabalhei sempre. N'este
praso alui tanto o arcaboico que restava do navio a poder de ala-
vanca, que ao chegar a maré alta acompanhada de vento, fluctuaram
muitas pipas e duas caixas ou bahus de marinheiros. O vento porém
era terreno, e por isso não arrolou nada na praia, excepto alguns
pedaços de madeira e uma barrica com carne de porco do Brazil,
totalmente estragada pela areia e agoa salgada.
Não despeguei do trabalho até 15 de junho, salvo o tempo des-
tinado a procurar alimento, que era sempre no intervall o da s enchen-
tes, a fim de ficar livre para o serviço manual nas occasiões de va-
sante. Recolhi boa porção de madeira de carvalho, mais taboas de
pinho e ferragem em quantidade sumciente para a construcção de
um bote, se soubesse metfer-me em tal empresa. Apanhei tambem,
bocado a bocado, perto de cem libras de rolo de chumbo.
16 DE JUNHO. —Na ida para o mar vi uma tartaruga, a primeira
desde que estava na ilha. Só posso attribuir á minha infelicidade o
não dar mais cedo com este achado; pois não eram nada raras, an-
tes havia diariamente grande abundancia d'ellas na outra costa da
ilha, como tive occasião de observar com frequencia; — o que esteve
talvez para custar-me caro.
17 DE JUNHO. — Destinei este dia a amanhar a tartaruga. Encon-
trei-lhe dentro sessenta ovos; e a carne, que achei saborosa e deli-
cadissima, desenjoou-me da das aves e cabras, que fora até então
o meu alimento habitual.
18 DE JUNHO. — Choveu todo o dia e fiquei por isso em casa.
Pareceu-me a chuva fria, tive arrepios, — coisa pouco vulgar n'esta
latitude.
20 DE JUNHO. — Não soceguei toda a noite. Tive febre acompa-
nhada de fortes dores de cabeça.
21 DE JUNHO. — Estive doentissimo, e senti terror mortal por
ver-me a braços com a enfermidade, sem ter quem me soccorresse.
N'esta extremidade, pratiquei um acto, que nunca mais repetira
desde a tempestade que nos acossou a sahida do rio Humber:—-
foi resar a Deus, implorando o seu auxilio; é verdade que mal soube
. nao podia oncíira-lo som se mo offtuc&r rt vista
o que disse, porque tinha a cabeça em brasa e cheia de confu-
são.
22 DE JUNHO. — Passei um pouco melhor; mas o terror em que
estava não me permittiu o menor socego.
23 DE JUNHO. — Outra vez mal, com calafrios e grande dor de
cabeça.
24 DE JUNHO. — Muito melhor.
25 DE JUNHO. — Accesso de febre em grau elevado que me du-
rou sete horas, com alternativas de frio e calor; no fim suor copioso
que me debilitou muito.
26 DE JUNHO. — Melhorei alguma coisa; e como não tinha nada
que comer, peguei na espingarda para sahir á caça. Apesar da ex-
trema fraquesa, matei uma cabra que trouxe para casa com muito
custo. Grilhei sobre as brasas uns pedaços e comi. Muito desejaria
de preferencia fazer um caldo, mas não tinha panella.
27 DE JUNHO. — Voltou a febre, e com tanta violencia que estive
todo o dia deitado, sem comer e sem beber. Morria de sede, e não
tinha forças para me erguer e ir mitigal-a. Orei a Deus outra vez.
Sobreveiu-me o delirio. Quando passou, deixou-me em tal prostra-
ção que não me foi possivel levantar-me do leito. Exclamava sem
cessar:
— Senhor, voltae para mim a vossa divina face! Senhor, tende
compaixão de mim!
Creio que durante duas ou tres horas não fiz outra coisa senão
gemer e supplicar. Acabei por adormecer e só despertei alta noite,
sentindo-me mais aliviado, posto que fraco e sequioso. Infelizmente,
não havia agua em casa, o que me forçou a permanecer na cama
até pela manhã. Tornei a adormecer e tive o pesadelo horrivel que
vou narrar.
Sonhei que estava sentado no chão, fóra e longe do meu acam-
pamento, como no momento do terramoto a que se seguiu chuva
torrencial; e que via surgir um homem d'entre uma nuvem negra
e caliginosa, descendo para a terra, no meio de um turbilhão de
fumo e chammas. O corpo era tão resplandecente como o sol; não
podia encara-lo sem se me offuscar a vista. Lia-se-lhe no rosto um
terror inexprimivel que se communicou á minha pessoa; e quando
tocou com os pés na terra, pareceu-me que clla oscillava, como
succedeu no terramoto. A atmosphera era similhante a uma forna-
lha ardente.
Assim que poisou no sólo encaminhou-se para mim, armado
de grossa e comprida lança, suppuz que para me matar; e chegando
a uma eminencia distante alguns passos, falou-me, e com voz terri-
vel disse-me estas palavras ainda mais terriveis:
— Vaes morrer, pois que te não converteste, e despresaste tantos
avisos e signaes!
E enristando a formidavel lança correu sobre mim.
Os leitores que até aqui me tem acompanhado não esperam por
certo que eu possa descrever-lhes o horror que se apoderou do meu
espirito com esta visão,—-horror tão extraordinario, que até durante
o sonho me sentia abatido e cançado. A impressão não me passou
com o despertar; ficou-me por muito tempo profundamente gravada
no cerebro, e manteve-se com toda a sua força apesar das luzes do
dia e da razão.
y." v•.r-
Era infelizmente verdadeira a culpa de que me accuson a phan-
tastica apparição! Da divindade tinha apenas ideias longinquas e
rudimentares. Esqueci-me do que os meus paes me ensinaram; oito
annos de vida sempre desregrada na convivencia de marinheiros
que valiam tanto como eu, viciosos e mundanos, apagaram-me do
coração e da alma os conselhos salutares, as instrucções prudentes,
as regras do bom viver, e o recurso a Deus na adversidade, o que
tudo era objecto da educação que os meus paes me deram. Não sei
se cm tão longo espaço de tempo me surgiu alguma vez o pensa-
mento de orar a Deus, em reconhecimento da sua sabedoria e omni-
potencia, ou de me estudar a mim proprio para contemplar o misero
estado da minha alma, da qual tinha banido toda a aspiração ao
bem, e toda a aversão pelo mal. Em summa, era um relaxado e
libertino modelo entre os marinheiros de infima especie. Não consa-
grava a Deus o minimo sentimento de temor nos perigos e desven-
turas, nem de gratidão pelos beneficios que me dispensava.
Dos precedentes traços geraes da minha historia deprehende-se
a verdade da confissão que acabo de fazer; accrescentando mais:
— que na serie de successivas desgraças por que passei, nem uma
só vez me perpassou pela ideia que era a mão de Deus que me
feria para punir-me dos meus crimes, da desobediencia aos meus
paes, e da já longa existencia sempre entregue ao mal. Na excursão
desesperada pelas costas desertas d'Africa, quando fugi á escravi-
dão, nunca me dei a reflectir no destino final, nem me lembrei de
dirigir-me a Deus para vir em meu auxilio e cobrir-me com o am-
paro da Providencia, livrando-me da furia dos animaes ferozes e da
crueldade dos selvagens, que me rodeavam por todos os lados. O
Ente infinito não oceupava os meus pensamentos, nem era a regra
do meu procedimento. Seguia meramente os instinctos da natureza
como os animaes, dos quaes só me differençava por algum criterio
e pelo senso commum.
Quando o capitão portuguez me recolheu em pleno mar, rece-
bendo-me com tanta galhardia e caridade a bordo e tratando-me
humanamente, fui refractario a qualquer sentimento de gratidão ao
Senhor Supremo que me deparara aquelle meio de salvação. E por
occasião do naufragio nas costas da ilha, em que as vagas me cobri-
ram muitas vezes e vi a morte imminente e quasi certa, não se me
despertou a crença, nem reconheci a mão divina que me amparou;
pelo contrario, attribui á fatalidade e ao acaso o que me aconteceu,
reputando-me uma creatura maldita, nascida para victima da des-
graça.
E' certo que quando puz pé em terra e vi que toda a equipagem
tinha perecido, sendo eu o unico que se salvou, fiquei n'uma especie
de extasi e de enlevo tão extraordinarios, que, auxiliado pela graça,
poderia então recuperar os sentimentos christãos; mas foi frxicto que
abortou á nascença, fogacho apagado mal qiie se accemleu, movi-
mento de coração que se transmudou logo em alegria sensual, a
qual proveiu simplesmente de me ver ainda com vida, sem attentar
em que foi a mão do Todo-Poderoso que me salvou das ondas, ti-
rando-me do numero dos mortos para me collocar em terra de vivos.
A minha satisfação não foi a de um crente, mas apenas igual á que
sentem os marinheiros que, escapos do naufragio, se salvam em
terra, nos primeiros momentos se entregam ás bebidas, e esquecem
emfim os perigos passados entre as taças e os barris de bebidas fortes.
Taes eram as minhas disposições n'aquella conjunctura e assim
continuaram no decurso da minha vida. Nas miseras circumstancias
a que me vi redusido e que a sequencia do tempo e as reflexões
sensatas tanto me evidenciaram, taes como: o naufragio em condi-
çoes tão calamitosas, perdendo todos os companheiros; a sepa-
ração do resto da humanidade sem probabilidades de remedio; a
continuação e augmento d'esta desdita, cujo fim ou diminuição não
podia prever; — se me luzia no meio de tudo isto um raiosinho de
esperança de poder sustentar a existencia edefendel-acontraafome,
era isso o bastante para dourar o desgosto, servir de contrapeso a
todas as afflieções, e dar socego ao espirito. Estava muito longe de
reconhecer a intervenção da ira celeste nas minhas desditas e a
mão vingadora de Deus. Não era capaz de elevar a alma á verda-
deira causa de todos os successos do mundo.
O trigo, de que fiz menção n'este diario, que vi surgir inopina-
damente junto do rochedo, impressionou-me o espiiúto e a vista.
Durou-me porém essa boa intenção, apenas o tempo em que acre-
ditei no milagre. Acabou com a descrença, e esta arrastou comsigo
todas as boas disposições a que' dera origem aquella convicção, —
como tambem já fiz notar.
Ainda bem não tinha cessado o terramoto, um dos phenomenos
mais terriveis que podem occorrer n'este mundo, e o mais adequado
para demonstrar o poder invisivel que impéra em todas as coisas
— ainda bem não tinha cessado, digo, desvaneceram-se-me logo
a commoção, o susto e emfim todas as impressões por que me fez
passar. Não pensei mais na justiça divina, não considerei mais a
Deus como justo dispensador das minhas desgraças, tal como se
estivesse na condição mais suave e prospera da vida.
Só quando me achei doente, e a morte, acompanhada de todos
os seus horrores, surgiu defronte de mim e pude contemplal-a de
perto; — quando começaram a esgotar-se-me as forças pela violen-
cia do mal, e a natureza succnmbiu ao ardor da febre, —foi que se
me despertou a consciencia, ha tanto tempo adormecida. Então ar-
rependi-me da vida passada; reconheci que tinha provocado a jus-
tiça divina, cujos castigos terriveis, que me faziam gemer sob o peso
da sua. vingança, attrahira pelas minhas culpas.
Estas reflexões contribuiram para o profundo alquebramento em
que cahi no segundo e terceiro dia da doença; e essa disposição, á
qual accresceu a febre e o remorso das minhas faltas, arrancou-me
da boca algumas palavras de prece, que foram antes a expressão
da angustia e do terror, do que a da penitencia sincera e da espe-
rança viva. Agitava-me a alma a confusão de pensamentos e a gra-
vidade dos meus crimes. O medo ou a ideia de morrer n'esta situa-
ção transtornava-me o cerebro; a lingua articulava as phrases ma-
chinalmente. . . Eram exclamações e lamentos, taes como estes:
— Meu Deus! Que desgraça a minha!. . . Vou morrer aqui por
falta de soccorro!. . . Meu Deus! O que será de mim ?!...
Saltaram-me depois as lagrimas dos olhos em torrentes, e cahi
em prolongado silencio, durante o qual de novo me occorreu uma
multidão de recordações, entre as quaes as lições e conselhos pru-
dentes de meu pae, e a prophecia a que me referi no principio d'esta
minha historia: — «que se eu teimasse em correr mundo e realisasse
essa loucura não devia esperar as bençãos de Deus; e lá viria
tempo em que reflectiria sobre o despreso com que acolhi os seus
conselhos, infelizmente em circumstancias de não poder reparar o
mal que havia feito, nem ter pessoa ao meu lado que me auxiliasse».
Bradei então, compungido:
— Cumpriram-se agora as palavras de meu pae! A mão de Deus
pesa sobre mim; não tenho ninguem para tratar-me e soccorrer-me;
cerrei os ouvidos á voz da Providencia, a qual por sua bondade
infinita me concedera um estado de vida, em que podia ser feliz,
mas cujo valor e goso despresei, contra a vontade dos meus paes
que enchi de luto, e tudo por causa da minha loucura, sendo uma
consequencia d'ella a triste condição a que cheguei agora. Recusei
tambem o auxilio dos meus quando quizeram dar-me um modo
de vida, pelo qual adquirisse uma posição desafogada e isenta de
inquietações. . . Agora vejo-me forçado a lactar contra obstaculos
de todo o genero, quasi invenciveis por causa da imperfeição
humana, sem ter quem me ajude, me console, e me aconselhe!
Meu Deus, vinde em meu amparo, porque é grande a minha miseria!
Esta prece, se tal denominação lhe devo dar, foi a primeira que
fiz, a serio, ha muitos annos.
Vou continuar o meu diario
28 DE JUNHO. — Sentindo alguns alivios depois que acordei, e
tendo quasi cessado a febre, levantei-me da cama. Apesar de ame-
drontado ainda por aquelle sonho horroroso, não deixei de conside-
rar que o accesso voltaria no dia seguinte. Era pois necessario
aproveitar-me do intervallo para tomar algum alimento, e preparar
refrescos para quando o mal reapparecesse. Enchi de agoa uma
garrafa grande quadrada e pu-la na mesa á beira do leito; deitei-
lhe umas gotas de rhum para a amaciar; assei sobre as brasas um
pouco de carne de cabra; mas o appetite era quasi nullo. Depois
sahi, para dar um curto passeio, no qual pouco prazer achei; sen-
tia-me fraco, e estava triste, pensando na minha mi sera situação e
em que no dia seguinte provavelmente ficaria outra vez de cama.
A' noite ceei tres ovos de tartaruga quentes; e, que me lembre, foi
a primeira vez durante a minha vida até então, que dei sincera-
mente graças a Deus e implorei as suas bençãos.
Acabada a ceia, tentei sahir de novo a passeio: estava porém
tão debil que mal podia apoiar-me na espingarda. Dei alguns pas-
sos, e sentei-me a contemplar o mar, que se desenrolava á minha
vista, tranquillo e unido; e n'esta occasião invadiram-me o espirito
os pensamentos seguintes:
— () que é a terra?... O que é o mar, sobre cujas aguas andei a
tantas distancias e por tanto tempo?... Quem produziu tudo isto?...
O que sou eu mesmo, e o que são as outras creaturas domesticas
e silvestres?... Qual é a nossa origem'?... Não póde haver duvida
de que devemos a existencia a um poder invisivel, que criou o mar,
a terra, o ar e os céus; mas quem é esse Poder sobrenatural?
Então, inferi naturalmente:
— E' Deus o auctor de todas as coisas. E conclui d'essa pre-
missa:
— Se Deus criou todas as coisas, é claro que as dirige e go-
verna, e tudo quanto lhes diz respeito; é a consequencia infallivel
do proprio poder. Sendo assim, conhece o que succede a cada
uma das suas obras, e o que se faz é por sua ordem. Logo, Elle
sabe que estou n'esta ilha, na medonha situaçao em que me encon-
tro, e por sua vontade me aconteceu tudo isto.
Não me occorreu argumento em contrario a estas conclusões,
as quaes por isso operaram em mim com toda a forca possivel, con-
vencendo-me de que Deus ordenára, todas as contrariedades por
que passei e estava soffrendo; c que foi por decreto da Providencia
que me vi reduzido á mais cruel condição, pois que dirigindo todas
as coisas e seres do mundo, governa tambem em mim que a elle
pertenço. Sobreveiu-mc então, como ideia associada, esta pergunta:
— Porque mereci de Deus esta serie de desgraças?. . . O que
fiz, para ser tratado assim?. . .
A resposta da consciencia a taes blasphemias mio se fez espe-
rar. Pareceu-me ouvir uma voz intima a reprehender-me:
—Miseravel! Ainda perguntas o que tens feito? Olha para o pas-
sado e elle te rememorará a vida gasta na devassidão e na crápula!
Andarias melhor se perguntasses o que não tens feito, e por que
motivo ainda pertences ao numero dos vivos. Por exemplo: por-
que não te afogaste na ballia de Yarmouth? Nem pereceste no
combate com o corsario de Salé? Nem foste devorado pelos ani-
maes ferozes nas costas d'Africa, ou sepultado nas ondas como o
resto da equipagem? Em presença de tudo isto, ainda te atreverás
a perguntar que delictos tens praticado?
Não atinei com replica plausivel ás arguições tão sensatas
da consciencia. Emmudeci, e ergui-me pensativo e melancholiço
para regressar a casa. Passei por cima do muro com o sentido de
ir deitar-me; mas, de agitado que estava, não tinha disposições
para dormir. Sentei-me na cadeira, e accendi luz, pois começava a
escurecer. A maior apprehensão era a da febre que me aguardava no
dia seguinte... N'esse momento occorreu-me a ideia de que os brazi-
leiros costumam curar as molestias, de qualquer especie que sejam,
com o tabaco. Ora eu sabia que n'uma das caixas, salvas do navio,
havia um bom bocado de rolo com quasi todas as folhas seccas.
Ergui-me da cadeira, e, como se fosse inspirado pelo cen, diri-
gi-me ao abençoado bahu, que continha o remedio para o meu corpo
e tambem para a alma. Abri-o e encontrei o que procurava—o
tabaco; e d'entre os poucos livros que conservei e tinha lá guardado,
peguei n'uma das Biblias, mencionadas ivoutro logar (Testa historia,
ás quaes até então não ligara importancia, nem tivera vontade de
folhear; e trouxe-a juntamente com o tabaco para cima da mesa.
Como empregar o remedio, e quem me diria se era favoravel ou
contrario á cura? Não sabia, nem tinha a quem recorrer. Dei-me a
varias experiencias, na esperança de que alguma produzisse o exito
desejado. Uma foi mascar um pouco de folha; mas era verdoenga
e aspera, e, como não estava habituado, causou-me tonturas. Ou-
tra foi po-lo de infusão em rhum para tomar ás doses uma ou
duas horas depois de deitar-me. Experimentei a absorpção do fumo
pelo nariz o mais tempo possivel, de modo que não me queimasse
ou suffocasse, deitando as folhas sobre brasas vivas.
No intervallo d'estas preparações, abri a Biblia e comecei a ler.
Desisti em breve, porque o fumo do tabaco desorientara-me a cabeça,
impedindo-me a leitura seguida. Assim mesmo, as primeiras pala-
vras que me calaram sob os olhos foram estas:
«Chama por mim nos dias de afflicção, que eu te livrarei; e tu
me renderás louvor».
Eram certamente adequadas ao meu estado presente e causa-
ram-me grande impressao. Com tudo a palavra livrar pareceu-me
não ter applicação a mim. Considerava o meu livramento um phe-
nomeno tão longinquo e tão impossivel á minha imaginação, que
para responder áquellas consoladoras palavras, reproduzi a murmu-
ração dos filhos de Israel, quando no deserto lhes foi promettido que
haviam de comer carne:
« Poderá Deus por ventura erigir uma mesa n'este deserto?»
Tão incredulo como elles, proferi estas palavras:
—Poderá Deus por ventura livrar-me d'esta situação?
A desculpa para taes desconfianças, tantas vezes repetidas, con-
sistia em ter vivido muitos annos na indifferença religiosa, e só ha
pouco começar a entrever uma fraca luz de esperança. Comtudo,
aquelle texto commoveu-me e meditava n'elle a cada instante.
Era tarde, o fumo do tabaco entontecera-me, sentia necessidade
de dormir. Deixei luz trccesa dentro da caverna com o receio de pre-
cisar de alguma coisa de noite, e fui deitar-me. Antes porém pra-
tiquei um acto de fé, o primeiro da minha vida. Prostrei-me de
joelhos e suppliquei a Deus, que cumprisse a promessa de me livrar
no dia da afflicção, pois que o invocava.
Finda esta oração, precipitada e imperfeita, bebi a tal infusão
de tabaco a muito custo, pois era fortissima. Cahi logo eur somno
tão profundo, que se prolongou até ás tres horas da tarde do dia
seguinte. Direi mais, —desconfio de que dormi toda aquella noite em
que tomei o remedio, o dia seguinte, e o outro até á tarde, pois
só assim posso explicar o erro de um dia a menos no meu calenda-
rio ou calculo dos dias e semanas, o qual descobri annos depois.
O que é certo é que ao despertar senti-me reanimado, alegre e
com coragem. Quando me levantei, tinha mais forças do que no dia
precedente. Fortaleceu-se-me o estomago, voltou o appetite, a febre
desappareceu, e fui melhorando de dia em dia. Isto passou-se em 23.
30 DE JUNHO. — Querendo attender-se á natureza da doença, que
eram febres intermittentes, este era dia livre; por isso sahi, levando
a espingarda. Tive o cuidado de não ir muito longe. Matei um par
de aves maritimas, muito parecidas com os patos bravos, que trou-
xe para casa; mas não me agradaram, e preferi ovos de tartaruga
que eram excellentes. A noite repeti os remedios, que me tinham
feito bem, segundo imaginava; ou para melhor dizer, sómente um
d'elles, a infusão de tabaco em rhum, em menor dóse que da pri-
meira vez. Não masquei tabaco, nem aspirei o fumo.
A beberagem foi de pouca efficacia. No dia seguinte, l de julho,
não passei muito bem, porque tive alguns calafrios. Felizmente o
accesso foi insignificante.
2 DE JULHO. — Mediquei-me pelas tres fórmas e dupliquei a po-
ção, que me causou as mesmas tonturas que na primeira vez.
3 DE JULHO. — A febre abandonou-me de todo; mas passaram-se
algumas semanas antes de recuperar inteiramente as forças. Em
todo este tempo meditei a cada passo nas palavras da Sagrada
Escriptura: Eu te livrarei.
Como porém só considerava verdadeiro livramento a sahida da
ilha, era essa a minha principal preoccupação, o desanimo que já
vinha de longe fizera-me perder toda a esperança; e quasi não
reflectia no ultimo perigo que me tinha ameaçado a existencia. Um
dia, em que de envolta com outros, me sobrevem o pensamento da
doença, formulei a mim proprio estas interrogações:
— Não me livrou Deus de uma doença gravissima? Não deve
occupar a minha attenção o pessimo estado de saude em que per-
maneci tantos dias, e o medo terrivel que experimentei, bem como
o feliz desenlace d'esse incidente? Como agradeci ao Todo Poderoso
tantos beneficios? E por causa da minha vil ingratidão poderei por
ventura aspirar á misericordia divina a fim de alcançar mais com-
pleto livramento?
Commoveram-me deveras estas reflexões. Lancei-me logo por
terra e agradeci em voz alta e sinceramente a Deus a minha conva-
lescença.
4 DE JULHO. — De manhã abri a Biblia e principiei pelo Novo
Testamento. Tomei gosto á leitura e fiz proposito de a continuar
todos os dias pela manha e á noite, sem fixaçao de numero de capi-
tulos, mais ou menos, conforme a disposição de. espirito em que
estivesse. Pouco tempo bastou d'este salutar exercicio para me des-
pertar o arrependimento profundo e sincero da vida passada. Repro-
duziu-se-me aquelle sonho, que tanta impressao me causou, e que
narrei aos leitores. Xão me saliiam da memoria as palavras:
«Nenhum d'estes avisos foi bastante para te mover á penitencia».
Um dia em que ternamente implorava a Deus o perdão paru
as minhas culpas, com a Escriptura Sagrada aberta diante de mim,
dei por designio da Providencia com estas phrases:
«Elle é o Senhor e o Salvador e foi elevado acima de todos os
homens para lhes conceder o arrependimento e a remissao dos pec-
cados».
Mal acabei de percorrer este trecho, poisei o livro, e alçando
as mãos e o coração ao ceu, exclamei n'uma especie de extase e
transporte de jubilo indisivel:
— Oh! Jesus, filho de David, Senhor e Salvador nosso, vós que
fostes elevado sobre os homens para lhes dar o arrependimento,
concedei-m'o. Senhor! »
Posso dizer que esta oração foi a primeira que mereceu esse
nome, por ser acompanhada da confissão da minha miseria, e da
esperança viva que o Livro Santo me suggeriu; e foi tambem ani-
mada pelas palavras do proprio Deus. Desde então renasceu-me
a confiança de ser salvo um dia; e dei ás palavras «Chama por mim,
que eu te livrarei», um sentido diverso do primeiro.
Effectivamente, a principio reportava a ideia de livramento tao
sómente ao captiveiro a que me via condemnado, isto é, á perma-
nencia na ilha. que, embora fosse vasta e extensa, nem por isso dei-
xava de ser uma verdadeira prisão e das mais horrorosas. Agora
porém nova luz me alumiava o espirito, a qual me guiou na inter-
pretação d'aquellas palavras. Passei, cheio de pavor, pela mente a mi-
nha vida anterior, revi todos os meus crimes, c, a unica coisa que
pedi a Deus foi que libertasse a minha alma do peso que a opprimia.
Deixei de mortificar-me com a vida solitaria, não mais implorei á Provi-
dencia que me preservasse. . . Aquella grande desgraça nada era em
comparação do sentimento dos meus desvarios. Trago estas refie-
xões a pelo para insinuar aos que lerem esta parte da minha histo-
ria que é melhor evitar-se o peccado, do que arriscarmo-nos aos
remorsos e á aftlição a que dá cansa. Ponho ponto n'este assumpto
e vou continuar o meu diário.
Apesar d'estes confortos espirituaes a minha situação physica
era sempre a mesma; mas aos olhos da alma tornou-se mais suave
e toleravel. A leitura habitual das Escripturas e o uso frequente da
oração tansportaram-me ás regiões sobrenaturaes; sentia consola-
ções intimas, até então desconhecidas. E como dia a dia se iam
revigorando a saude e as forcas, empregava o tempo em fornecer-
me do que me faltava e em preparar um modo de viver o mais me-
thodico e regular possivel.
DE 4 DE JULHO A 14.—A minha occupacão principal foi andar,
levando commigo a espingarda, minha inseparavel companhia. Dei
passeios repetidos mas curtos, e appropriados a quem se ergueu ha
pouco de uma enfermidade e trata de restabelecer-se pouco apouco;
pois mal póde comprehender-se quanto estava abatido e a que
extremo de fraqueza cheguei. O remedio de que me servi era intei-
ramente novo, e naturalmente até entao não tinha curado a febre
a ninguem; e pois que não consegui convencer-me da sua inteira
efficacia por uma longa experiencia propria, entendo que não o devo
aconselhar. Não posso negar que me livrou da febre; mas por ou-
tro lado contribuiu muito para debilitar-me, e padeci bastante tempo
de eommoções nervosas e convulsões geraes do corpo.
Com os passeios frequentes adquiri a certesa de que nada ha
mais prejudicial á saude do que percorrer os campos em tempo de
chuvas, principalmente sendo acompanhadas de temporaes ou tufões.
Ora, como chovia ás vezes na propria estação secca e sempre puxadas
pela tempestade, achava que eram n'essas occasiões muito mais peri-
gosas do que em setembro e outubro.
Passaram-se assim quasi dez mezes do meu exilio n'esta ilha
desolada, da qyal não via possibilidades de sabir nunca mais. Con-
venci-me de que nenhuns pés de creatura humana a haviam pisado.
A minha habitação era segura, e ao abrigo de qualquer surpresa.
Restava-me portanto percorrer toda a ilha e examinar com attenção
as produccões que até ahi desconhecia, a ver se podia approveita-
las no meu uso pessoal.
Principio a observarão minuciosa da ilha. —Descubro grande quantidade de plantas de tabaco,
videiras, limoeiros, e caunas de assacar, silvestres, mas nenhiuua creatura humana. —
Resolvo-me a recolher porções d'aquelles generos e fructos para me precaver na estação
das chuvas. — A minha gata, que suppunha extraviada, volta com uma ninhada de gatinhos.
— Regulariso a minha alimentação e resguardo-me contra a estação invernosa. — A semen-
teira a que procedo nada produz, mas descubro e emendo o erro. —Faço observações do
decurso do tempo.

S§M 15 de julho principiei a visita á ilha com muito mais mi-
i nuciosidade do que até então. O primeiro local aonde me
dirigi foi á bahiasinha, na qual abordei em tempo, e como
fiz menção, com as minhas jangadas. Caminhei ao longo do rio, su-
bindo pela margem até duas milhas. Notei que a maré não passava
d'ahi para cima, e que o rio se redusia ás proporções de simples
ribeira de pouco volume, mas de agoa doce e excellente. Não admi-
rava, porque estava-se na estação do verão ou da sécca, e até em
muitos pontos quasi não havia agoa.
Nas margens que sucessivamente fui percorrendo, dei com for-
mosos campos de relva viridente. ()s proximos da corrente eram
terras baixas; quanto mais se distanciavam d'ella mais se iam al-
teando; e nos que pareciam estar preservados das inundações, perto
das encostas que os circuitavam achei grande quantidade de pés de
tabaco de hastes muito elevadas, e outras plantas que não conheci.
Procurei com toda a attenção e cuidado o mssabe ou mandioca,
com cuja raiz os americanos fabricam o pão, mas não a encon-
14
trei. Vi bellas plantas de aloes, cujo uso então ainda ignorava; e
muitos cannaviaes de assacar, em estado silvestre e sem desenvol-
vimento por falta de cultura cuidada.
N'este dia contentei-me com os descobrimentos que deixo rela-
tados e voltei para casa, meditando nos meios que tinha a empre-
gar para adquirir alguma instrucção sobre as virtudes e qualidades
das plantas e fructos que de futuro viesse a achar. Não cheguei a
fixar qualquer conclusão; pois para não mentir, devo confessar que
no tempo em que estive no Brazil nunca me dei ao trabalho de es-
tudar as plantas e arbustos dos campos. E se não era de absoluta
ignorancia a esse respeito, as ligeiras noções que tinha de pouco ou
nada podiam servir-me na situaçao isolada em que infelizmente me
encontrava.
16 DE JULHO. — Continuei n'este dia as investigações seguindo
o mesmo caminho da vespera, adiantando-me comtudo até um pouco
mais longe. Notei que a ribeira e os campos de verdura não se pro-
longavam muito para além, e que d'ahi por diante as terras come-
çavam a ser mais arborisadas. Vi variadas especies de fructos,
taes como, melões em tal abundancia que cobriam a terra, e videiras
que pendiam das arvores com bellos cachos já maduros, capazes de
se vindimarem. Este achado causou-me tanta surpresa como alegria.
Tive porém a prudencia de moderar o meu appetite para não com-
prouietter a saude; pois quando estive na Barbaria vi morrer mui-
tos escravos inglezes de febre e dysenteria por comerem uvas em
excesso. Obviei a esse perigo preparando os cachos de um modo
excellente, pendurando-os e expondo-os ao sol para seccarem. Fica-
ram o que se chama na Europa «uvas passadas». Persuadi-me de
que por esta fórma, findo o outomno, constituiriam um alimento sa-
dio e agradavel; e com effeito, assim foi.
Passei o dia todo rio meio d'estas riquezas naturaes, esque-
cendo-me das horas. Era tarde e longe a minha morada. Resolvi-me
a ficar de noite fóra de casa pela primeira vez na minha vida soli-
taria. Escolhi para o repoiso um refugio igual ao que me acolheu
na primeira noite que passei na ilha:—uma arvore copada, onde
me accommodei como pude, dormindo profundamente em boa dis-
posiçao. Na manhã seguinte prosegui nas minhas indagações, an-
dando cerca de quatro milhas, e calculando a extensão da mar-
cha pela do valle que ia explorando no direcção do norte. Atrás de
mim e á direita ficava uma cordilheira de monticulos.
No fim d'esta caminhada cheguei a uma vasta planicie que se
inclinava ao occidente. Corria por ella uma ribeira com o curso em
sentido contrario, isto é, para o oriente, cuja nascença era n'uma col-
lina proxima. O conjuncto da campina era viridente e florido, e com
clima tão temperado, que parecia um jardim plantado com arte pela
mão do homem, onde reinava perpetua primavera.
Segui até o extremo d'este valle delicioso e parei então para o
contemplar á vontade. O principal sentimento que experimentei, foi
o da admiração, o que me libertou por algum tempo das apprehen-
sòes e tristezas habituaes para me deleitar no goso d'estes meus
dominios, dos quaes era rei e senhor absoluto, porque d'elles havia
tomado posse; — tão senhor, que se tivesse herdeiros, podia trans-
mittir-lh'os, com o mesmo direito e legalidade que se fosse um
feudo ou morgado na Inglaterra.
Havia no formoso jardim grande quantidade de cacaueiros, la-
ranjeiras, limoeiros e cidreiras, silvestres, pouquissimos com fru-
cto, talvez por não ser a estação propria. Assim mesmo os limões
que colhi eram agradaveis ao paladar e perfeitos; o sumo mistu-
rado com agoa dava uma bebida refrigerante e saudavel.
Estes preciosos achados representavam para mim augmento de
trabalho de nova especie: — a colheita dos fructos e transporte
d'elles para a minha habitação; pois resolvi accumular boa provi-
são de uvas e limões e guarda-los para reserva da estação chuvosa.
que não devia tardar muito.
Sem perda de tempo colhi muitos limões, cidras e cachos de
uvas, de que fiz tres pilhas, sendo duas de cachos, e a ultima de
limões e cidras á mistura. Tirei de cada-uma a porção compativel
com as minhas forças e tomei o caminho de casa, tencionando vol-
tar breve com um sacco, ou qualquer outra coisa para buscar o resto.
Depois de uma jornada em que gastei tres dias, regressei á mi-
nha casa: •— denominação pela qual substituo de ora em diante a
tenda e a caverna. No trajecto os cachos que pstavam muito madu-
ros foram largando as uvas; outros esmagaram-se, de fórma que
para pouco ou nada prestaram. Os limões chegaram bons; mas
eram em pequena porção.
No dia seguinte, 19, voltei com dois saquiteis, que fiz para tra-
zer os fructos. Quando me approximei do sitio onde os tinha dei-
xado notei com o maior desgosto que os cachos colhidos na vespera
e dispostos no chão com tanto amor e cuidado, e que eram tão
frescos e appetitosos, estavam totalmente estragados, partidos em
bocados, dispersos, e com signaes de terem sido roidos e devorados.
Conclui do destroco, que deviam haver por alli perto animaes sel-
vagens.
Vendo que não convinha po-los em montão nem transporta-los
em saccos, porque d'aquella fórma corriam o risco de ser apanhados
pelos animaes, e d'esta, de se esmagar pela pressao, adoptei outro
expediente que .deu bom resultado. Pendurei grande porção nos
ramos das arvores, expondo-os ao sol para seccarem. Enchi os sac-
cos de limões e cidras, e trouxe-os para casa com custo, ajoujado
ao peso.
Pelo caminho não me fartava de admirar a fecundidade do valle,
o encanto da sua situação, ao abrigo das terriveis ventanias do leste,
por-detrás das florestas e das collinas; e, comparando, cheguei á
conclusao de que o local onde estabeleci a minha habitaçao era o
peor de toda a ilha. Pensei logo em mudar-me, escolhendo se po-
desse, n'este local aprasivel uma morada tão solida como aquella
em que vivia.
Mantive-me muito tempo n'esta ideia, concorrendo sempre para
me enthusiasmar abelleza da localidade; mas afinal pensando melhor,
encarando as coisas pelo seu verdadeiro prisma, e reflectindo em
que a minha casa ficava proxima do mar, entendi que não devia
por de parte essa visinhança, da qual poderia provir-me inespera-
damente qualquer incidente favoravel, se não a liberdade com a
vista ou approximação de navios, pelo menos a presença de com-
panheiros de desgraça, arremessados á ilha, por sorte identica á
minha. Nenhum d'estes factos era provavel, principalmente rvaquella
epoca do anno; todavia se me entranhasse de vez entre as florestas
ou no meio dos montes, no centro da ilha, além dos empecilhos de
todo o genero, podia perder as esperanças de readquirir um dia a
liberdade e a communicação com o resto do mundo.
Taes considerações demoveram-me do projecto de mudar de habi-
tação; mas nem por isso perdi o amor áquelle delicioso sitio, onde
passei o resto do mez de julho; e apesar da resoluçao adoptada,
não resisti a construir lá uma granja ou casinha de campo no centro
de uma porção de terreno que me pareceu mais adequado, circui-
tando-a de sebe com estacaria em altura consideravel, reforçando-a
pelo lado interior com ramos de arvores e fragmentos de madeira.
Occasiões houve em que dormi duas e tres noites consecutivas n'esta
minha segunda fortaleza, na qual entrava, e sahia para fóra, pas-
sando por cima como na outra por meio de uma escada.
Desde então considerei-me como um proprietario que possue
dois estabelecimentos; um 'á borda do mar para velar pelo commer-
cio e pela chegada de navios; e outro no interior, para fazer as
colheitas e as vindimas. As obras e permanencia n'este ultimo demo-
raram-me lá até ao dia l de agosto.
Mal tinha acabado as fortificações da nova habitação e a gosar
o fructo dos meus trabalhos, sobrevieram as chuvas, que me força-
ram a recolher á morada da beira-mar. Não podia permanecer
na outra com tempo invernoso. apesar de ter alçado tambem uma
tenda sufficientemente coberta e segura; não tinha porém o abrigo
do rochedo para resguardar-me contra as tempestades, nem uma
caverna onde me abrigar quando as chuvas fossem torrenciaes.
Acabei, como disse, a granja no principio de agosto; estive
lá até o dia 3, segundo as notas do meu diario: e n'esse dia fui
buscar os cachos de uvas que tinha pendurado nas arvores; achei-os
perfeitamente seccos, excellentes. Fiz bem em recolhe-los cedo;
senão, as chuvas ter-me-hiam inutilisado a melhor provisão de
inverno. Eram mais de duzentos. Gastei bastante tempo em despen-
dura-los, transporta-los para casa e guarda-los na dispensa. Logo
depois veiu o tempo pluvioso, que se prolongou desde 14 de agosto
até meado de outubro com raros intervallos. De vez em quando
havia temporaes violentos, que não me deixavam por pé fóra da
caverna muitos dias seguidos.
N'esta estação augmentou-se-me a familia... — Grandioso suc-
cesso que, se vae provocar grande admiração nos leitores, tambem
não m'a causou menor a ruim. Tempos antes tivera o pesar de me
fugir uma das minhas gatas; e suppunha-a já morta, quando um
dia em fins de agosto a vi entrar pela minha casa dentro acompa-
nhada de tres gatinhos! Como a progenie foi arranjada não sei.
E' certo que uma vez matei um animal, a que chamei gato bravo,
mas não tinha grandes parecenças com os d'esta especie que exis-
tem na Europa. Ora os tres gatinhos eram da mesma raça da mãe,
e da de outras duas idosas que conservava commigo. . . Franca-
mente não soube como resolver a origem de tão estranha multipli-
cação, a qual por tempo se tornou tão fecunda, que para não correr
o risco de ser empestado por ella, vi-me na necessidade de lhe dar
caça até extermina-la totalmente, como se fossem animaes silves-
tres.
DE 14 DE ABRIL ATÉ 26. —Choveu ininterrompidamente, a ponto
de me prohibir a sahida de casa. Todos os meus cuidados se limi-
taram a garantir-me da chuva. Como era de esperar, durante este
longo espaço começaram a,escassear-me os viveres. Arrisquei-me
a ir fóra duas vezes, na primeira das quaes matei uma cabra e na
segunda uma grande tartaruga, que foi um regalo de primeira
ordem. Regulei n'esse dia as minhas refeições d'esta forma: para o
almoço um cacho de uvas; para o jantar uma porção de cabra ou
posta de tartaruga grelhada; não podia preparal-as de outra ma-
neira, porque não tinha panella nem outro utensilio para as coser
ou estufar; para a ceia contentava-me com dois ou tres ovos de tar-
taruga.
Para me distrahir da forçada e aborrecida inacção a que o mau
tempo me condemnava. entreguei-me a trabalho regular duas a tres
horas por dia, empregando-as em aprofundar mais a caverna, diri-
gindo a mina para um dos flancos do rochedo, que cheguei a perfu-
rar, obtendo assim uma entrada e sahida livres por detrás das mi-
nhas fortificações.
Não foi sem alguma vacillação e desassocego a principio,
que me vi assim exposto a ser assaltado. Até então estava perfei-
tamente occulto; d'ahi em diante sujeitava-me por culpa minha a
qualquer aggressão, porque lhe deixava a porta aberta. Todavia,
cumpre-me confessar que o meu receio era de todo o ponto injus-
tificavel, e mal fazia em me torturar com imaginarios sustos; por-
que as criaturas mais possantes que até aquella hora tinha encon-
trado na ilha eram as cabras.
O DIA 30 DE SETEMBRO foi o anniversario do meu naufragio na
ilha. Pelos córtes feitos no poste regulador dos dias verifiquei que-
tinham decorrido trezentos sessenta e cinco. Santifiquei este dia,
como se fosse de jejum solemne, consagrando-o a exercidos religio-
sos, ajoelhando-me em terra com humildade profunda, confessando
a Deus os meus peccados, reconhecendo a sua justiça, e supplican-
do-lhe emfim a compaixão para a minha sorte pela intervenção do
Mediador divino. Estive sem tomar alimento durante doze horas até
•o sol posto. Comi depois uma bolacha e um cacho de uvas; e fui
deitar-me, terminando o anniversario com a mesma devoção com
que o principiara.
Até este dia não tinha cumprido nenhuma vez o preceito domi-
nical. A descrença ou indifferença religiosa levou-me á. omissão de
fazer no poste o córte indicativo dos domingos, que devia ser maior
do que o dos dias ordinarios: por esse motivo não me era possivel
discernir uns dos outros. Calculei-os porém pelo numero dos córtes,
e achei que estava na ilha ha um anno. Dividi-os em semanas e fiz
para meu uso de cada setimo um. domingo; no fim do calculo
houve uma differenca de um ou dois dias para menos.
Pouco tempo depois notei que a tinta de escrever não poderia
durar muito. Tratei de a economisar o mais que pude, redigindo
tão sómente as circumstancias de maior interesse, e abstendo-me de
pormenores e minucias.
Com a experiencia que fui adquirindo comecei a comprehender
rasoavelmente a regularidade das estações, não me deixando sur-
prehender por uma ou por outra, como me aconteceu uma vez, e
em condições que me foram bastante penosas. Quero referir-me á se-
menteira do trigo e arroz, de cuja primeira producção que con-
siderei miraculosa já dei conta aos leitores.
Conservei essas sementes com extremos de cuidado. Eram umas
trinta espigas de arroz e vinte de trigo. Quando me pareceu que as
chuvas haviam cessado de todo, porque via o sol em pleno brilho e no
alto da linha equinoccial, julguei ser bom ensejo para a sementeira.
Cavei o melhor que pude com uma enchada de madeira um tracto
de terra, que dividi em dois talhões, e semeei n'um o trigo e n'outro
o arroz. Tive povém o bom senso de lançar ao solo tão sómente dois
terços das sementes, porque me restava sempre a duvida se a occasião
.seria ou não propria para a cultura: e guardei o terço restante.
Fiz bem em tomar esta precaução. Nem uma unica semente
chegou a dar fructo; porque nos dois mezes seguintes, que foram
os da estação calmosa, não cahiu do ceu gota de agoa. A terra, fa-
lha de humidade, não se prestou á germinação, e quando chegou o
tempo das chuvas, appareceram então á flor do solo umas hastes
fraquinhas que pereceram pouco depois.
Vendo que o primeiro ensaio foi infructifero e attribuindo o mal-
logro á causa principal, — a sécca, procurei outro local para fazer
nova tentativa. Escolhi um pedaço de terra proximo da granja, ca-
vei-o com o mesmo primor que da outra vez e semeei aquelle resto
do arroz e trigo, — que felizmente tivera a precaução de conservar,
— no mez de fevereiro, um pouco antes do equinoccio da prima-
vera. Em março e abril a terra conservou-se sempre lenta, por isso
a sementeira,germinou optimamente, e forneceu-me a mais excel-
lente colheita que era dado esperar-se, ainda assim muito pequenina,
por causa da porção minima de grãos que eu tinha lançado á terra;
ao todo um quarto de alqueire ll1 de cada um dos generos.
Esta experiencia amestrou-me no assumpto. D'ahi por diante
fiquei sabendo não só quando devia fazer as sementeiras, mas tam-
bem a maneira como obter annualmente duas colheitas.
Emquanto o trigo crescia e os meus haveres prosperavam do
modo que levo dito, deu-se um agradavel incidente, que me foi de
muito proveito.
Assim que cessaram as chuvas e começou o bom tempo, ahi
por novembro, fui fazer uma visita á minha casa de campo, aonde
não tinha ido ha mezes, e felizmente encontrei tudo como o havia
deixado, e até melhorado a certos respeitos. A sebe estava intacta,
e, coisa singular! as estacas de troncosinhos de arvores que cravára
no solo. ganharam raizes e borbulharam, lançando braços com-
pridissimos que alastravam para os lados, exactamente como os
salgueiros que se costumam metter na terra depois de podados no-
cimo dos troncos. Estas arvores porém não eram salgueiros, nem sei
como denomina-las. O viço e frescor que manifestavam excitou-me
admiração e gosto; e foi tal a satisfação que me causaram, que as
tratei e limpei com todo o carinho, e cortei-lhes os ramusculos ao
mesmo nivel para produzirem melhor effeito.
(1) Peck |1[4 de alqueire), medida ingleza correspondente a 9 litro.*.
113
Tres annos depois esta-
vam um encanto; cobriam
litteralmente todo o recinto,
aliás vasto, porque media
vinte e cinco jardas l1' de
diametro, e davam
uma sombra tão es-
v| pessa, que podia alli
passar-se agradavel-
mente a estação cal-
mosa.
A vista dis-
tas bellezas
incitou-me a
transformar pe-
lo mesmo sys-
tema a minha
habitação prin-
cipal. Cortei
muitas estacas
de arvores da
mesma especie,
e cravei-as em
duas filas de re-
dor da minha
fortaleza em
Alli havia um numaro infiuito d'alias... (pag. 119) fórma de S6mi-
circulo, á distancia de oito jardas. Pegaram e cresceram rapida-
mente; e por tempo não só vieram a cobrir todo o recinto, mas ato
me serviram de baluarte e defesa, como narrarei no logar proprio.
Agora já estava habilitado para discriminar e dividir as estações
do anno. que não eram as quatro da Europa, mas simplesmente de chu-
vas e séccas, alternando-se uma á outra, conforme o quadro seguinte:

2." quinzena de fevereiro
Março
1.* quinzena de abril
f Estação das chuvas. Sol no equinoccio
t ou muito proximo.
(1) Yard (jarda ou vara} medida imjleza de 3 pés: metro, O, 914.
18
114
VIDA E AVENTURAS DK ROBINSON CRUSOÉ
2." quinzena de abril
Maio
Junho
.Julho
1." quinzena de acosto
2." quiuzena dn agosto
Setembro
l.a quinzena ti u outubro
2.» quinzena d-.- outubro
Novembro
Dezembro
Jaauiro
l." quinzena du fr-vrnúro
Rstnçiio dasécca. Sol ao norttr da linha
equinoccinl.
l KstaçíUr das chuvas. Volta do sol ás
l proximidades do pqninoocio.
Estação da sécca. Sol ao sul da linha
equinoccial.
Era esta a marcha regular daH estações, com algumas altera-
ções de tempos a tempos, mais dia menos dia, segundo aprolonga-
ção da chuva, e qualidade ou violencia dos ventos que sopravam.
As chuvas eram muito nocivas á saude. Haja vista o que se deu
comungo, que estive doentissimo por me ter molhado até os ossos,
como já contei. Por esse motivo, tendo aprendido á minha custa,
accumulava antecipadamente as provisões necessarias, para evitar
a sahida em tempo invernoso. Mas nem por isso me conservava
ocioso. Havia muito em que occupar-me; tinha falta de uma infini-
dade de coisas, das quaes só com insano trabalho e applicação con-
tinua poderia prover-me. Assim, por exemplo, carecia de cestos e
propuz-me fabrica-los. Tentei a empreza por varias fórmas e feitios,
'mas qual l todas as vergas que empregava eram quebradiças; o que
fazia por um-lado desfazia-se pelo outro.
Pois não succedia assim por ser absolutamente peco na arte.
Lembro-me de que, quando criança, um dos meus maiores diver-
timentos era frequentar a officina de um cesteiro, na cidade em que
o meu pae residia, e ve-lo fabricar artefactos de vime, prestando-
lhe até os pequenos serviços proprios da minha idade. Dava toda a
attenção á maneira como trabalhava; ás vezes eu proprio mettia
tambem atabalhoadamente mãos á obra. . . em summa, cheguei a
adquirir alguns conhecimentos da arte.
Para os applicar agora, só me faltavam os materiaes. Depois de
pensar muito no caso, tratei de experimentar os ramos mais delga-
dos das arvores de que tinha cortado as estacas; podia acontecer
que fossem tão flexiveis como os do salgueiro oit do vime inglez. . .
Com este sentido fui no dia seguinte á minha casa de campo, cor-
tei umas poucas vergastas, e vi logo com prazer que serviam. Se-
guro da experiencia, esfrancei á machada e sem demasiado trabalho
grande quantidade de varas; pois eram vulgares as arvores que as
produziam. Estendi-as a seccar no acampamento, e quando estive-
ram em termos de servir para o emprego a que as destinava, levei-
as para dentro da caverna, e ahi, empreguei a estação seguinte em
fabricar melhor ou peor um certo numero de cestos, uns para trans-
porte de terra e materiaes, e outros para fructas e mais usos; e
comquanto nenhum d'elles fosse um modelo de perfeiçao, mesmo
assim serviram optimamente. Desde então nunca mais deixei de os
ter. Quando alguns se deterioravam, fabricava logo outros para os
substituir. Não me limitei só aos de pequenas dimensões; fiz uns
poucos muito mais largos e profundos para recolher n'elles o trigo,
em vez de saccos, se a colheita valesse a pena.
Removida esta difficuldade, puz em jogo todos os recursos da
imaginação para supprir á necessidade absoluta que tinha de dois
objectos. Um d'elles eram vasilhas para liquidos. Tinha apenas dois
barris, nos quaes havia ainda n'aquella occasião muito rhum, e al-
gumas garrafas de vidro pequenas, umas quadradas e outras redon-
das, com aguardente e varios licores. Não possuia tambem panella
de qualquer especie, salvo um caldeirão muito grande que era do
navio, improprio pelo tamanho para fazer caldo ou para estufar um
bocado de carne. Outro objecto indispensavel era um cachimbo.
Ambas as coisas se me afiguraram impraticaveis; mas no futuro
encontrei meio de as fabricar; e entretanto distrahi-me em metter
a nova estacaria e fabricar cestos de vime. Assim fui passando parte
do estio, ato que outros incidentes me vieram tomar o tempo, aliás
tão precioso para mim.
<^>:\*/:
CAPITULO VIII
Faço outra jornada através da ilha. — Apanho um papagaio novo, que mais tarde ensino a fa-
lar. — Maneira de dormir durante a noite. — Observo que o outro lado da ilha é mais apra-
sivel do que aquello em que estabeleci a minha residencia, e abundante de tartarugas e
aves maritimas. — Apanho um cabritinho que domestico. — Regresso á miuha habitação. —
Grandes calamidades nas minhas sementeiras.

; ISSE n'outro logar que tinha grande desejo de correr toda a
iilha. A maior digressão que até então tinha feito fôra á
! nascente da ribeira e d'ahi até á planicie em que construi
a granja, e d'onde se avistava o outro lado da ilha e da costa do mar.
Formei tenção de marchar até esse lado opposto, o que puz em
pratica levando a espingarda, ballas e polvora, e dois ou tres cachos
de uvas n'um saquinho. O cão acompanhou-me.
Depois de atravessar o valle ou planicie de que já falei, desco-
bri o mar a oeste, e como a atmosphera estava muito limpida, divi-
sei distinctamente uma terra para além, não sei se ilha, se conti-
nente; em todo o caso altissima, prolongando-se no sentido de oeste
a oeste-sudoeste, e á distancia, consoante o meu calculo, de menos
de quinze legoas.
O que pude presumir ácerca d'aquella terra foi que ficava na
America, provavelmente confinante com as possessões espanholas,
e habitada por selvagens; de maneira que se eu tivesse naufragado
ahi, teria por certo muito peor sorte do que a actual. Mais uma ra-
zão para submetter-me de bom grado aos insondaveis designios da
Providencia, á qual agora prestava sinceramente homenagem, reco-
nhecendo que sabe regular a bem e pelo caminho melhor todos os
acontecimentos.
O descobrimento não me causou a menor impressão, nem per-
turbou o meu socego; dei tranquillamente de mão a desejos e espe-
ranças insensatas, além de reflectir tambem que se aquella terra fa-
zia parte das colonias espanholas, mais dia menos dia havia de
ver passar alguns navios; e se não os visse, então devia ser neces-
sariamente a costa que separa a Nova-Espanha do Brazil, isto é,
uni valhacoito de selvagens, dos da peor raça, antropophagos ou
comedores de carne humana, que matam e devoram todos os que
lhes cahem nas mãos.
Ia caminhando devagar, fazendo estas reflexões. O lado opposto
da ilha pareceu-me muito differente do meu. Magnificas paisagens,
campinas verdejantes e esmaltadas de flores, florestas copadas com
arvores grandiosas. Vi uma immensidade de papagaios, e deu-me
vontade de adquirir um, para conserva-lo e ensina-lo a falar. Corri
e empreguei esforços e artes para satisfazer 0 meu capricho; até
que sempre apanhei um, novinho, que deitei por terra com uma
bordoada. Levantei-o logo do chão, metti-o no seio, e tanto o aca-
rinhei, que em breve se restabeleceu da pancada, e trouxe-o com-
migo para casa, perfeitamente bom. Gastei annos a ensina-lo a fa-
lar f mas por fim consegui que pronunciasse o meu nome e outras
palavras, mui regular e familiarmente. Deu-se com este animal mais
tarde um caso, que é propriamente uma bagatela, mas que servirá
para divertir os meus leitores e por isso o referirei no tempo oppor-
trmo. .
Não se imagina o prazer que gosei com esta caminhada. Vi nas
terras baixas animaes de varias especies, parecendo-me uns lebres
e outros raposas; mas tinham o que quer que fosse de differente
dos que até então tinha observado. Não cedi á tentação de me ali-
mentar com elles, comquanto matasse muitos. Tambem não preci-
sava, porque tinha farto sustento á minha disposição e de primeira
ordem, cabras, pombos e tartarugas; e se lhes accrescentar os meus
saborosos cachos, desafio todos os mercados de Leadenhall a que
forneçam mesa superior á que eu podia apresentar, tanto na quan-
tidade como na qualidade dos manjares. D'aqui se ve que se por
um lado a minha condiçao de isolamento era deploravel, devia-me
comtndo considerar muito feliz por não soffrer penuria nem neces-
sidade, e possuir pelo contrario -abundantissimos e delicados recursos.
Durante a jornada caminhei para a frente pouco mais de duas
milhas por dia, porque ia devagarinho, dando mil voltas e revira-
voltas a ver se fazia algum achado interessante. A fmal chegava
sempre fatigadissimo ao ponto que escolhia para passar a noite. E
então, ou trepava a uma arvore onde me agachava e dormia como
podia; ou preferia para o mesmo fim no chão o intervallo de duas
arvores que fechava com estacas para me servirem de barricadas,
impedindo assim a investida por surpresa dos animaes carnivoros.
Cheguei finalmente á borda do mar e cresceu a minha admira-
ção por aquelle lado da ilha. Tudo o que tinha diante dos olhos
confirmou-me a opinião já assente de que escolhera o peor para
meu uso. A praia do meu lado sómente me fornecera em anno e
meio tres tartarugas. Alli havia um numero infinito d'ellas, além de
um formigueiro de aves de variadissimas especies, umas que já co-
nhecia e outras não, a maior parte comestiveis, sem que possa de-
signal-as pelos nomes, á excepção das que na America são denomi-
nadas alças ou tordos mergulheiras.
Podia, se quisesse, matar muitas; mas como era muito somitico
com a polvora, preferia uma cabra, porque dava mais que comer.
Difficil intento. Havia, é certo j muitas mais do que na outra costa;
mas o terreno aqui era plano, sem elevações, o que as auxiliava a
fugir ao alcance do tiro muito mais facilmente, do que quando
lhes fazia a pontaria do cimo das rochas.
Comquanto a região fosse uma verdadeira belleza, não senti o
menor desejo de mudar de habitação. Estava costumado á pobre
tenda e aos esconsos da caverna que escavára com as proprias
mãos. Admirava sim aquelle conjuncto maravilhoso, cheio á cunha
de tantas coisas uteis; mas parecia-me estar longe do meu ninho e
em paiz estranho.
Continuei a marcha ao longo da costa na direcção de leste, per-
correndo talvez doze milhas. Cravei então na praia uma balisa para
marcar o sitio aonde tinha chegado; a fim de que,'quando outra vez
sahisse do meu domicilio, desse a volta pelo lado de leste até che-
gar á mesma balisa.
No regresso tomei por outro caminho, para abranger o aspecto
total da ilha, calculando que de qualquer ponto para onde me di-
rigisse avistaria facilmente a minha morada. Enganei-me. Mal avan-
cei duas ou tres milhas pelo interior, deparou-se-me um valle assás
espaçoso, mas cercado de collinas tão arborisadas e sem o menor
vestigio de passagem, que me vi perdido, sem caminho nem
carreiro e sem ter por que me guiar, só se fosse o curso do sol; e
esse mesmo de pouco seryia, porque ignorava a posição do astro
e a hora que era.
Para cumulo de infortunio, o ceu conservou-se toldado e som-
brio nos tres ou quatro dias em que, contra minha vontade, perma-
neci no valle. Tendo andado errante e vagabundo n'estes dias sem
encontrar sahida, vi-me obrigado a retroceder até á borda do mar,
procurar a balisa, e seguir pelo mesmo caminho por onde tinha
vindo. Cheguei finalmente a casa, andando pouco cada dia, fatiga-
dissimo por causa do calor que era excessivo, e acurvado de mais
a mais ao peso da espingarda e suas munições, do machado e do
fornecimento para a alimentação.
Durante a digressão o meu cão surprehendeu um cabritinho e
agarrou-o. Tirei-lh'o vivo dos dentes com o sentido de o levar para
casa, porque ha muito cogitava com empenho no projecto de apa-
nhar um casal d'estes animaes, crial-os, tratal-os e arranjar assim
um rebanho de cabras domesticadas, o qual, quando um dia me
faltasse a polvora e o chumbo, podia muito bem prover ao meu
sustento.
Prendi o animalsinho com uma corda em redor do pescoço, as-
sim o fui trazendo com grande difficuldade até á granja, lá o dei-
xei ficar preso, e parti logo para casa, aonde estava morto por che-
gar depois de um mez de ausencia.
E' inexprimivel a satisfação que tive quando me vi de volta á
minha morada e pude emfim dormir no meu leito suspenso. A jor-
nada que concluira sem caminho certo de dia, sem ter onde d»rmir
de noite, cançou-me tanto, que a minha triste morada parecia-me
agora uma habitação magnifica em que nada faltava. Encantava-me
tudo o que via de redor de mim, e jurei não me afastar por tanto
tempo do meu refugio, em quanto a sorte me prendesse na ilha.
Estive encerrado em casa oito dias seguidos, tanto para gosar
121
as doçuras do descanço como para restaurar-me da jornada. Ainda
assim, metti-me n'uma obra de suprema importancia: nada mais c
nada menos do que fazer uma gaiola para o meu papagaio. O bicho
pertencia já á familia e davamo-nos perfeitamente um com o ou-
tro. Pensei depois no pobre cabritinho que deixara preso na granja;
apressei-me em ir buscal-o ou pelo menos dar-lhe que comer.

^3v-''
-
i
m.
*,'
•'•>-
/
Robinson fabricando louça de barro
Quando findou, atei-o com a corda como da primeira vez, esperando
igual resistencia. A fome porém, supponho, tornou-o tão docil e hu-
milde, que me acompanhou como um cão, e até não foi mister trazel-o
amarrado. Tratei-o com o maior cuidado; alimentei-o bem, acari-
ciava-o a cada passo... O certo é que em pouco tempo fez-se tão
mansinho, meigo e gentil, que não me largava nunca, e foi por isso
elevado ás honras de meu domestico, cmno os outros animaes que
tinha commigo.
Voltou a estação hibernal do equinoccio do outoinno. Em 30
de setembro celebrei o segundo anniversario da minha residencia
na ilha, com tanta esperança de sahir d'ella como em igual dia do
anno precedente. Passei o tempo a humilhar-me em presença do
16
Senhor e a reconhecer a sua infinita misericordia, que se dignou
conceder á minha vida solitaria tantas doçuras e alivios, sem os
quaes me teria sido impossivel resistir. Agradeci humildemente á
Providencia divina haver-se manifestado em meu auxilio, fazendo-me
comprehender que se póde ser feliz n'uma solidão como esta, e até
mais feliz ainda do que na vida de liberdade, na qual gosasse á
vontade os prazeres do mundo e o convivio dos homens. Expres-
sei-lhe tambem o meu reconhecimento por me indemnisar dos males
que soffria e supprir ás coisas que me faltavam, pela sua presença
e pela communicação da sua graça, assistindo-me, consolando-me,
animando-me emfim a confiar na sua proteção durante a vida pre-
sente e a esperar a felicidade sem limites na futura.
Foi então que conheci mais sensivelmente, como até ahi não me
tinha acontecido, quanto era mais feliz nas eircumstancias actuaes
a vida que passava, do que a anterior em que tivera a desgraça de
me entregar a todo o genero de maldades e abominações. As ale-
grias e tristezas tinham mudado de objecto; concebia outros dese-
jos e outras affeiçoes. Coisas inteiramente novas faziam agora as
minhas delicias, mui diversas das de outras eras, e que conservava
ao principiar o meu desterro, e ainda tempos depois.
Antes d'este momento quando ia á caça ou percorria os cam-
pos, succedia frequentemente succumbir á melancholia, pensando na
minha sorte infeliz e irremediavel. Accomettia-me de subito, á vista
dos bosques, das montanhas e do deserto que me cercavam, a dor
indiscriptivel de ver-me alli encerrado pelas barreiras eternas do
oceano, sem amigos, sem pelo menos alguns companheiros e sem
rscursos sumcientes. Estes pensamentos surprehendiam-me umas
vozes nos instantes em que me achava mais tranquillo; tal como a
tempestade que transtorna o curso regular das leis naturaes, assim
me precipitavam o espirito na confusão e no desespero, e me obri-
gavam a chorar de mãos postas como uma criança. Outras vezes
assaltavam-me no meio das minhas occupações. Punha logo tudo
de parte, e sentava-me a suspirar amargamente, de olhos enxutos
e fixos no chão duas ou tres horas, o que me era ainda mais penoso
e aggravava o meu tormento; pois se deixasse correr as lagrimas
livremente e desabafasse em gritos e lamentações, sentiria talvez;
maior alivio em tão intensa magoa.
N'aquelle dia felizmente o meu espirito foi superior a essas im-
pressões desconsoladoras. Da palavra de Deus, que ha muito pre-
sidia aos meus trabalhos, emanaram todos os confortos. Uma ma-
nhã, em que estava muito triste, peguei na Biblia, e abrindo-a ao
acaso dei com este texto:
«Não, não te deixarei sem soccorro, nem te abandonarei jamais».
Entendi que me era applicavel; nem de outra fórma podia ex-
plicar-se que defrontasse de repente com phrases tão apropriadas aos
queixumes de estar abandonado por Deus e pelos homens. Excla-
mei então:
— Pois bem, se Deus não me falta com o seu soccorro, que me
importa que os homens me abandonem? Mais vale estar de bem
com Deus, possuindo o seu favor e graça, do que com elles. A per-
da d'aquelles dons é que seria irreparavel!
Desde então conclui de mim para commigo que era possivel vi-
ver mais feliz n'este estado solitario, do que no commercio e convi-
vio da sociedade, fosse qual fosse a profissão que exercesse.
No calor d'este raciocinio estava já disposto a dar graças ao
Senhor por tal beneficio, — o de me trazer para o logar em que vi-
via e conservar-me n'elle, — quando não sei que força interior me
prendeu a consciencia, obstou a que commettesse o sacrilegio de
proferir as palavras que tinha no sentido, c poz-me na boca esta
apostrophe, que pronunciei contra mim proprio em voz alta:
— Pois que! Serei por ventura tão hypocrita, que pretenda agra-
decer a Deus uma condição, a que posso talvez submetter-me resi-
gnado, por não ter outro remedio, mas de que na verdade desejava
de boamente vôr-me livre? Ponhamos de parte um sentimento tão
pouco sincero e reduzamo-lo ao seu justo valor. Não posso agrade-
cer espontaneamente á Providencia similhante captiveiro; mas devo
manifestar-lhe a minha gratidão por me haver aberto os olhos sobre
a corrupção da minha vida passada, empregando para esse fim as
afflicções e as dores; e tambem por me inspirar o horror á maldade
e ao peccado, e por me dar paciencia e conformidade.
Nunca abria nem fechava a Biblia que não abençoasse o ceu por
ter outr'ora suggerido ao meu amigo de Inglaterra, incluir entre
as mercadorias á minha conta este Livro Santo, que eu não lhe tinha
encommendado, e que depois tive a ventura de salvar do naufragio.
Era assim a disposição do meu espirito ao começar o terceiro
anno de exilio. Não quero ser importuno, pondo em frente dos olhos
dos leitores a narração exacta e miuda dos meus trabalhos
durante este anno. Julgo sufficiente affirmar-lhes que rarissimas vezes
me conservei ocioso, e que dividia o meu tempo pelas occupaçôes
a que entendia dever destina-lo, consoante as diversas precisões e
serviços. O principal entre todos elles era o da crença e o da leitura
da Sagrada Biblia, a que procedia com a maior regularidade, até
tres vezes por dia. Em segundo logar, sahidas á caça para arranjar
que comer, demorando-me por fóra de ordinario tres horas, se não
chovia. Em terceiro logar, cosinhar o alimento, ou preparar provi-
sões para o futuro,.no que me demorava uma boa parte do dia; pois
que ás horas em que o sol attingia o zenith, ou perto d'este ponto,
era impossivel sahir fóra por causa do calor excessivo e ardente;
e assim, não tinha de meu para esse fim mais que tres ou quatro
horas depois de jantar. Algumas vezes substituia as horas da caça
pelas do trabalho, guardando este para de manhã, e a caça para a
tarde.
Era pouco, como se ve, o tempo que reservava á lida manual,
mas que difficuldades sempre para metter mãos a qualquer obra!
Não possuia todas as ferramentas e instrumentos necessarios, não
tinha habilidade, nem talentos, nem commodidades. . .
Quantas vezes desanimado e desgostoso, não puz de parte os
labores de maior vulto para me entreter cm coisas insignificantes!
Basta dizer que empreguei quarenta e dois dias seguidos a fazer
uma taboa para uma mesa destinada á caverna, ao passo que dois
serradores de profissão gastariam um dia, quando muito, a serrar
seis de um só tronco, do mesmo tamanho e espessura.
Vou contar como procedia para preparar uma taboa. Ia á flo-
resta, e d'entre as arvores mais grossas escolhia a que julgava mais
propria para produzir uma taboa larga. Levava tres dias a cortar
a arvore pelo pé, e mais dois a esfrança-la e redusi-la a tronco,
limpo de braços e ramos. Depois, á força de machado, cavacava-o
de ambos os lados, adelgaçando-o até ficar com as dimensões que
eu queria. Hão de concordar, que estas operações deviam ser rudes
de mais para as minhas mãos; mas a paciencia e a perseverança
deram-me formças para as concluir com maior ou menor perfeição; e
vem tudo isto a proposito para que se conheça como se desperdiça ou
aproveita o tempo e trabalho em coisas insignificantes, em puras
bagatelas na realidade, quando temos ou não ao nosso dispor as fer-
ramentas c auxilios indispensaveis. Repito outra vez: a paciencia e a
perseverança suppriam todas as faltas, proviam ás necessidades e
forneciam-me de tudo quanto carecia; — o que melhor demonstrarei
no seguimento da minha historia.
Chegou o mez de novembro, no qual tratei de fazer a colheita
do trigo e do arroz.. Não era grande o terreno da sementeira; por-
que a quantidade lançada á terra seria quando muito um-oitavo de
alqueire; como já disse, a cultura precedente perdeu-se, por a ter
começado na estação da secca.
Contava agora com boa colheita; infelizmente vi-me em risco
de a não aproveitar por causa de numerosos inimigos dá varias
especies, contra os quaes era quasi impossivel defender o campo.
Os principaes foram as cabras, e aquelFoutros animaes, a que dei o
nome de lebres, que se precipitaram sobre o trigo ainda em erva;
e não se arredavam d'alli nem de dia nem de noite, comendo-o
ao passo que ia crescendo, quasi rente ao pé, impedindo-o assim
de brotar a espiga.
O unico remedio que achei para este mal, foi circuitar o terre-
no com uma sebe segura, cujo trabalho me causou muitos suores,
porque demandava pressa e diligencia; mas como era de pouca ex-
tensão, consegui te-lo resguardado e po-lo ao abrigo das acommet-
tidas quasi tres semanas. E para dar caça aos rapinantes, de dia:
corria-os a tiro, e de noite prendia o cão a um poste junto á pro-
priedade. D'esta fórma evitei outras investidas; os inimigos houve-'
ram por bem abandonar a praça; e dentro em pouco observei com
prazer prosperar o meu trigo, crescer e amadurecer a olhos vistos.
Surgiu nova contrariedade quando as espigas estavam já for-
madas. Os passaros ameaçaram a sementeira de ruina total preci-
samente n'essa occasião. Um dia andando a passear de volta da
sebe examinando a seara, vi uma infinidade de passaros de especies
variadas, poisados aqui e alli, como que á espera de que me reti-
rasse, para saltar sobre o campo. Dei-lhes uma descarga, que fez
voar logo precipitadamente uma nuvem d'elles, não só dos que
estavam á vista, como de outros que já se tinham agachado entre
o trigo.
O espectaculo foi dolorosissimo. Pre«agiou-me a desillusão das
minhas esperanças e a penuria eminente, pela destruição total da
sementeira; o peor ainda era saber d'onde me vinha o mal e não
ver como remedia-lo. Resolvi nada poupar para salvar aquella pre-
ciosidade, inclusivamente por-me alli de sentinella de dia e de noite.
Antes de mais nada fui verificar o estrago. As harpias tinham
já devorado bastante, mas não tanto como eu cuidava porque as
espigas ainda estavam leitosas. Consegui felizmente precaver os
restos, qne em todo o caso promettiam boa e abundante colheita.
Depois de descarregar o tiro, demorei-me algum tempo para
tornar a carregar a arma; e desviando-me um pouco para longe,
observei de novo os larapios de embuscada, encarrapitados nas ar-
vores dos arredores, como que espiando a minha retirada para vol-
tar á carga. Fingi que me afastava. Tanto bastou para desce-
rem outra vez um a um e ás bandadas sobre o campo. Fiquei tão
irritado que nem esperei que se reunissem todos. Parecia-me que
me roiam as entranhas e que em cada grão me enguliam um pão
inteiro. Avancei para junto da sebe, atirei sobre elles segundo tiro
e matei tres, o que era o meu maior desejo; porque fui apanhar os
cadaveres para os amarrar ao patibulo depois da execução, a fim
de servir de exemplo aos outros, como se faz na Inglaterra aos
ladrões suppliciados.
Foi magnifico o effeito que o caso produziu. Desde então, a
passarada não só abandonou a seara por completo, mas até os arre-
dores; não vi por alli nenhum em quanto o espantalho esteve ex-
posto, com o que senti immensa satisfação, e fiz a minha colheita
em fins de dezembro, em que amadureceu inteiramente.
Antes d'isso estive bastante intrigado sobre o modo de arranjar
foicinha para ceifar o trigo. Depois de pensar maduramente não
achei outro meio senão fabrica-la com uma das espadas que salvára
do navio juntamente com outras armas. O trabalho não me fatigou
excessivamente; como a sementeira foi diminuta, é claro que a co-
lheita não podia ser extraordinaria. Demais, limitei-me a cortar
simplesmente por cima as espigas, que depois debulhei com as
mãos, deixando a palha na terra. A semente rendeu quasi dois al-
queires e meio, segundo um calculo approximado, á falta de medida.
Este bello resultado avigorou-me a coragem. Era signal de que
a divina Providencia não me queria deixar sem pão!
Todavia o problema da panificação dava-me embaraços serios.
Como moer o grão, e como coser o pão, dado que conseguisse redu-
zi-lo a farinha? Essas difficuldades por um lado, e por outro o desejo
de accumular bastantes cereaes, que constituissem celleiro de pão
para o futuro, levaram-me a conservar toda a colheita, e a reserva-
la inteira como semente para a proxima cultura. Entretanto, empre-
guei todos os recursos da minha industria pessoal e as horas dis-
poniveis em aperfeiçoar a arte de lavrar a terra, para mais tarde
poder gosar com usura os fructos do trabalho.
Posso dizer no bom sentido litteral da palavra que «trabalhava
para viver»; mas não se faz uma leve ideia,— e creio até que muitas
pessoas não reflexionam sobre isto, — de quanto custam os simples
preparativos de uma fornada e do penoso esforço que é mister em-
pregar-se, das fórmas diversas que se hão de applicar á obra, antes
que possamos obter o que se chama um bocado de pão!
Conheci tudo isso de sobra, á minha custa, porque vivia no
puro estado natural; e cada dia que ia decorrendo mais me demons-
trava essa triste realidade, até depois de recolher aquelle pouquis-
simo trigo que nascera e crescera de um modo tão extraordinario e
inesperado junto do rochedo.
Não tinha arado ou charrua para lavrar a terra, nem enchada
em termos para a cavar; fizera, sim, uma de madeira, mas a sua
imperfeição obstava ao uso e ao proveito apropriado, comquanto
perdesse alguns dias no fabrico e a guarnecesse de ferro. Além de
desgastar-se rapidamente e ser desageitada, não se imagina quanto
me custava trabalhar com clla. O que me valia eram a paciencia e
a resignação, os dois escudbs mais poderosos contra as adversida-
des da vida.
Um objecto indispensavel para a sementeira era uma grade de
estorroar a terra. Como a não tinha lancei mão de um grande ramo
de arvore, e passeando e repasseando com elle de rastos, fiz mais
do que gradar a terra: esgaravatei-a e remexi-a.
Veja-se de quantas coisas eu carecia desde que a semente nas-
ceu e espigou, até fecha-la com o resguardo que já disse para defen-
de-la dos animaes damninhos e dos passaros, ceifa-la á foicinha,
secca-la, transporta-la para casa, debulhal-la, joeira-la e arrecada-
la! E ainda não acaba aqui; porque depois precisava-se de moinho
para moe-la, peneira para purifica-la, fermento c sal para leveda-la
e forno para coser o pão!
Que de utensilios e obras diversas!. . . Faltava-me tudo; mas
a tudo providenciei, como se vae ver. O meu trigo obrigou-me a
violentos exercicios do corpo e do espirito; considerava-o porém
como o mais precioso dos meus haveres, e por isso dava por bem
empregados todos os incommodos. E a falta de tantas coisas de
primeira necessidade deveria fazer-me perder a paciencia, se me
convencesse de que não tinha remedio; mas felizmente não era assim.
Segundo a divisão que fizera do tempo, uma parte do dia era des-
tinada a essas e outras oceupações; e além d'isso, como resolvi não
panificar aquella colheita mas sim reserva-la toda para nova semen-
teira, a fim de me abastecer com boa porção, tinha ao meu dispor
os seis mezes proximos, nos quaes com industria e geito talvez con-
seguisse prover-me dos objectos necessarios para a colheita e apro-
veitamento do grão.
Antes de mais nada tratei de preparar um espaçoso tracto de
terra, porque tinha semente muito á farta para uma geira. (li
Como não podia cavar e remover a terra sem enclvada, comecei por
esta obra difficil, na qual gastei uma semana inteira, produzindo
afinal um objecto primitivo, incompleto e rude. Não desanimei toda-
via; prosegui com empenho no meu proposito; e mal ou bem con-
segui lançar á terra toda a semente em dois talhões perfeitamente
planos, o mais proximo possivel da minha casa; e circuitei-os com
uma sebe da mesma madeira que tinha empregado na habitação e
na granja, para de futuro ganhar raizes e borbulhar, e d'esta
fórma não carecer nunca de reparações. Este trabalho levou tres
mezes, porque parte d'este tempo foi a estação das chuvas, que me
impedia de sahir de casa quasi sempre.
Tenciono narrar sem grande demora as minhas occupações e
(') Acre, medida ingleza agraria correspondente a 51 ares ou 5100 metros quadrados. ,
129
maravilhosos inventos, durante o tempo em que as chuvas me pren-
deram em casa: mas antes d'isso, devo referir que uma das minhas
grandes distracções do trabalho era o papagaio. O animalsinho
aprendeu a falar, á força de me ouvir repetir insistentemente certas
palavras. Comecei por ensinar-lhe o nome e sobrenome que eram:
papagaio loiro,—as primeiras que ouvi pronunciar na ilha por boca
estranha;—e successivamente foi aprendendo outras, a ponto de
representar o papel de bom companheiro, que me divertia e entre-
tinha no meio das graves e importantes operações que vou rela-
tor.
Ha muito tempo que andava scismando na maneira de fabricar
vasilhas de barro, das quaes tinha extrema necessidade; ignorava
porem o methodo a empregar, supposto considerasse que sendo o
clima quente como era, o principal seria descobrir argilla que ser-
visse, á qual daria, consoante a pericia de que podia dispor, a forma
apropriada, seccando-a depois ao sol. Esperava obter assim algu-
mas vasilhas seccas e duras, para recolher n'ellas o trigo, bem como
a farinha, quando a colheita fosse abundante. Deviam ser grandes,
solidas, para se conservar bem de pé, e aptas emfim para rece-
ber aquellas e
cumstancias.
outras coisas, de inestimavel valor nas minhas cir-

17
Tento e consigo modelar louça de barro. — Maneira como a cosi. — Principio a construir uma
chalupa. — Terminada ella, esforço-me baldadamente por po-la a nado.—Serias reflexBes.—
Acaba-se a tinta e a bolacha. —Pessimo estado de meu vestuario.—Procuro fazer mn fato
de pelles.
J TTRAHIRIA sem duvida a commiseração ou o riso dos leitores
E a descripção por miudo das fórmas extravagantes e disfor-
dos potes, panellas e vasilhas, manufacturados a pri-
meira vez pelas minhas mãos inhabeis. O barro, amassado sem arte
e pouco firme, ora bolhava para ambos os lados, ora se amolgava
para dentro, ora bojava para fóra. Os hybridos productos da minha
notavel pericia, expostos precipitadamente aos ardores do sol,
estalavam logo como vidro, uns partiam-se antes de seccar e outros
depois! Emfim, em perto de dois mezes de trabalho, em que só a
tenacidade pode vencer os desanimos e desillusões de todos os mo-
mentos, apenas consegui levar a cabo dois enormes mas hediondos
objectos, aos quaes nunca me atreveria a dar o nome de vasilhas;
mas como ficaram bem cosidos e seccos, metti-os com a maior cau-
tella dentro de dois grandes cestos de vime feitos expressamente,
para não se quebrar; e como não se ajustavam perfeitamente,
enchi os intervallos com palha de arroz e trigo; com o intuito de
poder guardar e conservar n'elles o grão e mais tarde a farinha.
Não fiquei pois muito lisonjeado com os meus talentos artisti-
/
cos no fabrico das vasilhas de grandes dimensões; em compensação
porem nos pequenos, a que tambem me abalancei, fui bastante
feliz, porque modelei um numero soffrivel de panellas, pratos, can-
taros e terrinas. Com o uso, cheguei a dar á argilla a consistencia
e densidade convenientes, de modo que seccava muito bem ao
sol, apesar de não corresponder ainda perfeitamente aos fins que
eu desejava, que era conservar os liquidos e resistir ao fogo. Succe-
deu comtudo um dia que, remexendo no lar, onde tinha acceso um
r i
bom lume, achei um caco da minha baixella de barro, que estava
cosido, duro como uma pedra, e da cor do tijolo. Foi uma agrada-
vel surpresa, porque me fez pensar que a poderia coser inteira no
fogo, visto que os bocados que o experimentaram, ficaram tão per-
feitos.
O mais diflficil era descobrir a maneira de dispor o lume para
produzir o effeito que se queria. Não tinha a minima ideia de como
eram os fornos dos oleiros, nem da fórma de applicar o vidrado á
louça; e ignorava tambem que o chumbo era o metal proprio para
isso. Peguei ao acaso em tres cantaros, em cujas bocas colloquei
tres panellas pequenas, e puz tudo em monte sobre um rescaldo de
cinzas quentes, accumulando em redor grande quantidade de com-
bustivel, madeira miuda, ramos de arvores, etc., a que em seguida
lancei fogo, ardendo muito bem, simultaneamente por todos os la-
dos. Passado pouco tempo, notei qne os potes c panellas se iam
avermelhando, sem que parecessem ter-se rachado. Deixei-os ficar
n'este grau de calor cinco ou seis horas, até que um dos potes co-
meçou a fundir-se, a derreter-se. . . era a areia misturada com o
barro que se estava liquifazendo pela acção violenta do fogo,
o qual, a continuar assim, te-la-hia vitrificado. Temperei logo a fo-
gueira gradualmente, e os potes começaram então a ir perdendo a
cor atijolada rubra. Fiquei de pé toda a noite para vigiar o fogo, a
fim de que não se apagasse subitamente; e de madrugada vi com
infinda satisfação os tres cantaros e as panellas perfeitamente cosi-
dos e sã.os, não bellos nem elegantes, mas bons para o serviço. Uma
das panellas ficou até com um lindo vidrado, produzido pela areia
fundida.
E' escusado dizer que o bom exito da experiencia deu-me ousio
de fabricar muitos outros objectos de barro que me eram precisos.
Mas em abono da verdade quero confessar aos leitores uma coisa
que não deve divulgar-se: é que.a fórma dos utensilios era tudo o
que ha de mais disforme. Todavia os meus labores de rara imper-
feição mereciam alguma desculpa; não tivera ensino nem methodo
de qualidade nenhuma. Era como uma criança a brincar com bolas
de terra humedecida, ou como uma mulher que se arvora em pas-
teleira, sem nunca ter aprendido a manusear a massa.
Não posso exprimir a alegria que tive, quando vi a minha cera-
mica resistir ao fogo. Foi uma das maiores da minha vida. Não des-
cancei e estive n'uma impaciencia louca, em quanto as panellas não
arrefeceram de todo, a fim de por uma com agua ao lume para coser
um pouco de carne. O exito correspondeu á minha espcctativa. Com
uma porção de cabra obtive um caldo excellente, apesar de faltar-lhe
a cevadinha, ou qualquer outro ingrediente que lhe desse mais sa-
bor.
A aspiração de maior alcance que succedeu a este desejo foi ar-
ranjar uma pedra nas devidas condições, que me servisse para pisar
ou triturar o trigo. Melhor seria para o effeito um moinho; mas esse
machinismo tão complicado exige tal arte e conhecimentos, que
nem me passou pela cabeça a ideia da tentativa. O proprio preparo
da pedra me collocou em serio embaraço. Não me sentia com habi-
lidade para o mister de canteiro, nem possuia qualquer das ferra-
mentas necessarias para essa profissão. Passei muitos dias a procu-
rar uma pedra que tivesse grossura e diametro em termos de se
perfurar para a converter em gral ou almofariz; mas não achei em
toda a ilha nenhuma solitaria d'essas dimensões, e separa-la ou ta-
lha-la do corpo das rochas era empresa superior às minhas forças
por me faltarem os instrumentos. Ha que notar-se tambem que as
rochas da ilha eram pouco rijas, de pedra argillosa que se esmiga-
lhava facilmente. Ainda que conseguisse talhar um bom fragmento
e adapta-lo ao uso conveniente, não resistiria certamente ás pan-
cadas fortes do pilão, e se se desse o contrario, ficaria a farinha es-
tragada com a mistura da poeira da argilla.
Tendo pois perdido a esperança de achar uma pedra rija, per-
corri os campos á procura de um cepo de madeira dura e resistente;
o que felizmente não me custou muito. Arredondei-o c preparei-o
com o machado e enxó, e escavei-lhe uma concavidade no centro,
servindo-me do fogo, como fazem os selvagens para construir as
suas canoas. Arranjei tambem um valente pilão de pau ferro; e
guardei todos estes preliminares para a proxima colheita, na qual
tencionava moer parte do trigo, fazer farinha e coser pão.
Removidas aquellas difficuldades restava a da peneira, essen-
cial para apartar a farinha do rolão e do farélo, sem o que não via
probabilidades de obter pão capaz de se comer. O invento era tão
espinhoso, que nem me atrevia a pensar n'elle; não tinha a minima
das coisas precisas para fazer uma peneira, nem sequer um bocado
de talagarça, ou qualquer outro estofo transparente que deixasse
passar a farinha, — verdadeiro nó gordio, que me reteve na inacção
e incerteza alguns mezes. De panno restava-me apenas uma farra-
pagem inutil; guardára, é certo, pello de cabra, mas não sabia
fia-lo e menos tece-lo; e ainda que soubesse, faltavam-me para isso
os utensilios e apparelhos indispensaveis. Como unico remedio re-
corri a lenços de algodão, que encontrei no fato dos marinheiros
meus infelizes companheiros de naufragio. D'elles arranjei tres sa-
quinhos, com os quaes contava supprir do melhor modo possivel,
se bem que mui imperfeitamente, o importante papel da peneira no
fabrico do pão. Servi-me d'elles muitos annos; e a seu tempo direi
como os substitui, quando se offereceu ensejo favoravel.
Munido assim dos preparativos, seguia-se naturalmente proce-
der á panificação, qne abrangia principalmente as operações de
moer, amassar e coser no forno. E o fermento? Não entrevi sombra
de possibilidade de o alcançar e por tanto puz de parte inteiramente
esta ideia. Quanto ao forno, dei-me ao trabalho de imaginar um meio
para o construir; e descobri uma solução que correspondeu ao meu
intento. Fiz uns potes de barro muito bojudos e baixos, com dois
pés de diametro e apenas nove pollegadas de profundidade, que
cosi ao fogo como os outros, e pul-os de parte para servir no
momento proprio. Eu tinha um lar de tijolos quadrados, em que
empregára todos os altos recursos do meu talento incomparavel,
— só não affirmo que estivessem correctamente esquadriados. . .
Amontoando ahi grande porção de madeira, cheguei-lhe fogo, e
deixei arder até a lareira ficar inteiramente cheia de carvões arden-
tes, e portanto excessivamente quente em toda a sua extensão. Varri
seguidamente os carvões e a cinza, e quando o lar ficou limpo, col-
loquei ahi a massa do pão que cobri com os potes, circuitando-os
de brasas e cinza para concentrar e augmeutar o calor.
I)'esta fórma cosi os pães com tanto primor como no melhor
forno do mundo; e não contente com exercer o mister de padeiro,
tambem me aventurei ao de pasteleiro, imaginando varias especies
de bolos e pudings de arroz. Falando verdade não tive o arrojo de
ir até á empada; tambem não tinha que lhe metter dentro, só se
fosse carne de cabra ou de volateis; mas quer uma quer outra fa-
riam tristissima figura, sem adubos nem condimentos de qualquer
genero, dentro de um pastel, por mais formoso que fosse á vista.
Todas estas coisas occuparam grande parte do terceiro anno
do meu desterro, entremeando-as com as colheitas, e mais trabalhos
de agricultura. Effectivamente, ceifei o trigo na estação propria,
carreguei com elle para casa, metti as espigas dentro dos cestos
grandes, e debulhei-as á mão, á mingoa de eira e mangoal para o
malhar.
O progresso das minhas searas forçou-me a angmentar a capa-
cidade do celleiro para as por a bom recato. A ultima sementeira
rendeu-me cerca de vinte alqueires de trigo e outro tanto de arroz,
— o bastante para poder viver desafogadamente d'ahi para o futu-
ro, fazendo uso de pão; — visivel favor da Providencia, porque a
bolacha tinha-se-me acabado. Calculando, porem, a quantidade de
trigo indispensavel para o meu sustento de um anno, achei que não
era bastante uma unica sementeira, pois me eram necessarios pelo
menos quarenta alqueires. Resolvi por isso semear em cada estação
a mesma porção que da ultima vez, esperando que me fornecesse
pão em abundancia.
Emquanto decorriam estes successos, não deixava de scismar a
cada passo n'aquella terra fronteira á ilha, que tinha avistado n'uma
das minhas excursões. Sentia sempre um certo impulso que me arras-
tava, provocando-me o desejo de ir até lá. Mais m'o aguçava a cir-
cumstancia de ser a minha ilha deshabitada, e a ideia de que aquella
região era um continente, e quando o não fosse, de poder passar
d'elle para alem e alforriar-me assim da escravidão em que vivia.
N'estes raciocinios não entrava em linha de conta no meu espi-
rito a consideração, aliás importantissima, dos perigos^a que me
expunha com similhante viagem, entre outros o de cahir nas mãos
de selvagens mais crueis do que os tigres e leões da Africa; pois só
por milagre escaparia á morte e a ser devorado por elles. Em tempo
lera ou ouvira dizer que os habitantes das costas das Caribes ou
Antilhas eram antropophagos, comedores de homens, e pelo calculo
'.-., da latitude não devia estar muito afastado d'essas regiões. Mas,
suppondo ainda que a população não era de tal raça, o perigo era
o mesmo; difficilmente evitaria o assassinio, sorte infallivel de todos
os europeus, que aportavam áquellas paragens, muitas vezes aos
dez e até aos vinte.
O que poderia eu esperar, sósinho, e por isso incapaz de longa
defesa? Todas estas verdades incontestaveis só mais tarde as pen-
sei maduramente; ao principio todo eu ardia em ancia de atravessar
o mar para visitar a terra em frente.
Que saudades não tive então do meu pobre Xuri e da chalupa
que singrava tão velozmente com a sua véla latina, e na qual per-
corri perto de mil e cem legoas ao longo das costas d'Africa! Mas
de que me serviam estas recordações? De nada. Tive assim mesmo
a ideia de ir visitar a chalupa do navio naufragado, que o tempo-
ral arrastára mui distante para a costa, como já disse. Encontrei-a
um poucochinho mais longe do sitio em que a vira a primeira vez,
quasi de borco, encostada a uma grande eminencia de areia, para
onde a violencia das vagas e dos ventos a tinha levado e posto in-
teiramente a secco.
Se tivesse alguem que me ajudasse a querena-la e a pol-a a
nado, podia talvez servir para me transportar ao Brazil; mas fazer
eu sósinho o trabalho de a voltar á sua posição natural e empurral-a
depois para o mar, era tão impossivel como obrigar a mexer-se a
propria ilha. Tinha porém tanto empenho de procurar salvar-me
da situação em que estava, que fui ás florestas e cortei muitos tron-
cos e tóros com o fim de tentar o que fosse possivel, persuadido de
que se chegasse a safar a chalupa do local em que estava, ser-me-
hia facil reparar-lhe as avarias, e possuir um bom barco, no qual
poderia sem receio arriscar-me ao mar.
Gastei tres ou quatro semanas n'este trabalho infructuoso, no
qual não ponpei forças nem coragem. Vendo por fim que tudo era
inutil para arrancar d'onde estava um peso tão brutal, deitei-me a
fazer escavações por debaixo da areia, em trabalho de çapa com
galeria subterranea, a fim de deslocar a embarcação, escorando-a
ao mesmo tempo com tóros de madeira, não só para ampara-la,
como para ver se podia obriga-la a cahir e aguentar-se sobre a
quilha.
Foram baldados todos os meus esforços. Impossivel revirar o
chaveco, e até introduzir-me por debaixo d'elle. Disse adeus ao
projecto; e comtudo, coisa singular! quanto mais se evaporavam
as illusões e esperanças da tentativa, que a chalupa me tinha des-
pertado, mais se me irritava a vontade e o enthusiasmo de attingir o
continente.
No meio d'esta preoccupação constante, que, mais do que ideia
fixa, passou positivamente a mania, puz-me um dia a scismar se não
me seria possivel construir uma canoa ou gondola de um tronco de
arvore, identica provavelmente ás dos habitantes d'aquella tão dese-
jada região. Parecun-me a operação não só praticavel, mas facil;
sentia tremuras de alegria, pensando que para a execução d'essa
obra dispunha de muito mais recursos de que os negros da Africa
e os selvagens americanos. No que não reflectia era nos inconve-
nientes especiaes da minha situação, que elles não tinham;
entre outros, o de carecer do auxilio de alguem para me ajudar a
arrastar a canoa para o mar depois de terminada; e esse obstaculo era
precisamente mais insuperavel do que para os selvagens a falta de
utensilios. Pois de que me serviria ir escolher uma arvore muito gros-
sa, deita-la abaixo com trabalho infinito, cavaca-la com os meus instru-
mentos, e fazer-lhe os cortes competentes para poder dar-lhe a fórma
de canoa, — se tinha que deixa-la no mesmo sitio onde a construisse,
por não poder com as minhas forças pessoaes lança-la ao mar?
Mas a febre do desejo não me largava, fechando-me os olhos ás
ideias rasoaveis. Na verdade, attentos todos estes transtornos,
era mais facil percorrer por mar quarenta e cinco milhas, do que
transportar a canoa por terra quarenta e cinco braças, que tanta
seria a distancia a percorrer do ponto onde havia de construil-a até
o mar.
Pratiquei portanto a acção mais insensata que se póde imaginar
na minha situação. Parecia que tinha perdido o senso commum
quando metti mãos á obra. Estava contentissimo com o meu pro-
jecto, sem preVer se seria capaz de o executar. Pensava, sim,
18
ás vezes nas difficuldades de por a canoa a nado, mas não me demo-
rava n'essa ideia; pelo contrario, dava fecho ás duvidas com esta
solução extravagante, que expunha a cada passo de mim para com-
migo:
— Vamos, vamos! Façamos a obra, e no fim sempre havemos
de imaginar um meio de a mover e de a por a fluctuar!
Esta desatinada jactancia eliminava de vez as regras do bom
senso; mas era filha legitima da minha impertinente teimosia e não
deve por isso causar admiração a ninguem. Atirei-me com delirio
ao trabalho. Deitei por terra um cedro, talvez superior em grossura
e tamanho aos que Salomão foi buscar ao Libano para a edificação
do templo de Jerusalem. Na base do tronco media de diametro cinco
pés e dez pollegadas, no centro quatro pés e onze pollegadas, e
d'ahi ia adelgaçando até a ramaria; tinha de comprimento vinte
e dois pés. Custou-me vinte dias de insistente e improbo trabalho
derrubar esta magnifica arvore, que cortei pelo pé a golpes de ma-
chado. Nos quinze dias seguintes esfrancei-a da ramagem, que lhe
formava uma opulenta coroa e limpei o tronco dos nós, liames,
plantas parasitas e musgos, empregando n'essas operações, a par do
vigor de que dispunha, os machados, machadinhas de dois gumes e
todos os outros ferros applicaveis, fornecidos pela caixa do carpin-
teiro. Gastei mais um mez a aplaina-lo e a puli-lo, estudando tam-
bem as medidas e proporções que me pareceram convenientes para
adapta-lo á fórma de barco, capaz de fluctuar e equilibrar-se bem
na agoa. Em tres mezes consegui perfura-lo, cavaca-lo e transfor-
ma-lo n'uma chalupa. Não me servi do fogo, mas simplesmente do
martello e escopro; desenvolvendo sempre tal assiduidade, que no fim
(l'este ultimo praso achei-me possuidor de uma lancha excellente,
com ambito para transportar vinte e seis homens, e por conseguinte
de tonelagem sufficiente para mim e para uma boa carga.
Fiquei transportado de vivissima alegria logo que terminei esta
obra portentosa; pois realmente era o melhor batel, e a mais for-
mosa gondola de uma só peça, que tinha visto em toda a minha
vida, comquanto me houvesse custado muitos mezes de fatigante
e especial exercicio, a que não estava costumado.
Restava-me lançar a embarcação ao mar; e se o tivesse conse-
guido, com certeza emprehenderia n'ella a mais temeraria e estu-
penda viagem que póde imaginar-se, embora sem grandes probabi-
lidades de bom exito.
Infelizmente abortaram todos os esforços infinitos que puz em
pratica para arrastal-a até o mar, apesar de estar afastada d'elle,
quando muito, umas dusentas jardas. O primeiro inconveniente foi
uma colliua assás elevada que se interpunha entre o meu improvi-
sado estaleiro e a enseada. Sem desanimar, intentei o desaterro,
servindo-me da enchada. Cruel, moroso e infructifero trabalho, a
que só o precioso thesouro de liberdade podia affoitar-me, tanto
pela imperfeição já conhecida do instrumento, como pela enorme
quantidade de terra que era preciso remover! Pois, assim mesmo
tão poderosa foi a força da vontade, que venci o quasi insuperavel
estorvo e abri caminho, nivelando o trajecto.
Restava o outro obstaculo, o principal: empurrar o batel por
alli fóra até chegar á fluctuação, o que me foi absolutamente impos-
sivel por causa do enorme peso d'elle, superior ás minhas forças.
Depois de muito meditar, imaginei esta solução: abrir um canal
communicando o mar com o batel, para cujo fim medi a distancia,
calculei a profundidade e largura e pensei no methodp a empregar.
Comecei a obra sem demora e sem mais reflexões; mas dentro em
pouco, ponderando todos os auxilios com que podia contar, os quaes
não podiam ir alem dos meus recursos pessoaes, cheguei á desola-
dora convicção de que não podia concluir o canal em menos de dez
ou doze annos, porque o terreno era tão alto, que no ponto mais
distante do mar precisava de aprofundar-se até vinte e dois pés.
Tive pois tambem que desistir d'este novo projecto, com repugnan-
cia e com sentimento. Abriu-me os olhos para reconhecer a loucura
com que procedi, mettendo-me ás cegas n'uma empresa d'este vulto,
sem previamente pesar as suas invenciveis difficuldades.
No meio d'eptes insensatos trabalhos passou o quarto anno do
meu desterro na ilha. Celebrei o anuiversario com a mesma devo-
ção e consolo que nos annos precedentes. Pelo estudo assiduo da
palavra de Deus, pela applicação que dos seus textos fazia a mim
proprio e á minha situação e pelo auxilio da graça divina, cheguei
a adquirir conhecimentos e sciencia muito diversa da que d'antes
tinha sobre a noção das coisas. Agora, considerava o mundo como
terra extranha, onde não existia objecto possivel para as minhas
esperanças e aspirações. Effectivamente faltava-me o convivio com
a humanidade, e, segundo todas as apparenoias, não tornaria mais
a tel-o. Parecia-me que podia já encarar este mundo, como talvez
no outro seja observado, isto é, um logar onde vivemos outr'ora, e
do qual sahimos para sempre; devendo na verdade dizer d'elle o
mesmo que Abrahão ao rico orgulhoso na parabola do Evangelho:
«Separa-nos a nós ambos um abysmo».
Felicitava-me calorosamente e a todo o instante a mini mesmo
por possuir uma inexpugnavel barreira que me preservava dos ma-
les contagiosos da sociedade. Não temia nem a ambição que a inveja
acarreta comsigo, nem a soberba proveniente da vida luxuosa. A am-
bição carecia de objecto, porque disfructava o mais que era possivel
gosar-se:—era o unico senhor da localidade, e se quizesse arvo-
rar-me em rei ou imperador, o meu dominio auctoritario e despo-
tico não teria rivaes nem concorrentes; se me désse na vontade
amontoar grandes provisões de trigo, não soffreria opposição de
ninguem. Mas de que me serviria tal abundancia? Era por isso que
semeava só o necessario. Tinha tartarugas á farta; mas só de tem-
pos a tempos apanhava alguma, que me bastava para a alimenta-
ção. Dispunha de madeiras para construir uma esquadra, e quando
estivesse construida podia carrcgal-a toda de vinho e passas de uvas;
mas as unicas coisas que tinham valor aos meus olhos, eram as do
uso pessoal. Nada me faltava do que era indispensavel ao sustento.
Que me importava o superfluo? Se matasse mais cabras, aves ou ou-
tros auimaes do que carecia para conservar a vida, teria que largar
o resto ao cão e aos vermes. Se semeasse trigo que désse producto
Cxxcedente ao consumo, estragar-se-hia. As arvores que deitava por
terra, lá ficavam e apodreciam, porque só precisava de uma dimi-
nuta porção de madeira para o lume.
Em summa, as circumstancias e a experiencia convenceram-me
de que as coisas do mundo só tem valor aos nossos olhos conforme
o uso que d'ellas fizermos, e goso pessoal que nos proporcionam,
salvo a reserva do que podermos accumular em tempo e logar para
beneficiar o proximo com liberalidade. Se, por exemplo, o Harpa-
gão mais avarento do mundo inteiro se visse no meu estado, estou
certo de que se curava rapidamente da sua paixão. Appareciam-me
diante da vista incalculaveis riquezas e não sabia que emprego dar-
lhes. Todos os meus desejos estavam saciados, excepto insignifican-
tes bagatelas, cuja posse assim mesmo me seria muito util.
Já mencionei n'outra parte o achado de uma somma de dinheiro
em ouro e prata equivalente a cerca de trinta e seis libras sterlinas.
Dinheiro inutil! thesouro despresivel! ao qual ligava menos atten-
ção ainda do que á lama da rua, e d'elle fazia tanto caso como uso.
Dizia muitas vezes commigo mesmo que daria de bom grado toda
essa quantia por um cachimbo e por Um moinho de moer trigo;
mais ainda, da-la-hia por uma porção de sementes de cenoura equi-
valente apenas a seis soldos na Inglaterra; e faria excellente nego-
cio se podesse troca-la por uma mão-cheia de ervilhas e favas e
por uma garrafa de tinta. Na occasião presente não auferia d'aquellas
moedas a menor vantagem e commodidade; tinha-as para alli, des-
presadas no fundo de uma gaveta, a ganhar bolor e verdete á merce
da humidade das estações invernosas. Para o caso, tanto importava
que a gaveta estivesse cheia de dinheiro como de diamantes. O va-
lor era o mesmo, visto não terem para mim o menor prestimo.
N'este tempo passava a vida com muito maior alegria do que no
principio; e esta conformidade com a sorte influia por igual no corpo
e no espirito. Antes de tomar as refeições rendia humildes actos de
graças á divina Providencia por me dar que comer n'este deserto.
Prestava tambem mais attenção ao lado bom da minha sorte do que
ao mau, olhando para o que possuia de preferencia ao que me fal-
tava, e encontrando n'este methodo de reflectir consolações intimas
e confortos de tal alcance, que não posso exprimi-los por palavras.
E sinto prazer em consignar aqui estes favores, a fim de servir
de exemplo a certos descontentes, que passam a vida a lamentar-se
do que lhes falta, e não apreciam os beneficios que Deus lhes con-
cede, quando a verdade é que os seus desgostos provém principal-
mente da ingratidão para com a Divindade, não reconhecendo as
liberalidades que nos prodigalisa.
Outra reflexão que muito me aproveitava e seria por certo igual-
mente salutar a todos os que estivessem no meu caso, era compa-
rar a situação actual á da minha chegada á ilha, cujo rigor completo
teria naturalmente padecido, se Deus pela sua providencia admira-
vel não me facultasse a salvação depois do naufragio, permittindo-
me não s6 ir a bordo, mas tambem recolher e transportar para terra
tantos objectos de utilidade e auxilio para mim, utensilios e instru-
mentos de trabalho, armas para defesa e polvora e chumbo para a
caça.
Passava horas e horas a imaginar, com cores carregadas, de
que maneira havia de viver, se não tivesse tirado nada do navio.
Nao podia apoderar-me de animaes para meu sustento, salvo algum
peixe e tartarugas; mas como se passou muito tempo antes de des-
cobrir estas ultimas, era provavel que a vida não me durasse até
então. Se conseguisse adquirir elementos para subsistir, viviria como
selvagem; e uma cabra ou ave que matasse por meio de qualquer
estratagema não as saberia nem poderia esfolar e estripar, só se
fosse com as unhas e dentes á maneira dos animaes damninhos.
Estas reflexões tornavam-me sensivel á bondade da Providen-
cia, e ao mesmo tempo grato pela minha condição actual, posto
que não isenta de amarguras e miserias. Não posso deixar de recom-
mendar este trecho da minha historia ás meditações dos que, no
meio das suas desgraças, atroam os ares com exclamações como
esta:
«Haverá desventura e afflicção comparavel á minha?»
Esses individuos devem pensar que ha outros com peor sorte, e
que a sua mesma podia ser mais infeliz ainda, se a Providencia as-
sim o determinasse.
Fortalecia-me o espirito e inundava-me tambem o coração de
esperança o paralello do meu estado actual com o que eu merecia,
e que devia esperar da mão de Deus como justissimo castigo da vida
passada, que fora detestavel, á lei da natureza, sem temor do Omni-
potente, e com despreso da educação que os meus paes me minis-
traram. Elles tinham-me guiado com os seus exemplos e conselhos
pelo caminho do bem; não pouparam esforços e sacrificios para me
inocular na alma os principios e preceitos da religião christã, a santa
veneração pelos proprios deveres e o conhecimento perfeito do fim
a que todos somos destinados pelo auctor da natureza. Por minha
desgraça, abracei muito moço a vida do mar, que de todas é aquella
em que ha menos temor de Deus, apesar de ser a mais sujeita aos
perigos e desastres; e assim, o mar e os seus homens que frequen-
ei desde a mais tenra juventude, as conversações profanas e im-
tpias dos companheiros, o despreso dos perigos que encarava ale-
gremente, a espectativa da morte, com a qual cheguei a familiari-
sar-me por costumeira, a falta de convivencia com pessoas mori-
geradas e piedosas que me falassem do bem ou para elle me enca-
minhassem,— tudo isto, á compita e á mistura, abafou-me no
coração todo o sentimento da crença e da virtude.
Pensava tão pouco no que era e no que devia ser um dia, e era
tal o meu desapego e indifferença, que nas occasiSes da protecçao
mais visivel e maravilhosa dos ceus, não prestava ao Todo-Pode-
roso as acções de graças que lhe eram devidas. Basta recordar, para
vergonha minha, a fuga de Salé, a minha salvação em pleno mar
pelo capitão portuguez, a magnifica plantação no Brazil, e a esplen-
dida remessa de mercadorias da Inglaterra. Nas grandes calamida-
des tambem nunca O invoquei; e se falava no seu nome vene-
rando, era para jurar por Elle em vão, para o aviltar e para blas-
phemar.
Vivi pois, como um scelerado, na iniquidade e no crime; e com-
tudo a minha conservação foi um dom ineffavel da Providencia,
que me prodigalizou bondades innumeraveis: não me castigou como
os meus peccados mereciam, antes pelo contrario, occorrcu libe-
ralmente á minha subsistencia nas occasiòes mais criticas..
Todas estas considerações me levaram á doce confiança de que
Deus me acceitara clementemente o arrependimento, e que ainda
não havia esgotado os thesouros da sua misericordia para commigo.
IVellas nasceu a inteira resignação á vontade divina; e inspira-
ram-me tambem os mais ternos sentimentos de pura gratidão. Devido
á sua manifesta intervenção, eu pertencia ainda ao numero dos
vivos; não soffrera ajusta punição dos meus crimes; c gosava, ainda
por cima, beneficios e vantagens a que nunca poderia ter aspi-
rado. Não tinha pois que lamentar-me ou murmurar do meu es-
tado, antes era caso para alegrar-me e tratar de agradecer a
Deus tantos e tão repetidos prodigios, avultando entre clles o do
pão. O milagre em favor de Klias, a quem os corvos iam levar o
pão, não foi tão assombroso como o que se operou em meu proveito.
A minha conservação que outra coisa era senão uma serie de mila-
gres? E com certeza não havia em todo o mundo outro logar habi-
tável, em que podesse viver tão bem e com absoluto socego como
n'esta ilha. O facto de estar priva Io do commercio com os homens
tinha excellente compensação na plena segurança em que vivia,
livre de animaes carnivoros ou venenosos, lobos, tigres, leões ou
serpentes, e da crueldade barbara dos cannibaes. Se pois a minha
vida era por um lado triste e desolada, por outro protegia-a e guar-
dava-a o manto da misericordia divina cujos effeitos eram visiveis;
e reconhecendo emfim sincera e continuamente a bondade de Deus,
sentia intima consolação, que me dissipava os desgostos e a melan-
cholia.
A tinta, como já disse, estava na ultima extremidade. Para ver
se a conservava, ia-lhe misturando agoa de tempos a tempos; mas
afinal era tão desbotada, que mal se distinguiam as lettras no papel.
Emquanto durou, apontei sempre os dias em que occorria circums-
tancia digna de menção. Lembro-me de que os successos mais nota-
veis da minha vida muitas vezes se deram nos anniversarios de
outros importantes. Se fosse supersticioso e acreditasse nos dias azia-
gos e felizes, naturalmente attribuiria essa coincidencia singular
áquella crendice. A titulo de curiosidade vou indicar alguns.
O dia em que fui aprisionado e feito escravo pelo corsario de
Salé foi o mesmo, em que annos antes fugi de casa dos meus paes
para liull e adoptei a profissão de marinheiro.
Evadi-me de Salé n0 anniversario do naufragio na balda de
Yarmouth.
A minha salvação miraculosa na ilha depois do naufragio foi no
dia anniversario do meu nascimento, 30 de setembro, trinta e seis
annos antes. Começou assim no mesmo dia a vida depravada e a
solitaria.
Depois da tinta a primeira coisa que se me acabou foi a bola-
cha que tinha recolhido do navio, se bem que a houvesse poupado
com a maior frugalidade, a ponto de ultimamente comer só um boca-
dinho por dia, isto é, um anno antes que podesse fabricar pão de
'trigo.
O meu vestuario começou tambem a romper-se. Todo o panno
se tinha esfarrapado, á excepção de algumas camisas de riscado
que encontrei nos bahus dos marinheiros, e que conservei com ex-

o interlocutor era... nmcn pajrajraio \\ra!í. 1ftãr
tremo cuidado, porque muitas A*ezes era o unico fato que podia
trajar. Eram tres duzias, que festejei com a alegria que pôde sup-
por-se. Achei tambem uns casacos de panno muito grosso; mas
d'esses fiz pouco uso por serem excessivamente quentes.
Comquanto fossem tão intensos os calores, que dispensavam
muito bem todo o vestuario, e eu fosse sósinho na ilha, nunca pude
decidir-me a andar mi. Tive sempre a mais formal repugnancia a
essa ideia, nem queria pensar em tal; além de que, custava-me
mais a supportar. o ardor do sol quando estava despido de todo, de
que quando tinha algum fato. O calor enchia-me ás vezes a
pelle de bolhas: e pelo contrario, se trazia camisa, a aragem que a
agitava refrescava-me. Outra coisa a que nunca pude costumar-me
foi expor-me ao sol em cabello; dardejava os seus raios com tal
intensidade que, se não tinha chapeu, assaltavam-me logo grandes
dores de cabeça, as quaes só me passavam depois de me cobrir.
A necessidade e a experiencia forçaram-me a remendar os far-
rapos que trazia vestidos e a que dava o nome pomposo de fato.
Apesar de muito usados não tinha coragem de os deitar fora. Tra-
tei por isso de transformar para meu remedio os taes casacos de mari-
19
nheiros de que falei acima, e outros objectos do mesmo estofo que
arrecadara junto com elles. Fraco alfaiate e misero remendão!
O trabalho sahiu uma lastima, tanto na fórma como no feitio; mas
emfim sempre consegui concluir uns objectos informes que substi-
tuiam os calções e ceroulas.
Disse já n'outra parte que costumava conservar as pelles dos
animaes que matava, quadrupedes, já se entende; seccava-as ao sol;
mas a maior parte das vezes ficavam tão duras que não tinham
prestimo algum. Servi-me das que pude aproveitar, para engen-
drar um grande barrete com o pello para fóra, a fim de preservar-
me da chuva; e fiz tambem uma fatiota completa, isto é, um casaco
largo e folgado e uns calções abertos,—vestuario este mais apro-
priado ao calor do que ao frio. Pelo que respeita á perfeição da obra,
devo dizer em abono da verdade, que se era fraco carpinteiro, era
ainda mais reles alfaiate. Não obstante, o estranho vestuario foi-me
de grande vantagem; a chuva não penetrava n'elle.
Findos estes trabalhos abalancei-me a fabricar um guardasol,
pois quando estive no Brazil, onde são de uso geral contra os calo-
res extraordinarios, vi fazer um, e fiquei com algumas luzes do
methodo seguido. Como o clima para onde a fortuna me arremes-
sou era igual áquelle, senão mais quente, por estar mais perto do
equador, e como muitas vezes precisava de sahir de casa em dias
de chuva, não podia dispensar tão commodo abrigo, cujo invento
me deu agoa pela barba, como resa o proloquio popular, antes que
fizesse coisa de geito, parecida sequer de longe com o apparelho
que nos garante da chuva e dos raios do sol. A verdade é que os
tres ou quatro que fiz successivamente não deram resultado que
prestasse. Estendi soffrivelmente o estofo; mas não havia meio de
o fechar; de fórma que só podia usa-lo aberto sobre a cabeça. Afi-
nal sempre consegui vencer a difficuldade, fabricando um que abria
e fechava, feito de pelles com o pello para fóra. Serviu perfeitamente
para abrigar-me, á laia de alpendre, tanto da chuva, como dos calo-
res mais ardentes, o que não me succedia d'antes nos proprios dias
mais frescos.
N'esta epocha, o meu viver era tranquillo e o meu espirito sere-
no. Resignava-me totalmente á vontade de Deus, e curvava-me
submisso aos designios da Providencia. Preferia esta vida á que
Rubrnson Cru e o á
Afinal sempre consegui vencer a difficuldade..
147
podia passar no convivio social; e tanto que, se ás vezes sentia um
fugitivo pesar por não ouvir voz humana, acudia logo em meu auxi-
lio a consciencia, segredando-me: — «Conversas comtigo e é o bas-
tante, porque ao mesmo tempo conversas com Deus por meio da
prece e da oração. Dar-te-hia por ventura a sociedade similhantes
vantagens»?
Na manufactura e conclusão das diversas obras, artefactos e
alfaias que tenho mencionado, passaram-se cinco annos sem que
occorresse nada mais de notavel. N'este periodo a minha vida des-
lisou-se da fórma que disse; simplesmente, além da cultura do trigo,
(lo arroz e das vinhas, a principal occupação foi construir uma
canoa, que puz a nado, por meio de um canal de seis pés de pro-
fundidade e quatro de largo. Abandonei assim definitivamente por
impraticavel, o antigo projecto, que demandava um canal de pro-
digiosas dimensões, o qual me levaria toda a vida a abrir. Lá ficou
para sempre a dormir e a apodrecer, como exemplo da minha pouca
circumspeccão, a enorme barcaça, em cuja construcção consumi
tanto tempo e trabalho. Mas, como se ve, o mallogro não me desa-
nimou; aproveitei-me da anterior inadvertencia para escolher uma
arvore muito menos corpulenta, pmbora ficasse a maior distancia
do mar; e como o canal, attento o tamanho do novo barco, não era
impossivel abrir-se, confiei absolutamente na realisação da segunda
tentativa. Não me enganei. Em dois annos conclui a obra, na qual
empreguei toda a minha actividade e enthusiasmo, animado do
ardente desejo de me metter ao mar.

Ponho com bom exito a nova canoa a nado. — Parto para uma viagem costeira no sexto anuo
do meu reinado ou captiveiro. — Contratempos no mar. — Arribo a uma praia depois do
graudes difficuldades.— Adormeço e acórdo a uma voz chamando pelo meu nome. — Ima-
varios planos para apanhar cabras vivas e sou bem succedido.
Ss^si
Í
^~^l MINÚSCULA canoa estava longe de corresponder ao plano que
j|l '•(. eu tinha formado quando a principiei, que era de tentar uma
yyipj^ viagem ao continente, á distancia de quarenta milhas.
Mal a conclui, fiquei logo sciente da impossibilidade de tão temera-
ria empresa; o mais a que podia arriscar-me era circuitar a ilha.
Tinha-a já atravessado por terra; e os descobrimentos que fizera
despertavam-me vivo desejo de estudar a topographia das costas.
Portanto, no fim do trabalho, a minha unica preoccupação foi a al-
mejada viagem, e para esse fim tratei de equipar e aprovisionar a
canoa o melhor possivel. Puz-lhe wm mastro e uma véla, dando o
melhor resultado a experiencia de velejar, a que a submetti; e para
arrecadar as munições e viveres, e preserval-os da agoa do mar,
construi armarios e caixas que assentei nas duas extremidades da
ambarcacão. Fiz tambem um escaninho coberto para lá collocar e
livrar as armas da humidade; e preguei o guardasol na ré para me
dar sombra.
Antes de aventurar-me ao mar procedi a alguns ensaios satisfa-
torios com o meu batel dentro da enseada; e afinal, ardendo em
impaciencia de examinar a circumferencia do meu reino, resolvi em-
prehender a viagem, abastecendo-me previamente com duas duzias
de pães de trigo, — seria talvez melhor chamar-lhes bolos, — uma
panella de barro cheia 'de arroz em grão, de que fazia muito uso,
uma garrafinha de rhum, metade de uma cabra, polvora e chumbo
para matar outras, e finalmente dois d'aquelles casacos grosseiros.
a que já me referi, um para servir-me de colchão e outro de cober-
tor durante a noite.
Em 6 DE NOVEMBRO do sexto anno do meu reinado ou captiveiro,
— como os leitores quizerem, — embarquei para esta viagem, que
se prolongou mais tempo do que eu calculára. A ilha não era dema-
siadamente vasta em largura, mas tinha a leste uma extensa orla
de rochedos que se estendiam duas leguas pelo mar dentro, uns á
flor d'agoa, e outros cobertos por ella; para alem (Telles havia uma
restinga de areia em secco, avançando pelo mar cerca de meia legoa,
de fórma que para dobrar esta ponta tinha que dar uma grande volta.
A' primeira vista todos estes transtornos deviam ser suffieientes
para forçar-me a renunciar ao projecto de circuitar a ilha, jt'r pelo
longo trajecto, já pelas difficuldades do regresso. Cheguei até a vi-
rar de bordo e a soltar na bahia a ancora, que tinha arranjado de
uma fateixa em mau estado achada no navio.
Deixando a canoa amarrada com segurança, saltei fóra, e subi
ao alto de uma collina, d'onde se viam perfeitamente as rochas e a
ponta de areia que se lhes seguia. Feita a observação decidi-me a
effectuar a todo o transe a viagem. Entre outras coisas, notei 110 mar
uma violenta corrente no sentido de leste que tocava muito de perto
a restinga. Estudei-a com a maxima atteneão a ver se seria perigosa,
pois em tal caso, se o meu barco cahisse n'ella, seria arrastado para o
mar alto, d'onde só com grande difficuldade podia regressar á ilha.
Na outra costa tambem havia corrente igual, com a differenca de
que se deslocava para muito mais longe do que a primeira; de modo
que se não tivesse a lembrança de subir á collina para estudar o
mar e as costas, e encetasse a viagem pela corrente que se dirigia
para o mar alto, era mais que provavel a minha perda. Notei tam-
bem que na lingoa de areia havia uma boa enseada, aonde era fa-
cil arribar. De tudo isto conclui que podia fazer a viagem com certa
segurança, evitando a corrente mais arrebatada.
Dormi duas noites no meu posto de vigia sem me resolver a co-
meçar a navegaçao Fazia muito vento do quadrante este-sudeste,
contrario á corrente preferida, o qual erguia as vagas a grande al-
tura sobre a restinga. Era pois imprudencia e perigo fazer-me ao
mar n'estas condições.
No terceiro dia o vento abrandou e o mar tornou-se chão. Reco-
mecei então a viagem; mas chamo desde já a attenção dos pilotos
temerarios e ignorantes para o que me aconteceu, a fim de que lhes
sirva de exemplo e de precauçao.
Estava já muito proximo da restinga, quando me achei em agoas
profundissimas e mrpellido por uma corrente tão impetuosa como o
açude de um moinho, com quanto estivesse afastado de terra apenas
o comprimento da canoa. Arrebatou-me com tal furia que nao pude
guiar o barco para a praia. Sentia-me empurrado para longe da
enseada que ficava á esquerda; e a plena calmaria nao me deixava
governar a véla, nem tentar qualquer manobra. Considerei-me como
morto, pois sendo a ilha cercada de duas correntes, era natural qiie
se encontrassem e confluissem a algumas legoas do distancia, augmen-
tando assim de violencia. Julguei-me perdido irremediavelmente,
e assaltou-me o temor não de me afundar, porque o mar estava
tranquillo, mas de morrer á fome, porque as provisoes não bas-
tavam para longas demoras, como as haveria sem duvida, se a cor-
rente me guiasse para pleno mar, onde na extensão de mais de mil
legoas era impossivel arribar a qualquer porto ou praia de ilha ou
continente.
Eram graves as minhas ponderações sobre esta situaçao. Dizia
affiicto:
— Como é facil á Providencia converter uma condição infeliz
nYmtra ainda peor!
N'aquelles momentos a ilha afigurava-se-me a região mais deli-
ciosa do mundo. Todo o meu desejo era voltar para lá, e exclamava
fixando n'ella a vista:
— Oh! deserto feliz, nunca mais te verei! Quão desgraçado
sou! Não sei aonde o mar me leva! Desasti-ada impaciencia! Triste
desassocego, que me forçou a abandonar a minha saudosa morada,
e tantas vezes me fez murmurar contra a solidão em que vivia! Mas
agora, o que não daria eu para regressar?
E' assim a natureza humana: só apreciamos o valor das coisas,
quando as perdemos ou experimentamos os inconvenientes de outras.
Ninguem é capaz de fazer ideia da consternaçao em que eu estava
no alto mar longe da minha ilha. Ia já afastado umas duas legoas
e perdera a esperança de tornar a aportar a ella. Na ancia da sal-
vação trabalhei com ardor a fim de encaminhar a canoa tanto quanto
possivel para o norte á busca da corrente, que se dirigia para a
enseada. Ao meio dia pareceu-me sentir uma leve aragem do lado
sul-sudeste que me bafejava o rosto. Tive alguns assomos de espe-
rança, que mais augmentaram meia hora depois, quando começou
a soprar francamente vento assás favoravel. Já entao estava a enor-
me distancia da ilha; mal a divisava. Se o tempo fosse nublado,
a minha sorte estava escripta; mas não, o ceu conservava-se sereno.
Observações exactas n ao as podia fazer, porque me faltavam as agu-
lhas; só me orientava com a vista. Limitei-me por isso a içar a véla
aproando ao norte, forcejando por fugir da corrente.
IXahi a pouco percebi pela cor das agoas, que havia n'ella qual-
quer alteraçao. Na maior força eram sujas e perturbadas, e agora,
ao passo que diminuia de violencia, tornavam-se claras e limpidas.
Meia milha mais longe, a leste, notei que o mar arrebentava con-
tra algumas rochas, que dividiam a corrente ao meio. Uma parte
escoava-se pelo sul, deixando os rochedos a nordeste; a outra, impe-
dida por esse obstaculo, remoinhava com força para o noroeste.
Só quem experimentou uma vez o perdão no momento do sup-
plicio, ou que foi salvo das mãos dos salteadores que o vão assassi-
nar, é que póde fazer ideia da alegria que então senti. Compre-
hende-se por certo a precipitação com que velejei, aproveitando-me
do vento e da agoa que me eram propicios em direcção á enseada
que disse acima.
Por espaço de uma hora segui a esteira que me condusia á
ilha, duas legoas mais ao norte do que a outra que me tinha desviado;
de modo que me cheguei para perto d'ella por esse lado, e precisa-
mente pela parte opposta á outra, d'onde tinha partido. A minha
situação era esta: estava entre duas correntes, das quaes a do sul
fora a que me trouxera, e a do norte, que se distanciava da outra
uma legoa, fora a que me arrebatara. N'aquelle meio de ambas o
mar estava como morto, e as agoas muito serenas não se mexiam
153
para qualquer dos lados; mas ao favor da aragem fresca que vinha
da ré, fiz força de véla para a ilha, da qual me fui approximando,
se bem que muito mais devagar, do que quando era auxiliado pela
corrente favoravel.
Eram entao quatro horas da tarde e estaria afastado da ilha
cerca de uma legoa, quando dei com a ponta das rochas que
causaram todas as minhas inquietações. Ellas estendiam-se na
direcçao do sul, onde formavam a corrente, bem como uma enseada
ao norte, que não chegava positivamente á borda da ilha. Ajudado
pelo vento atravessei-a o menos obliquamente que pude, e depois de
navegar ainda
/ / ,é i r
r / y > 'JJ^ lima hora, che-
*Z.-<~ .*•
guei a uma mr-
lha da borda;
e como a agoa
era ahi muito
calma, em pou-
co tempo ga-
nhei a praia.
Apenas ar-
ribei, prostrei-
me de joelhos
dando graças a
Deus pela mi-
nha salvação; e
protestando
não tornar a
correr riscos
iguaes para fu-
gir da ilha, res-
taurei as forças
o melhor pos-
sivel, amarrei a
canoa n'uma
angra occulta
sob as arvores,
e cançado como

.
.. encontrei dentro de um dYlles um bode de tamanho extraordinario .
(pag. Iõ7,r
20
estava de trabalho e fadiga do corpo e espirito, deitei-me e em bre-
ve succumbi a um somno profundo.
Quando acordei, puz-me a meditar na maneira como havia de
guiar a canoa até á bahia que ficava perto da minha casa. Por mar e
pelo lado de leste iria correr os mesmos riscos e perigos que já conhe-
cia, e o rumo de oeste receava-o muito, não me atrevia a arrosta-lo.
N'esta vacillaçao, decidi-me a costear as praias do oeste com espe-
rança de descobrir alguma bahia, onde abrigasse a canoa com segu-
rança para a achar sempre em caso de necessidade. Dei com uma,
depois de haver navegado junto á costa por espaço de uma legoa.
Era boa e segura, e ia estreitando até um riacho que ahi desembo-
cava. Vi logo com prazer que não podia ter encontrado melhor
ancoradouro para abrigar o barco. Parecia arranjado expressa-
mente para elle.
Em seguida tratei de examinar a localidade em que estava, re-
conhecendo que era proxima do local onde me demorara da outra
vez quando atravessei a ilha a pé. Deixei as provisões na canoa, e
tomando a espingarda e o guardasol, — pois fazia muito calor —,
puz-me a caminho. Ainda que bastante fatigado, marchei alegre-
mente por alli fóra, e á tardinha dei entrada na granja, que era,
como os leitores sabem, a minha casa campestre. Achei o campo que
cultivava sempre com solicitude no mesmo bom estado em que o
tinha deixado.
Transpuz a sebe e deitei-me á sombra das arvores, adormecendo
logo profundamente. Imagine-se porém qual seria o meu pasmo,
quando despertei ao som de uma voz que chamava por mim, repe-
tindo varias vezes o meu nome:
— Robinson, Robinson, pobre Robinson Crusoe, onde estás?
Robinson Crusoe, onde estás? Robinsbn, Robinson Crusoe, onde
estás?
Era tal o meu cançasso, que ainda não estava inteiramente acor-
dado. Não podia mexer-me, somnolento, molle e alquebrado, meio
a dormir, meio desperto, suppondo que me chamavam em sonhos.
Effectivamente a mesma voz continuava a repetir:
— Robinson Crusoe, Robinson Crusoe!
Acordei finalmente a valer, e ergui-me espavorido e consternado,
imaginando já qualquer intervenção desagradavel. Mas não havia
perigo; porque o interlocutor era... o meu papagaio, empoleirado
na sebe, ao qual eu havia ensinado a pronunciar aquellas e outras
palavras. Elle tinha por costume vir poisar-me nos dedos, e appro-
ximando o bico do meu rosto, gritava:
— Pobre Robinson Crusoe, onde estás? Como vieste aqui parar?
e outras coisas similhantes.
Apesar de ficar convencido com a prova á vista de que fora a voz
do meu*papagaio, a impressão produzida n'aquella occasião durou-
me algum tempo, admirando-me tambem de como viera ter á granja.
Mas visto que só podia ser elle que me falou, puz de lado o
sobresalto, que afinal era uma pieguice, e chamando pelo apreciavel
animalsinho, esvoaçou logo d'onde estava, e veiu pendurar-se-me
nas mãos dizendo-me como se estivesse contente de me ver:
— Pobre Robinson Crusoe, onde estás? etc.
Levei-o depois para casa.
A minha aventurosa e fatigante viagem por mar obrigou-me ao
descanço, e deu-me muito que pensar. O meu grande desejo era
trazer a canoa para a bahia que ficava perto da minha casa; mas
não via grandes probabilidades, porque não queria arriscar-me a
costear a ilha pelo lado de leste. Só a esta ideia estremecia de terror.
A costa do oeste não a conhecia; mas com certeza havia tambem
corrente, aonde podia ir precipitar-me com a canoa, e ser arrebatado
para longe da ilha. Resolvi portanto prescindir da embarcação
como meio de transporte, perdendo assim o fructo de muitos mezes
de trabalho.
Vivi pois um anno a vida retirada que póde suppor-se, confor-
mado com a minha sorte, resignado aos mandados da Providencia.
Nada me faltava para ser perfeitamente feliz, a não ser a commu-
nicação com o genero humano.
N'este intervallo aperfeiçoei-me notavelmente nas profissões me-
chanicas, ás quaes me forçava a necessidade, especialmente na arte
de carpinteria, para que tinha decidido geito, apesar de dever-se
levar em conta a deficiencia das ferramentas.
Tornei-me tambem um oleiro de primeira ordem. Inventei uma
roda admiravel com cujo auxilio consegui dar aos objectos, d'antes
tão monstruosos, uma fórma assás correcta. Cheguei igualmente á
perfeição de fabricar um cachimbo, — invento este que me encheu
de alegria, para não dizer de vaidade, como nunca sentira em toda
a minha vida. Se bem que fosse grosseiro, e de barro como os outros
utensilios, expellia muito bem o fumo, e servia optimamente para o
meu uso pessoal, visto que adquirira o vicio de fumar. Podia ter
trazido do navio os que pertenciam aos marinheiros victimas da
catastrophe. Deixei-os lá ficar todos, porque suppuz que na ilha
não haveria plantas de tabaco.
Foram consideraveis os meus progressos na arte de cesteiro.
Teci grande numero de cestos, um pouco defeituosos, mas que me
foram de real utilidade. Como eram leves transportavam-se facil-
mente e serviam para arrecadar umas coisas e ir buscar outras.
Assim por exemplo, quando matava uma cabra, peridurava-a numa
arvore, esfolava-a, partia-a em quartos, os quaes trazia n'um cesto
para casa. O mesmo com a tartaruga. Amanhava-a, extrahia-lhe
os ovos e alguns bocados mais saborosos, e lá mettia tudo no cesto.
Para guardar o trigo depois de secco tinha cestos largos e altos, que
faziam as vezes de espigueiro.
A polvora ia diminuindo pouco a pouco; e quando um dia fin-
dasse, por certo não teria meio de obter ou fabricar mais. Tortu-
rava-me este pensamento, dando-me apprehensões para o futuro.
O que havia de fazer sem polvora? Como matar cabras?
Ora eu possuia uma viva, que conservava commigo -havia oito
annos, sempre com a esperança de um dia apanhar um bode para
a procreação, o que só consegui quando ella era já muito velha. Não
tive animo para a matar; deixei-a morrer naturalmente. No unde-
cimo anno do meu exilio, quando notei que as provisões estavam no
ultimo extremo, pensei seriamente na maneira de agarrar cabras
vivas por astucia, a ver se era possivel darem raça. Puz laços e
redes em varios sitios, e pareceu-me que cahiram algumas; mas
como os fios eram delgados, fugiram com facilidade; porque fui
dar com as redes e laços rotos e escangalhados e a isca comida.
Para estes apparelhos o melhor fio é o de arame, mas esse não o
tinha.
Tentei apanhal-as por meio de alçapões, abrindo covas nos si-
tios onde costumavam pastar, cobrindo-as com gradeamento feito
de vimes, e espalhando-lhe terra por cima para os occultar, e espigas
de arroz e trigo para engodo. Tambem a principio não deu resul-
tado o estratagema. Os astutos animaes ou comiam a seu salvo com as
devidas cautellas as espigas, ou se cahiam dentro das covas, sem-
pre achavam meio de sahir d'ellas, livrando-se do apuro. Lembro-
me muito bem de que n'uma noite fiz tres trapólas com o maior
geito e cuidado; e no dia seguinte indo examinal-as, cheio de espe-
rança, achei-as no mesmo estado, salvo a isca que tinha desappa-
recido. Outro qualquer teria desanimado, eu não; do que tratei foi
de aperfeiçoar a armadilha; e emfim, para não aborrecer os leitores
com tantas minuciosidades, limito-me a dizer-lhes que depois de
varios ensaios uma manhã indo visitar os alçapões, encontrei den-
tro de um d'elles um bode de tamanho extraordinario, e n'outro
tres cabritos, um macho e duas femeas.
O bode velho deu-me que fazer; era tudo quanto ha de mais
bravo e ruim, a ponto de não me atrever a entrar na cavidade onde
tinha calndo. Impossivel prendel-o e portanto trazel-o vivo para
casa, o que era o meu grande desejo. Poderia matal-o, não quiz; o
fim das armadilhas não era esse. Preferi dar-lhe a liberdade, e era
caso digno de ver-se a precipitação e o terror com que o animal
largou a fugir. Não me veiu á ideia apanha-lo ás mãos pela fome,
como acontece até com os proprios leões. Bastava tel-o deixado na
trapóla tres ou quatro dias sem lhe dar que comer nem beber, e no
fim acenar-lhe com agoa e um punhado de trigo; creio que o agar-
raria assim, tão facilmente como as cabras novinhas, porque estes
animaes são muito doceis com quem lhes dá o sustento. Tirei os
tres da fossa um a um, e prendendo-os todos com a mesma corda
trouxe-os para casa não sem bastante difficuldade.
Recusaram a comida durante algum tempo; mas a final, tenta-
dos pelo grão que punha diante d'elles, principiaram a alimentar-se
e a engordar, que foi um gosto. Ganhei assim quasi a certeza de
me sustentar de carne de cabra, ainda que a polvora evo chumbo
viessem a faltar-me um dia, pois contava possuir em breve á minha
disposição um bello rebanho. Era porém indispensavel encerral-o
quanto antes n'um certo espaço de terreno, circumdado de sebe
muito fechada para que não fugissem, e tambem para que as cabras
silvestres se não approximassem das outras; aliás, era mais que
provavel que não se domesticasse a preceito.
A execução do projecto, na verdade grandioso para uma pessoa
só, era comtudo de absoluta necessidade.
Procurei desde logo um tracto de terra de boas ervas, com
.agoa potavel e sombra para abrigar o gado dos ardores do sol.
Encontrei-o. Era uma extensa campina de pastio, atravessada por
dois ou tres fios de agoa, francamente aberta por um lado, e fechada
do outro por grandes florestas. Mas quem entender alguma coisa da
especie de cerrados proprios para gado, que nas nossas colonias de
oeste chamam prados ou savanas, hade naturalmente acolher com
misericordioso sorriso zombeteiro o meu plano, que demandava
uma sebe fechada pelo menos de duas milhas de circumferen-
cia! A parte ridicula do projecto não consistia propriamente na des-
proporção da estacada com a extensão do espaço; mas sim na cir-
cumstancia de ficar o cerrado tamanho, que as cabras podiam ahi
voltar ao estado selvagem, sendo difficil apanha-las, exactamente
como se lhes houvesse dado a liberdade de correr por toda a ilha.
Occorreu-me este pensamento quando a sebe tinha já umas
cincoenta jardas. Mudei logo de plano, resolvendo não exceder o
comprimento a mais de cento e vinte jardas e a largura a perto de
duzentas. Era realmente mais que regular para caber e sustentar-se
um rebanho rasoavel; e dado que este se fosse augmentando, a todo
o tempo podia alargar o espaço até onde fosse preciso.
Enthusiasmado com o projecto, trabalhei com ardor; e em
quanto não fechei o recinto completamente, conservei sempre os
animaes junto de mim com peias nas pernas para se não escaparem.
Dava-lhes de quando em quando espigas de trigo e punhados de
arroz, que comiam pela minha mão, e assim os tornei tão mansos,
que quando conclui a obra e lhes tirei as peias, seguiam-me, soltan-
do balidos, para toda a parte, com o faro na comida.
No espaço de anno e meio o rebanho abrangia já doze cabeças,
entre machos e femeas. Dois annos depois eram já quarenta e tres,
e tinha morto muitos para meu consumo. Trabalhei em seguida na
construcção de mais cinco cerrados, menos importantes do que o
primeiro, e dividi-os em pequenas tapadas com portas umas para
as outras, a fim de lançar a mão mais commodamente aos animaes
que destinava á alimentação.
Só bastante tarde me lembrei, e com grande prazer, de aprovei-
tar o leite das cabras. Tambem não me demorei muito em montar
uma queijada. Havia occasiões em que o leite rendia diariamente
oito ou dez pints. Nunca tinha mugido vaccas nem cabras, nem
visto fabricar o queijo ou a manteiga; mas assim como a natureza
fornecendo aos viventes os alimentos de que carecem, lhes ensina
tambem os meios de os utilisar, assim eu consegui um dia, por minha
propria industria e depois de repetidas tentativas baldadas, fabri-
car manteiga e queijo, que desde então nunca mais me faltaram.
Eis como a bondade de Deus se manifesta visivelmente. Elle
modifica as situações, que parecem mais lastimaveis, com as provas
especialissimas do seu affecto e protecção; dulcifica o estado mais
infeliz do homem e offerece até aos que soffrem duro captiveiro
motivos poderosos para lhe renderem acções de graças. Quem me
diria que n'este deserto, onde cuidava morrer de fome, havia de ter
uma mesa tão abundante?
O mais ferrenho stoico necessariamente se sorriria e havia de
divertir-se muito se assistisse ao meu jantar, vendo-me rodeado da
minha família. Eu era rei e dominador em toda a ilha, e senhor abso-
luto dos meus subditos, sobre os quaes exercia o direito de vida e
de morte. Podia deitar-lhes as mãos, esquartejal-os, prival-os da li-
berdade e restituir-lh'a, tudo sem risco e sem obstaculos; os meus
estados estavam isentos de revoluções.
Jantava opiparamente como um rei á vista da corte. Só o papa-
gaio, como favorito que era, tinha permissão de falar. O cão, já ve-
lho e doente, que não se multiplicou por não haver femeas da sua
especie, sentava-se ao meu lado. As duas gatas ficavam cada uma
nos extremos da meza, á espera que lhes distribuisse algum bocado
de carne. Já não eram as mesmas que tinha ido buscar ao navio;
essas ha muito tempo tinham morrido, e dei-lhes a devida sepultura.
Como porém uma d'ellas arranjou progenie de não sei que especie
de animal, guardei para mim duas gatinhas e lancei o resto da ni-
nhada na floresta, onde se tornaram selvagens, e se multiplicaram a
tal ponto, que chegaram a incommodar-me, pilhando-me todas as
provisões. Não tive outro remedio senão exterminal-os a tiro.
CAPITULO XI
Descripção pittoresca da minha figura. — Descripçao dit minha morada, dos cerrados e das ta-
padas. — Medonho terror o sobresalto do que sou assaltado por distinguir na aroja de uma
praia pagadas humanas. — Reflexões. — Tomo mádidas de precaução contra provaveis in-
vasores.

USPIRAVA por ver mais perto de mim a canoa que tinha dei-
it xado em segurança na angrasinha de que precedentemente
f | falei; mas receava sempre expor-me a novos perigos. Ainda
cheguei a pensar em trazel-a pela costa até á bahia junto da minha
casa; desisti porém do intento tantas vezes quantas o planeei, e
conformei-me afinal por não ter outro remedio.
Appeteceu-me um dia fazer outra digressão áquella parte da ilha
aonde já tinha ido, para observar de novo as costas, subindo até á
collina conhecida dos leitores. Não resisti a este desejo e puz-me a
caminho.
Se no meu condado natalicio de York apparecesse um homem
vestido como eu andava, despertaria certamente susto em toda a
gente, quando não provocasse a gargalhada geral. Para se fazer uma
ideia da minha figura vou descrevel-a resumidamente.
Usava um barrete de altura extraordinaria, sem fórma definida,
feito de pelles de cabra, com o pello para fóra. Pela parte de trás
addicionei-lhe metade de outra pelle cahindo sobre o pescoço e co-
brindo-o até ás costas, a fim de preservar-me dos ardores do sol e
21
evitar que a chuva me penetrasse dentro do fato, pois n'este clima
era a coisa mais perigosa possivel para a saude.
O trajo consistia n'uma especie de jaquetão curto nas costas,
feito tambem de pelles, descendo pela frente em duas bandas ou
tiras ata os joelhos; e n'uns calções abertos, de pelle de bode, com
o pello tão comprido que se estendiam até ao meio da perna como
as calças. Em logar de meias e sapatos, fiz um calçado qualquer
que não me cobria bem os pés e que se assimilhava a uns borzeguins,
mas de fórma extravagante e primitiva; e apertei-os nos pés e pernas
á maneira de polainas.
Fabriquei tambem um cinturão ou boldrié do mesmo estofo;
mas em vez de espada ou sabre, trazia pendentes d'elle de um lado
uma serra de carpinteiro e do outro um machado. A tiracolo e presa
por debaixo do braço esquerdo usava outra faixa, da qual pendiam
dois pequenos alforges com polvora e chumbo. Sobre as costas
um cesto, aos hombros a espingarda e para me cobrir um guardasol
mal feito, — o utensilio de maior prestimo depois da espingarda.
Nem por isso tinha o rosto tão crestado como era de esperar da
falta de cuidados proprios e do clima, distanciado da linha equi-
noccial apenas uns oito ou nove graus. Deixei crescer a barba até
o comprimento de um quarto de jarda '"; como porém tinha thesouras
e navalhas, mudei de systema, aparando-a curta, excepto debaixo
do nariz que deixei desinvolver á vontade; quiz assim usar a barba á
musulmana, tal como os turcos que via em Salé; os moiros esses
não a trazem d'esta forma. Não digo que as guias dos bigodes fos-
sem tão compridas, que me podessem servir de cabide; mas na
verdade eram de tão monstruosa conformação que, em plena Ingla-
terra, deviam parecer horrorosas.
Voltemos porem á narração da minha jornada, na qual gastei
cinco ou seis dias, caminhando ao longo da costa em direcção ao
sitio, em que tinha ancorado a canoa. D'ahi fui até o cimo da
collina onde fizera as observações do mar. Qual não foi o meu pasmo
vendo o oceano calmo e tranquillo, sem movimentos impetuosos,
sem correntes, tal como se apresentava na bahia proximo da minha
casa!
(') Om,22.
Dei voltas ao juizo para perceber a razão da extraordinaria mu-
dança. Continuei as observações durante algum tempo, conjectu-
rando por fim que a corrente furiosa a que n'outra parte me referi
era simplesmente devida á força da maré. Obtive em breve a certeza;
pois vi que o refluxo partindo do lado de oeste, e juntando-se talvez
ao curso de algum rio que alli desembocasse, era a causa da corrente
que me arrastara pelo mar fóra com tanta violencia. E consoante
os ventos do oeste e norte eram mais ou menos fortes, assim a cor-
rente se precipitava sobre a ilha, ou se perdia a distancia no mar.
Fiz estas observações antes do meio dia; e as da tarde confirmaram
as primeiras. Vi a corrente da mesma fórma e força que da primeira
vez, só com a differença de não se dirigir directamente sobre a ilha;
afastava-se d'ella coisa de meia legua.
D'este exame conclui que talvez não fosse difficil transportar a
canoa por mar até á bahia visinha da minha casa, uma vez que eu
tomasse sentido nas horas do fluxo e refluxo, aproveitando aquellas
em que não havia corrente. Mas a memoria dos perigos passados
fazia-me vacillar, e optei por outra resolução que offerecia mais se-
gurança, supposto demandasse novos trabalhos, —a de construir
outra canoa. Ficaria assim com duas, cada qual para tornear a costa
por um e outro lado.
N'esta epocha era proprietario de duas chacaras ou plantações,
— se tal palavra me é dado empregar, — uma á borda do mar, a
primitiva, e a outra no interior, em pleno campo. Já as descrevi
ambas nos seus inicios, mas cumpre-me dizer as modificações que
foram soffrendo.
A do rochedo, ou fortaleza, como lhe chamava, cercada de uma
forte estacaria, dividi-a em varios aposentos. No da entrada, com
porta para o acampamento, e que era a mais vasta e menos humida
pnz grandes panellões de barro e quatorze ou quinze cestos avan-
tajados, cada um dos quaes podia recolher cinco ou seis alqueires.
Mettia n'elles as minhas provisões, especialmente o grão, algum
ainda em espiga e outro solto, debulhado á mão, único meio que
podia empregar para esse fim.
Os troncos da estacaria por tempo foram-se transformando em
arvores corpulentas e tão copadas, que não deixavam descobrir-se
de fóra quaesquer vestigios ou indicios de logar habitado.
Perto da caverna, em terreno mais baixo amanhei uma pequena
extensão de terra para as sementeiras, cuja colheita de cada vez
era mais rendosa pelo primor e cuidados que dedicava á cultura;
e em caso de necessidade era facil accrescentar o espaço para obter
maior seara.
A segunda plantação, a que chamava «a casa de campo», tinha
extensão superior á primeira. Construi n'essa um caramanchão
em que empreguei toda a minha pericia e bom gosto, aparando com
cuidado a ramaria dos arbustos que o fechavam, de modo que con-
servasse sempre a forma inicial. As arvores que tinham sido simples
estacas no começo, cresceram direitas e desinvolveram-se maravi-
lhosamente, lançando grandes braços, que aproveitei e dirigi com
arte para produzirem sombra refrigerante nos dias de sol ardente.
A tenda, formada de umia vela esticada sobre poste de madeira,
ficava no meio do circuito. Tinha lá uma cama ligeira, feita de
pellès de animaes e de outras coisas leves e macias. Os cobertores
eram um dos que salvara do naufragio e um casaco grosso de ma-
rinheiro.
Ahi tem os leitores como era a minha casa de campo, onde ás
vezes ia espairecer, quando não me prendiam na capital assumptos de
importancia.
Ao lado e nas cercanias do caramanchão ficavam os pastios do
rebanho de cabras, os quaes ine deram muito trabalho a dividi-los
em tapadas e circuitar estas de estacas. Fui tão meticuloso e pre-
vidente n'estas obras, que cravei por fora d'ellas uma outra fila
de estacas pequenas, em grande numero e juxtapostas de forma,
que não se podia introdusir a ínão entre uma « outra. Na epoca das
chuvas ganharam raizes, cresceram, e por fim formaram uma sebe
compacta e resistente, que rivalisava com as mais fortes muralhas.
Estes trabalhos demonstravam não só a minha actividade e genio
emprehendedor, mas tambem que não passava os dias no ocio, e que
luctava corajosamente pela existencia. Muitas vezes dizia commigo:
— O rebanho hade chegar-me para toda a vida, ainda que dure
quarenta annos, e é um armazem de carne, leite, queijo e manteiga.
Tinha debaixo da vista, alli proximo, as vinhas que me forne-
ciam boas provisões de uvas para o inverno. Tratava-as com os
mais sollicitos extremos, e com razão. Era o meu mais saboroso e
apreciado alimento; serviam-me para sustento, refresco e remedio.
A «casa de campo» tinha a vantagem de ficar a meio caminho
da fortaleza e da angra onde deixara abrigada a canoa. Todas as
vezes que ia ver o barquinho, alli parava e dormia uma noite.
Tive sempre particular estima por aquelle. . . era obra das minhas
mãos. Sentia immenso prazer em ir n'elle ao mar, quero dizer, á bor-
da da praia, quando muito até dois tiros de funda, porque mais
longe não me afoitava. Invadia-me o susto de que me apanhasse o
vento, a corrente, ou qualquer outro acaso, e me arrebatasse para
muito longe da ilha.
Passo a narrar agora um caso que teve influencia decisiva na
minha vida solitaria.
Um dia em que fui visitar a canoa, descobri distinctamente na
areia da praia pégadas humanas.
Renuncio a descrever o pavor de que fui accomettido. Parei subi-
tamente como se um raio me assombrasse, ou me apparecesse uma
visão estranha. Puz o ouvido á escuta, relanceei a vista em redor de
mim, n'um anceio inexprimivel. Não ouvi nem vi nada. Subi a uma
eminencia elevada para estender mais o raio visual, desci depois,
percorri a praia em grande extensão e não notei nada de novo, ne-
nhum outro vestigio de criatura humana. Voltei ao sitio onde ti-
nha visto as pégadas, ainda com a esperança de me haver illudido,
e de serem apenas mero producto da phantasia. Mas não. Lá estavam
os signaes evidentes de pés nus, os calcanhares, as plantas, os de-
dos. . . Não soube o que conjecturar! Deitei logo a correr preci-
pitadamente para a fortaleza, olhando para trás a cada passo e
cuidando ver um homem em cada arvore.. . não se póde explicar
o que a imaginação nos representa em taes lances. Que ideias insen-
satas e pensamentos extravagantes me não acudiram ao espirito
durante a minha correria desatinada!
Apenas cheguei, arremessei-me offegante para dentro de casa,
a tremer, como uma pessoa que é perseguida de perto. Não sei se
entrei pela escada, se pelo buraco que fizera no rochedo a que cha-
mava porta. O meu pavor era tal que não me lembro d'essa circum-
stancia. Não ha coelho nem raposa acossada por caçadores que se
refugiasse no seu antro com mais prestesa e terror do que eu no meu
castello, — nome que d'aqui por diante quero dar-lhe.
Não preguei olho em toda a noite; e ao contrario dos animaes
naturalmente timidos, o meu susto augmentou tanto mais quanto
da causa d'elle estava mais longe. Em vez de ganhar alguma cora-
gem, visto ter-me afastado do local onde experimentei tão desagra-
davel e inesperada surpresa, ao contrario, succumbi completamente,
tremelicava como varas verdes e a imaginação fazia-me ver coisas
espantosas. Presumi que só o Diabo é que podia ter posto pés no
areal, pois similhante intento era impossivel a qualquer homem. Onde
estava a embarcação que o tinha trazido? Haveria mais pégadas
no resto da ilha?
Por outro lado, davam-me que pensar os motivos que Satanaz
teria para visitar os meus dominios em fórma humana. Quaes pode-
riam ser os seus intuitos deixando na areia os vestigios dos pés?
Seria para que eu o encontrasse?
A duvida e a confusão de ideias causavam vacillações crueis no
meu espirito. Se o diabo quizesse intrometter-se commigo, não care-
cia de empregar meios tão comesinhos. Eu vivia na outra localidade
da ilha, e se a sua tenção fosse de me inspirar terror, era mais crivel
e natural que imprimisse os seus signaes onde eu os podesse ver
facilmente, todos os dias, e não n'um sitio em que havia dez mil
probabilidades contra uma de não dar com elles,—n'um sitio arenoso,
em que as pégadas não podiam conservar-se visiveis muito tempo.
Pesadas maduramente todas as considerações era mister repellir
aquella hypothese -A inhabilidade do feito não condizia com a subti-
lesa e finura que a crença attribue ao inimigo do genero humano.
Subordinando-me a estes raciocinios, puz de parte a ideia do
diabo, e conclui que estava a braços com inimigos de outro genero:
— talvez selvagens do continente, que sahindo ao mar nas suas ca-
noas fossem impellidos para a ilha por vento contrario ou pelas
correntes, e que tiveram tão pouca vontade de permanecer na costa
arida e deserta, como eu de os ver lá.
A verosimilhança d'esta opinião, que desde então tive por cer-
teza, levou-me a render infinitas graças ao ceu, não só pela minha
ausencia d'aquelle ponto da ilha no momento em que os selvagens
acostaram, mas ainda e principalmente por não haverem descoberto
a minha canoa, que era indicarão certa de ser a ilha habitada, o
que os estimularia a procurar-me por toda ella.
A's vezes, devido ao medo qne tinha e que não me queria aban-
donar, cahia em meditações de grande desassocego. Imaginava, por
exemplo, que aquelles homens crueis tinham dado com a canoa, e
não tardariam em accometter-me; e que, na melhor das hypotheses,
se conseguisse escapar-lhes e esconder-me, em todo o caso ficaria á
sua merce a seara do trigo, a qual provavelmente destruiriam, bem
como o rebanho das cabras, deixando-me exposto aos horrores da
fome e da miseria, ás quaes não poderia resistir.
N'esses momentos, — digo-o com magoa, — perdia de todo a
confiança em Deus, aquella doce e consoladora confiança nas suas
bondades, que a experiencia tantas vezes me havia inspirado. Vil e
negra ingratidão! Como se Aquelle que me livrou de tantos perigos,
e até este dia me sustentou como por milagre, não tivesse poder
para conservar intactas as coisas que me dispensara com as suas
mãos paternaes! No meio d'esta criminosa allucinação, lamentava-me
da imprevidencia de semear tão sómente o trigo sufficiente para uma
estação, e achei tão justa a censura, que me determinei a fazer d'ahi
para o futuro sementeiras que produzissem cereaes para dois ou
tres annos, a fim de não morrer de fome, se sobreviesse qualquer
incidente que aniquillasse a cultura.
Ve-se do que deixo dito que as circumstancias dão livre curso
ás nossas paixões, as quaes muitas vezes se originam de causas
absolutamente oppostas umas ás outras. A' noite aborrecemos o que
de manhã amavamos; desejamos um objecto com empenho e enthu-
siasmo, e momentos depois de o obter esquecemo-lo, pondo-o intei-
ramente de parte. Eu era um triste e vivo exemplo d'esta verdade.
Outr'ora, afnigia-me a ideia de me ver cercado do vasto oceano,
condemnado á solidão e banido da sociedade. Considerava-me como
um homem a quem o ceu julgava indigno de figurar no rol dos vi-
ventes, e de occupar o logar mais insignificante entre as criaturas.
N'esse tempo a simples vista de uma pessoa seria para mim uma
especie de ressurreição, e a maior graça que poderia obter da bon-
dade divina, depois da salvação da minha alma. Agora, fiquei a
tremer só com a ideia de tornar a ver um ente da minha especie!
A sua sombra, esse leve vestigio da sua passagem, enchiam-me de
horror e desespero!
Taes são as vicissitudes da vida, — fonte perenne de reflexões
proveitosas para mim, logo que tivesse o espirito mais tranquillo.
Effectivamente, apenas serenaram um pouco tamanhas apprehen-
sões, considerei que a minha situação era o effeito de uma Provi-
dencia, infinitamente boa e sabia; e que sendo eu incapaz de pene-
trar as suas vistas a meu respeito, era da minha parte gravissima
audacia tentar subtrahir-me á soberania do Ente Supremo, que,
como meu creador, tem o direito absoluto de dispor da minha sorte,
e como juiz, o de punir-me quando assim o entender; pois que se
pelos meus peccados attrahi a sua indignação, devia tambem sujei-
tar-me aos castigos. Pensei que Deus, sendo omnipotente e justo,
assim como julgou bom affligir-me, assim tambem podia livrar-
me da infelicidade e da desgraça; e que, se em seus altos desi-
gnios resolvesse continuar a attribular-me, só me restava aguardar
com perfeita resignação os seus decretos, continuando a confiar
n'Elle e a dirigir-lhe as minhas supplicas.
Passei muitas horas e dias, e até semanas e mezes, mergulhado
eonstantemente n'estas reflexões; e, a proposito, vou mencionar uma
particularidade que me impressionou tanto como da primeira vez
que tal me succedeu. Uma manhã, estando ainda na cama, sempre
com a cabeça a ferver, pelo perigo que receava dos selvagens do
continente, e sentindo-me realmente abatido e triste, vieram-me re-
pentinamente á memoria aquellas palavras sagradas:
«Invoca-me no dia da tribulação, e eu te livrarei, e cantarás os
meus louvores».
Levantei-me da cama immediatamente, cheio de nova confiança,
e disposto a supplicar a Deus nos termos mais fervorosos o meu
livramento. Finda a oração, abri a Biblia e as primeiras phrases
que li foram estas:
«Confia no Senhor e tem coragem; Elle fortalecerá o teu cora-
ção; mais uma vez te digo, confia no Senhor».
E' inexprimivel a consolação que recebi com este texto. Elle en-
cheu-me o coração de reconhecimento para com a Divindade e dis-
sipou absolutamente os meus terrores.
Entre os vae-vens de tantos pensamentos, surgiu-me um dia
um muito singular: — que o meu terror não passava de chimera,
porque as pégadas que vi podiam muito bem ser as dos meus pro-
prios pés.
— Quem sabe? — dizia de mim para commigo. Talvez ao sahir
da oanoa para terra, tomasse pelo mesmo caminho que quando para
lá fui, tendo assim medo das minhas proprias passadas, e represen-
tando o papel do sandeu, que se apavora com espectros e appari-
ções phantasticas, inquietando-se com as proprias fabulas que
inventa, muito mais ainda, do que aquelles a quem as impinge.
Discorrendo d'esta forma, recuperei coragem e sahi de casa
para continuar a entregar-me ás occupações ordinarias. Estive en-
cerrado no castello tres dias e tres noites, sentindo-me por fim já
desfallecido pela fome, pois pouco tinha em casa que comer. Além
d'isso o rebanho precisava de tratamento, o que era uma das mi-
nhas grandes distracções á tarde; e na verdade os pobres animaes
soffreram muito; algumas estavam a cahir de todo; a outras sec-
cou-se-lhes o leite.
Animado pela ideia de que as pégadas eram dos meus passos,
fui á «casa de campo» para cuidar do rebanho; mas assim mesmo
quem me visse havia de julgar-me um homem agitado pelo remorso
de alguma má acção, tal era o susto com que caminhava, olhando
a cada passo para trás, poisando umas vezes em terra a bilha do
leite, e outras deitando a correr doidamente, como se se tratasse de
salvar a vida.
Este estado de excitação só desappareceu no fim de dois ou tres
dias, concorrendo principalmente para o apasiguamento do espirito
a supposição de me ter enganado, quando attribui as pégadas
a pessoa estranha. Arrisquei-me por isso e tambem para adquirir
plena certeza por meio da medição d'ellas, a voltar ao sitio onde as
vira. Triste desengano! Mal cheguei, recordei-me logo de que não
saltei da canoa alli perto, e além d'isso verifiquei que os vestigios
eram de pés maiores que os meus. Novos sobresaltos e terrores e
extravagantes phantasias me perturbaram o cerebro. Senti calafrios
como se tivesse febre; e voltei para casa, d'esta vez desenganado
22
ou de que desembarcaram homens na praia, ou então de que aquella
região da ilha era habitada, correndo risco de ser atacado de impro-
viso, e sentindo-me perplexo sobre a maneira de me acautelar e
defender.
Quando o medo se apossa dos homens, é vulgar adoptarem as
mais extraordinarias resoluções; desorienta-os, impede-os de se pre-
caverem com os meios que a razão aconselha. Assim succedeu com-
migo. A primeira ideia que me occorreu foi deitar abaixo os cerra-
dos e tapadas, soltar os animaes para as florestas, e ir procurar
n'um cantinho occulto um retiro seguro, mas que me offerecesse
commodidades iguaes ás que disfructava, as quaes sacrificaria de
bom grado á minha conservação. Resolvi tambem destruir a caverna
e a casa de campo e revolver e remexer com perda total as duas
terras semeadas de trigo, a fim de tirar aos selvagens a menor sus-
peita, que os guiasse a descobrirem o habitante da ilha.
Pensei n'esta insania toda a noite, quando o meu ridiculo terror
estava no seu auge; — o que mostra que o receio do perigo é mil
vezes mais insupportavel do que elle proprio, e que a imaginação
exaggerada de um mal longinquo nos inquieta mais do que quando
elle se declara francamente.
O peor de tudo para mim foi não obter n'aquella occasião cri-
tica soccorro e conforto na virtude da resignação, que havia tanto
tempo cultivava com piedosa sinceridade. Segui o exemplo de Saul,
que se queixava de que os Philisteus vinham sobre elle e de que
Deus o desamparava, e esqueci-me de empregar os unicos meios
capazes de tranquillisar-me, clamando a Deus nas contrariedades e
inquietações da vida, e confiando na sua Providencia, como fazia
d'antes. Se tivesse seguido este caminho, ganharia fortaleza contra
todas as apprehensões, e ver-me-hia livre d'ellas tomando resolu-
ções mais cordatas.
A confusão que me baralhava assim as faculdades mentaes pro-
duziu-me terrivel imsomnia toda a noite. Só consegui adormecer ao
romper do dia, e com somno profundissimo, por estar exhaurido
como estava, e fatigado do corpo e de espirito. Ao despertar senti-
me mais socegado e disposto a discorrer serenamente. Da longa e
sensata conferencia intima que tive commigo mesmo conclui não
ser para admirar que uma ilha tão aprasivel, fertil e visinha
do continente, embora não habitada por moradores permanentes,
fosse visitada de quando em quando, ou de proposito deliberado,
ou por força de arribação, originada de ventos contrarios. E' certo
que vivia na ilha ha quinze annos e n'esse longo praso não des-
cubrira sombra de criatura humana, mas essa circumstancia não
se oppunha á probabilidade de aportarem n'ella, uma ou outra vez,
por força das condições da navegação, habitantes do continente, que
se retirassem logo que a monção os favorecesse; portanto o unico
perigo sério eram essas vindas accidentaes, e contra ellas mandava
a prudencia que procurasse um retiro seguro.
Arrependi-me então de ter aberto na caverna a sahida a que
n'outro logar me referi, quando contei o modo como a perfurei; —
sahida que ficava a descoberto no ponto em que o acampamento
se apegava ao rochedo. Para remediar este inconveniente decidi
levantar outro entrincheiramento tambem em semicirculo a al-
guma distancia do primeiro, justamente onde doze annos antes
plantara uma dupla fila de arvores. Estavam ellas tão chegadas
umas ás outras, que bastava metter um pequeno numero de estacas
entre as duas filas, para se construir uma fortificação poderosa.
Terminada a obra, fiquei encerrado dentro de duas boas mura-
lhas: a interior com a solida defesa já conhecida; e a exterior, refor-
çada com tróços de madeira, bocados de cabos e cordas e com tudo
o mais proprio para tal fim; e não contente com isto, enchi de terra
até á altura de dez pés o espaço entre as duas filas, calcando-a
muito para dar-lhe consistencia, e formando assim um muro compa-
cto. Deixei n'elle cinco aberturas, pelas quaes cabia um braço, e
onde colloquei os cinco mosquetes que trouxe do navio, servindo
de canhões, assentes n'uma especie de reparos; de modo que podia
dar fogo com toda a minha artilheria em dois minutos. Levou-me
muitos mezes o aperfeiçoamento d'estas trincheiras; não descancei
em quanto as não puz em bom estado de defesa.
Plantei seguidamente n'um espaçoso terreno além das trinchei-
ras grande porção de vergonteas de um arbusto parecido com o vime,
que se enraisava e crescia em pouco tempo. Não foram menos de
vinte mil n'um anno; e ficavam como se ve a certa distancia das
muralhas, sendo-me assim facil não só descobrir o inimigo de longe,
como tambem evitar qualquer surpresa, que poderia dar-se estando
muito proxima a plantação, e occultando-se entre ella os assaltan-
tes.
.
Dois annos depois formavam já um arvoredo espesso; e no
periodo de seis annos tinha em frente da minha habitação uma for-
mosa floresta de tanto vigor, que era absolutamente impenetravel
e ninguem seria capaz de adivinhar que escondia a morada de uma
criatura humana.
Como não deixei avenida de entrada para o meu castello, ser-
via-me de duas escadas para sahir e penetrar outra vez; subia por
uma até certo ponto do rochedo, onde arranjara logar para collo-
car a outra e por essa trepava ao alto; quando recolhia a casa,
puxava uma e outra para dentro; e então ninguem poderia sequer
t'v-*Í3l f''
tentar a entrada sem correr os maiores perigos. E ainda que conse-
guissem descer pela rocha, topariam com outro forte obstaculo,
que era a trincheira exterior.
Foram estas as medidas que a prudencia me suggeriu para a
minha conservação e defesa. Em breve veremos que não foram inu-
teis, posto que a principio as inspirasse apenas o medo, n'esse tempo
ainda sem fundamento real.
No meio d'estas occupações não me esqueci dos outros assum-
ptos que me interessavam de perto, especialmente do rebanho, que
estava sendo um precioso recurso no presente, e para o futuro me
pouparia a polvora, o chumbo e tambem as fadigas, por não preci-
sar de ir á caça das cabras bravas. Se tivesse posto em pratica a
loucura de dispersar o rebanho, muito teria de que arrepender-me
e lamentar-me, quando me visse forçado a arranjar outro.
Convinha porém tomar a respeito d'elle as medidas de precau-
ção, impostas pelas circumstancias, a fim de preservar os animaes
de qualquer acommettida. Depois de madura reflexão sómente achei
duas. A primeira era escavar um subterrraneo, onde os recolhesse
todas as noites; e a segunda, arranjar duas ou tres tapadas peque-
nas, longe umas das outras, em cada qual podesse encerrar até
meia duzia de cabras novas. Se succedesse algum desastre ao grosso
do rebanho, ficava assim com recursos para o renovar em pouco
tempo. Pareceu-me melhor o segundo alvitre, comquanto me obri-
gasse a novo e fastidioso trabalho.
Corri a ilha em busca de local para executar este plano, e
encontrei-o a final tão retirado e occulto como desejava. Foi n'aquelle
valle onde estive em risco de perder-me no regresso da costa orien-
tal. Elle era já uma especie de cerrado devido á natureza, e por isao
não exigia os labores dos outros.
Metti logo hombros á empresa, e em menos de um mez, auxi-
liado pelas condições do terreno, pude recolher, com mais ou menos
segurança n'esta especie de asylo dois casaes de cabras, muito man-
sas e domesticadas; e por tempo e com vagar tratei de o por em
completo estado de resguardo.
CAPITULO XII
Avisto uma embarcação ao longe no mar. — Descubro na praia os restos de nm banquete do
antropophagos. — Horror a proposito. —Redobro o meu armamento pessoal. —Terrivel suíto
causado por uma cabra. — Dou com uma caverna ou gruta singular, da qual faço celleiro.
— Contínua o meu receio e medo de qne os selvagens venham desembarcar na ilha.

IMGINOU-SE todo aquelle trabalho simplesmente do descobri-
~ mento de pégadas humanas, como já disse; e a impressão
que me deixou subsistiu durante dois annos, vivendo sem-
pre em transes crueis, que me causaram grandes amarguras, como
podem calcular os que comprehendem as torturas do terror panico.
Devo notar com dor que o estado anormal do meu espirito contri-
buiu para me diminuir a devoção e a confiança no auxilio divino.
Tinha a alma dominada pelo horror de cahir nas mãos dos antro-
póphagos, e esse sobresalto constante impedia-me de prestar culto
ao Senhor com a serenidade e resignação habituaes. Que orações
sinceras e fervorosas podia resar um homem cercado de perigos, e
todos os dias á espera de ser apanhado, cortado barbaramente aos
pedaços e devorado em seguida? A propria experiencia nos ensina
que um coração tranquillo e calmo é muito mais apto para prestar
graças ao seu Creador do que quando perturbado por constante
inquietação. No meu conceito o desarranjo intellectual occasionado
pelo receio do perigo imminente obsta á oração, tanto como a mo-
lestia grave que nos prende no leito impede a disposição para o
arrependimento sincero. A prece é um acto do espirito, e quando
este está enfermo, amontoam-se todas as difficuldades para cumprir-
mos esse dever sagrado.
., .
Tendo posto em segurança parte dos animaes, percorri a ilha
em procura de outro local para fazer novo deposito d'elles. Um dia,
em que me adiantei mais até á ponta occidental da ilha, avistei de
uma altitude, ao longe no mar, uma embarcação qualquer que
pelas dimensões julguei ser uma chalupa. Infelizmente não levava
commigo nenhum dos oculos de ver ao longe que tinha arrecadado
do navio; e á vista desarmada era impossivel distinguir a qualida-
de do barco, apesar de cançar os olhos a fixa-lo, ficando assim na
incerteza se era chalupa ou não. Para emenda, resolvi de futuro
nunca mais sahir de casa sem oculo.
Descendo da collina, achei-me n'um sitio, aonde nunca tinha
vindo; e pelo que vi, convenci-me de que não eram tão raros na
ilha, como eu cuidava, os vestigios humanos. Dei graças á Provi-
dencia porque fiquei sabendo que os habitantes do continente,
quando d'elle se distanceiam no mar, vem desembarcar á ilha; e
conheci tambem que depois de qualquer combate naval os vence-
dores tem por costume traze-los para estas praias da ilha, onde
os matam e devoram como cannibaes que são.
A prova do que acabo de dizer foi o medonho espectaculo que
se me deparou na praia de sudoeste, o qual me encheu de horror e
espanto. Vi o chão semeado de caveiras e outros ossos humanos;
e perto d'alli os restos de uma fogueira, e um banco circular cra-
vado no chão onde aquelles homens naturalmente se sentavam a
saborear o seu nefando banquete.
Esta brutalidade abominavel fez-me esquecer por algum tempo
dos meus proprios perigos pessoaes, tal foi o pasmo e a impressão
que me causou! Muitas vezes ouvira falar de scenas similhantes;
e comtudo soffri um abalo e senti pavor como se as ignorasse intei-
ramente. Desviei logo a vista d'aquelle local, senti nauseas terriveis,
e com certeza cahiria por terra desfallecido, se não me aliviasse
vomitando. Retirei-me estarrecido d'alli, logo que me achei melhor
177
e desatei a fugir em"direcção
a casa. Um pouco distante
d'este sitio maldito, parei de
repente, ainda sob a impres-
são sinistra, como que as-
sombrado de um raio; e quan-
do recuperei algum alento,
ergui ao ceu os olhos cheios
de lagrimas, e muito com-
movido e enternecido agra-
deci a Deus ter-me dado a
existencia n'uma
parte do mundo
tão affastada dis-
tes homens crueis;
e haver-me dis-
pensado mil va-
riadas consola-
ções na mmha si-
tuação, que tão
miseravel repu-
tara, especial-
mente a de o co-
nhecer e confiar
nas suas bonda-
des; — felicidade essa que contrabalançava tudo o que até então
tinha soffrido e poderia vir ainda a soffrer de futuro.
Voltei para casa com o coração cheio d'estes sentimentos de
gratidão, e mais animado do que d'antes, por considerar que os sel-
vagens não abordavam á ilha com o intento de roubar, ou por não
precisarem, ou então porque não contavam achar coisa de impor-
tancia e valor que lhes prestasse, do que provavelmente tinham a
demonstração nas caminhadas pelas florestas.
Desoito annos tinham decorrido já, sem que eu tivesse visto
viva alma. Era de crer que continuasse assim, salvo se eu lhes
fosse ao encontro, —- tenção que não tinha, — ou esperasse ensejo
de travar relações com outros homens que não fossem cannibaes.

. . .dois homens afogados na camara da proa,
abraçados um ao outro. (pag. 1%)
23
Todavia o horror que senti com aquella scena espantosa mergu-
lhou-me n'uma especie de misanthropia, durante dois annos, em
que me conservei encerrado dentro dos meus domínios privativos,
isto é, no castello, na casa de campo, e na nova tapada entre as flo-
restas. A esta ultima só ia em caso de extrema necessidade, pois
tinha tomado tal repugnancia e aversão aos selvagens, que ve-los
seria o mesmo que encontrar o proprio diabo em pessoa. Não me
dei tambem mais ao trabalho de ir visitar a canoa, que, pelo tempo
que tinha, suppunha devia estar velha e arruinada. Decidi por
isso deixa-la ficar onde estava, abandonando de vez a ideia de a
transportar pela costa abaixo até á bahia proxima da minha casa.
Se tal fizesse, seria o mesmo que cahir nas mãos dos selvagens,
e ir metter-me na boca do lobo. Logo que podesse construiria uma
nova para substituir a outra com mais utilidade.
Voltei pouco a pouco aos meus habitos ordinarios, tranquillo
pela certeza de não ser descoberto. Estava porém sempre de atalaya,
e não fazia uso da espingarda, com receio de que as detonações
attrahissem a attenção e curiosidade dos selvagens, se por acaso
estivessem na ilha. Era pois uma circumstancia feliz ter tido a lem-
brança de domesticar cabras, e não me ser necessario ir á caça das
bravas; os unicos artificios de que então me servia para apanha-las
eram os laços e as trapólas. Mesmo assim nunca salua para fóra de
casa sem um mosquete, e pelo menos duas pistolas das tres que ti-
nha salvo do navio, mettidas no cinto de pelle de cabra. Além d'este
armamento levava ainda uma das espadas, que me dei ao trabalho
de polir, fazendo-lhe uma bainha da mesma pelle. Imagine-se o
conjuncto formidavel e terrivel que representava a minha figura
com o vestuario acima descripto, e com o arsenal de armamento e
instrumentos de guerra que acabo de enumerar!
A não ser estas precauções necessarias que me despertavam
sempre inquietação quando tinha que lançar mão d'ellas, cheguei
a encarar de animo sereno a minha condição, reflectindo que havia
n'este mundo outras peores; — no que procedia com sensatez, ao
contrario do que se pratica geralmente; pois quasi toda a gente
murmura e se lamenta do seu estado, comparando-se com os que
são mais afortunados, sem olhar para os desvalidos da sorte, que
são ainda mais infelizes por se encontrar em situação inferior.
Se bem que estivesse provido de quasi tudo o que era indispen-
savel á vida, todavia é forçoso confessar, que os meus terrores e os
cuidados com a minha conservação enervaram-me um pouco a acti-
vidade e subtileza habituaes, na busca de mais commodidades; entre
outras coisas que puz de parte foi a cerveja, que fazia tenção de
fabricar com grãos de trigo, dando-lhes a sécca precisa. Devo
declarar em abono da verdade que me parecia assás extravagante
e audacioso o intento, porque me faltavam muitos elementos neces-
sarios. Principiava por não ter barris para deitar a cerveja; — disse
já que empreguei alguns mezes em fazer um, o qual não ficou em
termos de poder servir. Além d'isso não dispunha de lupulo para a
conservar e de fermento para a levedar, nem de caldeira para a
coser. Assim mesmo, não obstante a falta d'estes materiaes, estou
persuadido de que tentaria a empresa e talvez obtivesse bom exito,
se não fosse a ideia fixa do medo dos selvagens; porque era de grande
tenacidade e raras vezes punha de parte um projecto, quando se
me mettia na cabeça e começava a dar-lhe execução.
N'aquella hora porém o meu espirito inventivo reduzia-se ape-
nas a achar meio de destruir os monstros no meio dos seus festins
sanguinarios, e de salvar algumas victimas, se fosse possivel. Noite
e dia cogitava n'este plano; e encheria volumes se fosse descrever
o tropel de pensamentos que me agitavam, sobre o modo de exter-
minar um bando, ou pelo menos de causar-lhes tal pavor que não
pozessem mais os pés na ilha; mas realmente não via solução sa-
tisfatoria. Os recursos com que havia de contar cifravam-se unica-
mente na minha pessoa. E o que poderia fazer um homem sósinho
no meio de trinta ou quarenta barbaros, armados de azagaias, de
dardos e de frechas, cujos arremessos eram tão certeiros como os
tiros das armas de fogo?
Pensei em furar uma mina no local onde accendiam as fogueiras,
e collocar n'ella cinco ou seis libras de polvora de canhão, que na-
turalmente se incendiaria logo que lhe chegasse o calor, e com a
explosão faria saltar em pedaços todos os que se achassem perto.
Mas, em primeiro logar, custava-me perder de uma vez tamanha
quantidade de polvora, tanto mais que só possuia um barril; e em
segundo logar não podia ter absoluta certeza do exito pleno da ten-
tativa. Quem sabe se o explosivo lhe chamuscaria simplesmente as
orelhas, sem lhes causar o terror sufficiente para abandonarem a
ilha por uma vez?
Renunciei portanto ao plano da mina, e adoptei est'outro: —
por-me de embuscada n'um sitio geitoso com as tres espingardas
carregadas de carga dobrada, e atirar sobre elles, descuidados e
entregues ás suas horrorosas ceremonias. Contava assim matar ou
ferir pelos menos dois ou tres a cada tiro, e dar facilmente cabo do
resto, talvez uns vinte, a tiros de pistola e espadeiradas.
Andei muito tempo a procurar sitio apropriado a este projecto, e
visitei até frequentemente o local dos banquetes onde se viam sem-
pre os tristes despojos da mais cruel barbaridade, chegando a fami-
Harisar-me com elle, a ponto de não pensar senão em ideias de
vingança e carnagem, e de me animar de cada vez mais á execução
d'ellas.
Encontrei finalmente o esconderijo desejado n'uma das encostas
da collina. D'ahi podia ver sem risco a chegada das embarcações;
e mal que os tripulantes saltassem em terra, escapar-me sorrateira-
mente para o macisso da floresta proxima, na qual tinha notado o
tronco oco de uma arvore, capaz de me esconder, d'onde era fa-
cil espiar-lhes todos os movimentos e acções, e fazer-lhes pontaria,
quando estivessem em magote entretidos a comer. N'estas circum-
stancias era mais que provavel ficarem logo tres ou quatro fóra do
combate ao primeiro tiro.
Satisfeito com o local e decidido deveras a realisar o morticinio,
tratei de limpar muito bem e preparar dois mosquetes e a espingarda
de caça. Carreguei cada um dos primeiros de metralha com quatro
ou cinco balas de pistola, e a outra de uma mão cheia de chumbo
grosso. Introduzi tambem quatro balas em cada pistola; e, fornecido
assim de munições para umas poucas de descargas, aperctebi-me
para o combate.
Todas as manhãs marchava para a collina, que ficava distante
do meu castello cerca de uma legoa. Dois mezes passei alli de sen-
tinella sem descobrir nada, sem ver a menor embarcação, não j á
proximo da praia, mas tambem em pleno mar até onde a vista po-
dia attingir. Em todo este tempo não se me arrefeceu a coragem;
continuava no proposito firme de anniquillar pelo menos trinta can-
nibaes; — falso zelo, a cujo calor me animavam sómente os seus
barbaros costumes, pois na verdade não tinha contra os actos que
praticavam outro qualquer interesse pessoal. Com a excitação em
que andava, não raciocinei friamente que a Providencia por sua
alta deliberação consentia em que aquelles miseraveis só tivessem
as paixões desenfreadas por guia das suas acções, familiarisando-se
por uma desgraçada tradição com costumes tão horriveis, aos quaes
os arrastava a propria natureza, abandonada pelo ceu e estimulada
pelo inferno.
Mais tarde, quando me chegou o cançasso de gastar em vão
tanto tempo á espreita, foi que discorri com exactidão ácerca do
acto que queria praticar, dizendo de mim para commigo:
—Que auctoridade ou mando é o meu para me arvorar em
juiz e carrasco d'essa pobre gente, a quem ha tantos seculos o ceu
tem permittido que sejam executores da justiça de uns para com os
outros? Que direito tenho de vingar o sangue que derramam? Sei
por ventura como a Divindade aprecia os seus actos, que tão crimi-
nosos me parecem? Quando os praticam certamente não peccam
contra a consciencia, nem os consideram como delictos. Não tem
tambem a menor intenção de attentar contra a justiça divina, como
nós quando commettemos peccados; e é tão indifferente para elles
tirar a vida a um prisioneiro de guerra e comel-o, como para nós
matar um boi ou comer um carneiro.
Do que levo dito é força concluir-se que os meus intentos nada
tinham de legitimos, e que eu não devia alcunhar os selvagens de
assassinos, pela mesma razão porque não se dá esse nome aos exercitos
dos povos civilisados, que n'um combate passam ao fio da espada
tropas inteiras inimigas, quantas vezes depois de estas deporem as
armas. Em summa, ainda que a brutalidade d'aquella gente fosse
tudo quanto ha de mais ignominioso, eu nada tinha com isso. Não
me tinham offendido pessoalmente; o mal que queria fazer-lhes só seria
desculpavel pela necessidade de defender-me das suas aggressões,
das quaes por ora nada tinha que queixar-me porque nem sequer
me conheciam. Formar portanto um plano definitivo e premeditado
contra a vida de quem me não atacava, o mesmo seria que justifi-
car a barbaridade com que os espanhoes exterminaram milhões de
africanos, que eram crueis e idolatras, sim, e culpados de ceremonias
espantosas, como a dos sacrificios humanos em honra dos seus ido-
los, mas que era um povo innocente em comparação dos seus carras-
cos.
Não é menos certo que os espanhoes conspiraram e combina-
ram-se com as outras nações christãs para levar a effeito a hecatombe
abominavel, que não tem justificação possivel aos olhos de Deus
nem do» homens; e é por isso que só o nome de espanhoes causa
pavor em toda a parte, como se os reinos de Espanha produzissem
uma raça de homens desprovidos dos principios de compaixão e
brandura, que são apanagio das almas generosas. (*)
Acalmou-se-me o furor com estas considerações, e, crendo que
o meu proposito era injusto, renunciei a elle, pensando em que ha-
veria sempre ensejo de executal-o, se os selvagens rompessem hos-
tilidades contra mim. Demais, com tal plano, em vez de me preser-
var, talvez acarretasse a minha ruina; porque bastava que um só
escapasse, para dar novas minhas ao eeu povo, sendo então muito
provavel que acudisse á ilha para vingar as mortes dos seus;—visita
que eu dispensava de boamente, como sem duvida os leitores ajui-
zarão. Mais um motivo para reconhecer que a razão e a propria
conveniencia pessoal me aconselhavam a não me importar com os
actos dos selvagens, e que a minha attitude para com elles devia
ser simplesmente a da prevenção, empregando todos os meios para
evitar que podessem descobrir vestigios da minha residencia na
ilha.
Esta resolução prudente era tambem recommendada pela reli-
gião, que me prohibia manchar as mãos em sangue innocente.
Quero dizer com a palavra «innocente», que o era em relação
á minha pessoa e aos costumes d'elles; pois pelo que diz respeito
aos crimes communs a todos os povos, lá estava a justiça de
Deus, Senhor Supremo do mundo, que pune, se lhe apraz, esses
delictos com castigos, que ás vezes abrangem nações inteiras.
Compenetrei-me a tal ponto da rectidão d'este pensar, que
puz definitivamente de parte a proeza planeada, aliás tão racional-
mente condemnavel como o homicidio voluntario, fiquei satisfeitis-
simo e consolado, e de joelhos dei graças a Deus por me haver res-
guardado de tingir as mãos em sangue. Suppliquei-lhe que me li-
E' mister ter-se em vista que é Robinson quem isto escreve... (Nota do T.)
vrasse das dos barbaros, e que me impedisse de os acommetter, sal-
vo no caso de legitima defesa.
Mantive-me n'esta disposição durante um anno, tão firme em
não procurar aggredil-os, que até não subi á collina em todo esse
tempo a ver se desembarcavam, sempre com o receio de me tentar,
se se desse boa opportunidade. Removi simplesmente a canoa d'a-
quelle local e passei-a para a costa oriental, onde a metti na cavi-
dade de uma rocha, inaccessivel ás embarcações dos selvagens.
Desde então vivi mais retirado que nunca, sahindo de casa so-
mente para as minhas obrigações ordinarias, isto é, para ordenhar
as cabras, e fazer o tratamento ao rebanho, occulto no valle entre
as florestas, no lado opposto áquelle em que os selvagens costuma-
vam desembarcar. Era de crer que estivesse ao abrigo de qualquer
ataque, porque, segundo todas as apparencias, os cannibaes não
se afastam das praias aonde aportam, o que se evidenciava por te-
rem permanecido sempre n'aquella, muitas vezes e até muito tempo
antes que eu tomasse quaesquèr precauções. Gelava-se-me o sangue,
quando pensava que podiam já anteriormente haver-me encontrado
alguma vez em que andava quasi desarmado, só com uma espin-
garda carregada de chumbo miudo! Sim, porque em tempo, julgan-
do-me sósinho e livre de todo o perigo, percorria incessantemente
a ilha de um a outro extremo, na mais absoluta despreoccupação e
descuido. Imagine-se pois qual deveria ser o meu pavor, se em vez
de descobrir simplesmente as pégadas, desse de cara de repente
com um bando de selvagens, os quaes não deixariam de dar-me
caça até agarrar-me fatalmente, attenta a agilidade com que correm!
Tremia com o pensamento de que, se tal me acontecesse, não
teria recursos alguns para me defender, nem sequer a presença de
espirito necessaria para lançar mão de qualquer expediente, que
n'aquelle ensejo havia por força de ser inferior ao plano de exter-
minio que por fim.projectei.
Para o abatimento em que estas ideias me mergulharam só
achei remedio no sentimento de gratidão á Divindade por me ter
amparado em tantos perigos e desgraças, ás quaes era impossivel
escapar só pelo meu proprio esforço.
Kste pensamento salutar despertou-me de novo uma reflexão,
que já por vezes me tinha acudido ao espirito, principalmente quando
ponderava as benignas disposições do ceu acerca dos perigos, a que
estamos expostos n'esta vida e nos cercam por todos os lados.
Quantas vezes não somos preservados d'elles por milagre, sem o
sabermos? Não nos succede a cada passo hesitar sobre o caminho
que devemos seguir, e n'essa vacillação sentir um impulso que nos
determina a tomar exactamente pelo contrario d'aquelle para onde
nos arrastava o proposito, a inclinação e o engodo do lucro? Des-
conhecemos então o poder que nos guiou; mas mais tarde conven-
cemo-nos de que se ateimassemos no caminho, para o qual nos cha-
mava o interesse apparente, corriamos direitinhos á nossa ruina.
A certesa d'esta verdade, firmada em tão repetidas experien-
cias e nas impressões que me commoviam a alma, determinou-me a
obedecer cegamente como regra de vida ás sabias ordens do Poder
Supremo. Podia apresentar muitos exemplos do bom exito d'este
procedimento no decurso da minha vida, especialmente nos ultimos
annos de residencia na ilha; teria por certo reflectido n'elles com
muito mais attenção e proveito, se meditasse sempre do mesmo modo
que penso agora; mas nunca é demasiado tarde para se entrar na
senda do bem, e para que o homem, cuja vida foi cortada de inci-
dentes extraordinarios, reconheça e siga os avisos mysteriosos da
Providencia. Pelo que me diz respeito, considero essas advertencias
como prova inconcussa da communicação dos espiritos puros com
os que ainda estão unidos aos corpos n'este mundo:—prova incon-
testavel, que heide ter occasião de corroborar com muitos factos no
decurso da narração das minhas aventuras n'esta ilha solitaria.
Confesso ingenuamente e repito mais uma vez que tantas e tão
continuas inquietações e sobresaltos me levaram ao descuido com-
pleto das commodidades a que dera real apreço. Tratava apenas
de viver e nada mais. O medo de fazer ruido compromettedor estor-
vava-me até de cravar um prego, de substituir por outra uma taboa
podre; livrasse-me Deus tambem de disparar a arma! Todo eu tre-
mia quando accendia lume; o fumo, visivel a grande distancia, po-
dia trahir-me. . . Por esse motivo transferi para a floresta proxima
os utensilios e objectos de cosinha; e depois de muito pesquisar,
185

Um d'elles eahiu logo por terra., (pag. 204) ,
tive a immensa alegria de descobrir uma grande caverna natural,
vasta e extensa, cuja entrada occulta com certesa nunca fora entre-
vista por olhos de selvagens, e na qual poucos homens se arriscariam,
menos eu, que tinha necesssidade extrema de um retiro seguro.
O ingresso d'este antro ficava por detrás de um rochedo e dei
com elle por acaso, ou melhor, por designio da Providencia, quando
estava cortando os ramos grossos de uma arvore, com o fim de fa-
zer carvão,—meio de que costumava servir-me para coser o pão e
preparar a comida, evitando o fumo.
Apenas avistei aquelle boqueirão entre silvados espessos, a
curiosidade instingpu-me a entrar, o que fiz com difficuldade. O
interior tinha altura bastante para poder conservar-me de pé; mas
pouco tardou que não sahisse muito mais precipitadamente do que
entrei, ao entrever d'entre a profundesa e obscuridade da caverna
dois grandes olhos brilhantes como estrellas, que não sei se eram
de homem, se de demonio.
Depois de alguns momentos de perturbação, ganhei animo e
envergonhei-me da fraqueza de ter medo do diabo. .. Ter medo
do diabo, um homem, como eu, que tinha vivido vinte annos sosinho
n'este deserto, e que necessariamente havia de ter uma figura mais
espantosa, do que tudo o que de horrivel podesse estar dentro da
caverna! Enchi-me de coragem, e indo buscar um tição acceso, pe-
netrei bruscamente no antro; mas ainda bem não tinha dado tres
passos, ouvi um grande suspiro, seguido de sons similhantes a pa-
lavras articuladas, e por fim outro suspiro mais accentuado, o que
me renovou o susto e a confusão. Escorreu-me o suor por todo o
corpo; e eriçaram-se-me os cabellos da cabeça a ponto de que se
trouxesse chapeu ter-me-hia cahido no chão. Todavia fiz os possi-
veis esforços para dissipar o temor, pondo os olhos da alma na Pro-
videncia divina, alli presente como em toda a parte, pois só ella seria
capaz de proteger-me contra os maiores perigos; e avançando então
como rara intrepidez, verifiquei que o homem ou diabo que tanto
pavor me causara, era simplesmente ... um bode velho de grande
corpulencia, estirado no chão, com todas as apparencias de mori-
bundo.
Puxei-o devagarinho para fora, a ver se o expunha á luz. O
pobre animal tentou levantar-se, sem o poder conseguir. Não me
deu cuidado que. continuasse a ficar dentro, e era até de conveni-
encia; porque em quanto vivesse causaria por certo a qualquer sel-
vagem que por acaso ou audacia penetrasse alli o mesmo medo que
produziu em mim.
Plenamente tranquillisado, passei rigoroso exame á caverna, e
achei-a muito estreita e irregular, averiguando que era obra pura-
mente da natureza sem intervenção da mão do homem. Descobri-
lhe outra entrada, mas tão baixa que só podia passar-se de rojo;
Não me aventurei então a sahir por ella, por não ir munido de luz
sufficiente nem de fusil para ferir lume. Voltei porem no dia seguinte
com uma porção de grossas vélas de cebo de cabra — eram seis, —
e depois de entrar de rastos pela abertura na extensão de dez jardas,
fiquei muito mais á vontade, porque me achei debaixo de uma abo-
bada, alta de vinte pés, tão bella e magestosa, como de certo não
haveria outro subterraneo em toda a ilha. A luz de duas vélas acce-
sas reflectia-se em prismas de mil cores nas paredes. Não sabia ex-
plicar a causa de tão extraordinario resplendor: — diamantes, ou-
tras pedras preciosas, ouro? Pareceu-me mais provavel que fosse
este ultimo. Em summa era realmente uma gruta de fadas, se bem
que assás escura; o chão secco e plano, e coberto de areia fina e
solta. Não havia vestigios de animaes venenosos, nem ar mephitico
ou humidade nas paredes.
O unico senão era a estreiteza da entrada; mas esse mesmo de-
feito lhe augmentava a segurança. Fiquei deveras enthusiasmado
com a nova caverna, e resolvi transportar para lá todas as coisas,
cuja conservação me dava mais cuidado, principalmente as muni-
ções e armas de reserva.
N'um dos barris de polvora, salvos do navio, penetrara a agoa
salgada por todos os lados até á profundidade de tres ou quatro
pollegadas, formando a polvora molhada uma especie de crosta que
preservava o resto como a noz na casca; de fórma que no centro do
barril havia ainda cerca de sessenta libras de excellente polvora de
canhão, que levei para a gruta com o chumbo que me restava, dei-
xando comtudo no castello o sufficiente para a defesa, em caso de
aggressao.
A posse de tão precioso esconderijo fazia-me lembrar os gigan-
tes mithologicos que costumam habitar em antros inaccessiveis. E
confiava em que, se os selvagens me dessem caça, ainda que em
grande numero, não conseguiriam deitar-me as mãos, nem se atre-
veriam a atacar-me n'aquella gruta maravilhosa.
O velho bode morreu no dia seguinte á entrada da caverna, e alli
mesmo o enterrei,mais facilmente do que se tivesse o trabalho de o
arrastar para fóra.

CAPITULO XIII
A minha situação no 23.° anno de residencia na ilha.—Avisto selvagens nus na costa onde ficava
a minha habitação, em redor de uma fogueira.— Meu horror quando contemplo o espantoso
fcstim/^rnu que se estão banqueteando. — Resolvo-me de novo a exterminar os bandos a
todo o transe. — Navio perdido no mar em frente da ilha. — Vou a bordo da embarcação
naufragada, que julgo ser espanhola. — Aproveito grande quantidade de objectos.
Jstf
—^K.^jLViv^n. o vigesimo terceiro anno de residencia na ilha e tão
í g ^ habituado estava já á vida solitaria, que se não fosse o medo
^ççpl dos selvagens, passaria n'ella de bom grado o resto dos meus
dias, escolhendo a gruta para sepultura. Em todo este longo per-
curso, a par dos esforços e labores para assegurar a alimentação,
tambem não desdenhei as distracções que podessem tornar-me a
vida agradavel; entre ellas, avulta o meu papagaio, ao qual ensinei
a falar, como já disse, e a final estava tão exercitado, que foi o meu
principal entretenimento no espaço de vinte e seis annos em que vi-
vemos juntos. No Brazil tem-se como certo que estes animaes vivem
um seculo; por isso talvez viva ainda, e continue a chamar por mim
como de costume pobre Robinson Crusoé. Se algum inglez por sua
desgraça arribar um dia a esta ilha e por acaso o ouvir palrar,
tomal-o-ha certamente pelo diabo.
O meu cão foi tambem um bom e fiel companheiro durante
dezeseis annos, no fim dos quaes morreu de velhice.
As gatas multiplicaram-se tanto, que para não ser devorado pela
progenie com tudo o que possuia, vi-me forçado a matar muitos a
tiro; e só obtive inteiro descanço expulsando os velhos de casa
para os bosques por falta de sustento, e por lá ficaram com toda a
descendencia. Fiquei apenas com dois ou tres escolhidos, cujos filhos
afogava ao passo que iam nascendo.
O resto da minha criadagem, consistia em dois cabritos que ensi-
nei a comer á mão, e mais dois papagaios que chegaram a pronun-
ciar Eobinson Crusoe, mas não passaram d'ahi. Estavam longe do
attingir a perfeição do outro, que aliás me dera muito trabalho a
ensinar.
Tinha tambem algumas aves maritimas, cujos nomes ignorava,
apanhadas vivas na praia. Aparei-lhes as azas, davam-se perfeita-
mente entre a floresta de vimes, plantada em frente das fortificações
do castello, e contribuiam muito para a minha distracção.
Em summa podia considerar-me feliz, comtanto que os selva-
gens não viessem perturbar a minha tranquillidade. Mas o ceu de-
terminou outra coisa; e a proposito, convido os leitores que hajam
seguido com attenção a minha historia a que façam a consideração
seguinte:—Quantas vezes não nos succede durante a vida evitar
com as maiores precauções e cuidados certas coisas e factos com que
nos vemos a braços e se nos afiguram um mal terrivel, e mais tarde
conhecemos que esse supposto mal é por assim dizer a porta e ori-
gem do nosso livramento, e o unico meio de por fim ás nossas des-
venturas?— Pois essa verdade evidenciou-se claramente, e por forma
notavel, nos ultimos annos do meu captiveiro, como havemos de ver.
Chegou o mez de dezembro, epocha das ceifas, em que por neces-
sidade da colheita passava todos os dias no campo. Uma manhã,
sahindo de casa antes de romper o sol, fiquei admirado vendo um
clarão na praia, a meia legoa de distancia: — não n'aquella, aonde
os selvagens costumavam abordar, na qual tinha visto os seus ves-
tigios; mas sim na proxima da minha habitação! Assustadissimo e
receando ser avistado e surprehendido, fugi precipitadamente para
dentro da gruta, onde nem assim mesmo me julguei seguro, porque
pelo trigo meio ceifado, os selvagens podiam descobrir que a ilha
era habitada, e tratar então de procurar-me por toda a parte até
dar commigo.
Impellido por estas apprehensões, sahi com cautella da gruta,
recolhi sorrateiramente ao castello, tirei e arrecadei as escadas e
4
preparei-me para a lucta, carregando as pistolas e mosquetaria col-
locada na muralha exterior, decidido a bater-me até a ultima extre-
midade, e implorando desde logo o auxilio divino. Estive na espec-
tativa duas horas, impaciente por saber o que se passava fóra.
Como não tinha ninguem para ir á exploração, e não podia soffrer
mais tempo a incerteza em que estava, tive o arrojo de subir ao alto
do rochedo por meio das escadas, como de costume; e ahi, deitan-
do-me de bruços appliquei o oculo para o ponto onde luzia o clarão.
Vi nove selvagens sentados em redor de uma fogueira, que não
fora de certo accesa para os aquecer, porque fazia muito calor, mas
naturalmente para assar a carne humana que trouxeram comsigo.
As duas pirogas em que tinham vindo estavam varadas na praia
a p-ouca distancia. Parecia que esperavam pelo baixamar para par-
tir; e isto acalmou-me um pouco a inquietação, presumindo que o
seu costume era aportarem ou retirarem-se consoante as marés; e
portanto, podia aproveitar o tempo do fluxo no campo sem perigo,
salvo se me avistassem da praia. Esta conjectura levou-me a conti-
nuar depois a ceifa sem inconveniente, e sem ser perturbado.
Effectivamente tudo correu á maravilha como eu calculára. Logo
que a maré começou a correr para o occidente, os selvagens mette-
ram-se nas embarcações e fizeram força de remos. Antes porém,
divertiram-se e folgaram em varias danças, como dedusi das suas
posturas e gesticulações. Pareceram-me absolutamente nus; mas
não pude distinguir-lhes o sexo.
Apenas os vi embarcar, sahi de casa com duas espingardas ao
hombro, duas pistolas á cinta, e o espadão ao lado; e fui a toda a
pressa direito á collina, em cujas proximidades tinha observado a
primeira vez os signaes dos horrorosos festins dos cannibaes. Reco-
nheci que por esse lado tambem tinham atracado tres canoas, por-
que vi-as ainda no mar de concerto com as outras duas em demanda
do continente; e achei na praia mais uma vez os restos repugnantes
da recente patuscada; — o que me encheu de tal indignação, que,
esquecendo-me de todas as considerações de humanidade e de jus-
tiça, resolvi novamente precipitar-me sobre o primeiro bando que
apparecesse, ainda que fosse numeroso.
Não deviam ser muito frequentes as visitas d'elles á ilha. Pas-
saram-se quinze mezes sem que voltassem; mas nem por isso foram
menores os meus sobresaltos, constantemente á espera de outra in-
vasão; e não via meio de me livrar de tal desassocego.
O tempo não me acalmou o humor carniceiro; agora, o meu la-
bor das horas disponiveis consistia em organisar o plano de ataque,
logo que se offerecesse occasião, principalmente para quando as
forças do inimigo estivessem divididas, como succedera havia mezes.
Loucura em todo o caso; pois devia prever que não podia matal-os
a todos de uma vez. Se désse cabo de alguns de um dos grupos e
de parte do outro, tinha que recomeçar a carnificina, para extermi-
na-los a todos, isto é, transmudava-me n'um cruento assassino,
muito peor do que os mesmos cuja barbaridade me propunha cas-
tigar!
A falta de paz e socego, renovada pelo ultimo apparecimento dos
selvagens, enchia-me a vida de amargura; não sahia de casa sem
me rodear de um sem numero de prevenções, além de andar em
continua desconfiança, relanceando a vista por todos os objectos
ao perto e ao longe. Fiz bem em ter posto o rebanho a bom recato,
e prescindir da espingarda para matar cabras bravas! As detona-
ções talvez obrigassem alguns a fugir espavoridos; mas ainda que
assim fosse, era provavel que voltassem em centenas de canoas, e
n'esse caso sabia a sorte que me esperava . . .
Fui feliz em não tornar a avistal-os até maio do vigesimo
quarto anno da minha vida solitaria, no qual tive com elles um en-
contro estupendo que a seu tempo relatarei. N'esses quinze mezes
passava os dias incommodado como disse, e de noite tinha pesadelos
horrorosos, que me faziam despertar ancioso. Quasi sempre sonhava
que vinha ás mãos com os barbaros, e que os matava a todos; e
achava mil razões para justificar a hecatombe.
N'um dia do meado de maio, pouco mais ou menos,—segundo
o calculo colhido do posto indicador, que me servia de calendario—,
rebentou uma tempestade medonha de chuva, relampagos e trovões.
A noite que se seguiu não foi melhor; e estando entretido a ler na
Biblia, e a meditar sobre os textos sagrados, ouvi de subito um
estampido no mar, similhante a um tiro de peça.
Era a aventura mais extraordinaria que até então me havia
succedido. Ergui-me de um salto, e d'ahi a nada estava no cimo do
rochedo, para onde subi ou antes voei por meio das escadas. No
mesmo instante um clarão annunciou-me outro tiro de peça que
me feriu os ouvidos meio minuto depois, vindo d'aquelle ponto do
mar, aonde eu tinha sido arrastado pelas correntes.
A principio julguei que seria um navio em perigo, pedindo soc-
corro a outro que fosse com elle de conserva. Pensei tambem que
se eu estava na impossibilidade de lhe prestar qualquer auxilio, tal-
vez elle m'o podesse dispensar a mim; e, n'esta esperança, juntei no
alto da rocha uma boa porção de ramos e materias inflammaveis e
lancei-lhe fogo. Com o favor do vento dentre em pouco ardia uma
fogueira immensa, que fatalmente devia ser avistada do navio. Assim
foi. Quando estava no seu auge, ouvi terceiro tiro, seguido de muitos
outros todos do mesmo lado. Mantive a fogueira toda a noite, e de
madrugada divisei a leste da Ilha, a grande distancia no mar, um
objecto qualquer, que nem com o oculo pude distinguir o que era.
Todo o dia não despreguei os olhos d'elle; e como o via sempre
no mesmo ponto, conjecturei ser um navio que estava fundeado.
Impaciente de curiosidade, peguei na espingarda e dirigi-me a correr
pela costa meridional da ilha até os rochedos aonde as correntes um
dia me tinham levado, e trepando ao mais alto, vi com magoa enor-
me que era effectivamente um navio, mas avariado, senão despe-
daçado de noite nas rochas ou recifes á flor de agoa, nem sempre
patentes, que eu havia divisado quando fui ao mar na canoa,
e pela resistencia que offereciam ao fluxo e refluxo formavam
uma especie de contramarc, a qual em tempo me livrou do maior
perigo que corri na minha vida.
Este incidente veiu demonstrar mais uma vez que o que muitas
vezes concorre para salvação de uns é ao contrario a causa da perdi-
ção de outros; pois parece que aquella gente desconhecia a existen-
cia dos recifes e cahiu sobre elles pela força do vento incerto, ora
de leste, ora de este-nordeste. Se houvessem avistado a ilha, o que
nao é provavel, teriam sem duvida tentado salvar-se em terra na
chalupa. Ora os tiros de peça manifestavam que tinham dado conta
da minha fogueira... O que fizeram? De que recurso se valeram?
Não o podia saber; e causava-me tudo aquillo extrema confusão.
Umas vezes, presumia que tendo avistado a lavareda, se metteram
na chalupa para vir a terra, e que o mar, sempre muito agitado, os
tinha engulido; outras, imaginava que haviam perdido a chalupa.
25
Quando as ondas penetram de roldão n'um navio, não raro
succede verem os tripulantes partir-se a chalupa em bocados, ou
ser arrastada pelo mar fóra, tendo assim que abandona-la.
Tambem me surgiu a ideia de que talvez algum navio de conserva,
advertido por signaes ou pelos tiros, se approximasse do outro e
recolhesse a equipagem; ou então que esta se mettesse realmente na
chalupa, e fosse arrebatada pelas correntes para o alto mar, onde
não tinham probabilidades de salvação, arriscados a morrer de fome
ou a devorar-se uns aos outros.
E' claro que tudo isto não passava de conjecturas; mas qual-
quer d'ellas era muito possivel; e na minha situação actual o mais
que podia fazer era lançar olhares de tristeza e dó para a desgraça
d'aquella pobre ^ente. O lamentavel exemplo á vista dava-me a
vantagem de confessar mais uma vez a minha gratidão á Providen-
cia, por me conceder tantas consolações no estado deploravel em
que vivia, e permittir que das duas tripulações naufragadas n'estas
costas fosse eu o unico sobrevivente. Em qualquer condição, por
mais desesperada que seja, ha sempre motivos para agradecer com
reconhecimento á Divindade, quando encaramos outras calamidades
ainda peores.
A salvação dos tripulantes tinha-a pois por problematica, exce-
pto se tivessem sido recolhidos por outro navio; mas isso era muito
incerto. E comtudo, não acho palavras para exprimir o meu desejo
ardente de que ao menos escapasse um só homem, que viesse ser
meu companheiro e commensal n'esta solidão atroz! Nunca como
então senti e chorei a falta da sociabilidade! Nas paixões humanas
ha certos caudaes mysteriosos, vivificados por assim dizer por obje-
ctos realmente ausentes, mas presentes á imaginação, os quaes se
reflectem sobre elles com tal força, que a sua falta é o que ha de
mais insupportavel n'este mundo.
D'essa natureza era o meu desejo de que se salvasse um d'aquel-
les homens. Repetia sem cessar:
— Permitta Deus que pelo menos sobreviva um!
E quando pronunciava estas palavras a paixão do desejo era tão
viva, que apertava nervosamente as mãos uma na outra com força
terrivel; e por muito tempo conservavam-se-me cerrados os dentes
uns contra os outros. Expliquem os naturalistas, como entenderem,
estes factos; eu limito-me a consigna-los, accrescentando ainda que
a mim proprio me causaram admiração; e attribuo-os á extraordina-
ria exaltação, que me fazia ver como real e presente o consolo que
encontraria no convivio com um meu similhante christão, depois de
tantos annos de vida solitaria.
Não devia porém gosar essa alegria, nem tão pouco nenhum
d'aquelles desgraçados; até o ultimo anno da minha residencia na
ilha ignorei o destino que levaram. Dias depois tive a dor de encon-
trar no areal o cadaver de um grumete, vestido de blusa de mari-
nheiro, calções em mau estado e camisa de algodão branco, sem
mais indicações que me esclarecessem sobre a sua nacionalidade. Tra-
zia nas algibeiras duas peças de oito, e um cachimbo, que para mim
era de muito mais valor que o dinheiro.
Tinha muito vontade de ir visitar o navio, não tanto para me
aproveitar da carga como para ver se lá teria ficado alguem, a quem
podesse salvar a vida e concorrer para tornar a minha mais agra-
davel. Era tal a impressão que este empenho me produzia que não
socegava dia e noite com o sentido na empresa. Cria ser inspiração
do ceu, a que devia obedecer sob pena de despresar a minha propria
felicidade.
N'esta persuasão, preparei tudo para a viagem: uma boa quanti-
dade de pão, um cantaro de agoa, um frasco de rhum, de que ainda
tinha bastante, e um cesto cheio de passas de uvas. Limpei e lavei
a canoa, metti n'ella este fornecimento, e pu-la a nado; depois voltei
a casa a buscar o mais que me era necesssario, arroz, o guardasol,
duas dusias de bolos, um queijo e uma bilha de leite de cabra.
Aprestado assim o batel, e depois de orar a Deus a fim de pro-
teger-me, fiz-me ao mar costeando a ilha até á ultima ponta do nor-
deste, d'onde havia de seguir para o alto, se tivesse coragem e
audacia para tanto; sim, porque lá me esperavam as correntes, onde
estive a ponto de perder-me^a outra vez, e francamente essa recor-
dação desanimava-me; pois se tivesse a infelicidade de me tornarem
a apanhar, levar-me-hiam por'hi alem, longe e fóra da vista da ilha,
e se sobreviesse um poucochinho de vento mais esperto só me
restaria dizer adeus ao mundo e á vida. Sentia-me deveras atemori-
sado, tanto que estive para voltar pelo mesmo caminho, abando-
nando a ideia de ir ao navio.
Metti a canoa n'uma sinuosidade da praia,—uma enseadasinha
em miniatura,—e saltando fora, fui sentar-me n'uma elevação em
frente do mar, scismando vacillante entre o receio e o desejo. Alli
estive muito tempo, entregue a pensamentos encontrados, e obser-
vando com attenção as modificações da maré até chegar o preamar,
que obstava algumas horas á realisação do meu intento. Subi á duna
mais elevada com o fim de estudar o curso das correntes durante
a enchente, a ver se uma d'ellas poderia levar-me até onde eu pre-
tendia, e outra trazer-me de novo para terra com a mesma rapidez.
D'esta altura avistava-se bem o mar de todos os lados; e d'ahi notei,
sem sombra de duvida, que a corrente do baixamar sahia da ponta
meridional da ilha, e a do preamar entrava pelo norte, e que esta
podia recondusir-me a terra.
Animado por estas observações resolvi-me a partir na canoa no
dia seguinte ao principiar a maré. Dormi essa noite no batel e
pela manhã encaminhei o rumo para o norte ao favor da corrente
que vinha do sul, a qual em breve me foi impellindo suavemente
para leste sem me tolher o governo do leme, que era excellente, alem
de me auxiliar tambem com o remo. D'esta forma naveguei sem
inconveniente direito ao navio, que alcancei em menos de duas horas.
Esperava-me um espectaculo commovedor. O navio, que pela
estructura parecia espanhol, estava como que entalado entre dois
recifes. O mar despedaçara-lhe a popa e parte do costado; e como
a proa foi de encontro aos rochedos com grande violencia, o mastro
grande e o da gata quebraram-se pelo pé. O gurupés conservou-se
em bom estado, e firme na ponta do beque.
Ao approximar-me, vi um cão a correr pelo convez ganindo e
uivando. Chamei-o, elle saltou logo ao mar, e ajudei-o a trepar para
a canoa. O pobre animal estava semi-morto de fome e sede. Dei-lhe
um bocado de pão, que comeu com a avidez de um lobo esfomeado
entre os gelos, e bebeu uma quantidade moderada de agoa fresca,
pois se ingerisse toda a que queria, era capaz de rebentar.
A primeira scena que me feriu os olhos logo que penetrei no
navio foram dois homens afogados na camara da proa, abraçados
\rm no outro. Naturalmente, quando a embarcação bateu nos recifes,
o mar precipitou-se em vagalhões por ella dentro e suffocou-os de
improviso, como se realmente cahissem na agoa.
Dos vivos que vinham a bordo só o cão escapou. Quasi toda
a carga me pareceu avariada pela agoa salgada. Vi algumas pipas,
apparentemente cheias de vinho ou aguardente, mas muito grandes
para poder remove-las. Havia tambem innumeraveis caixas e bahiís,
dos quaes levei dois para a canoa sem examinar o que continham.
Pelo que vi a bordo, fiquei crente de que a carga era importantissima
e de muito valor, e pelo rumo provavel que seguia, conjecturei que
se destinava a Buenos-Aires ou ao Rio de Ia Plata, á America do
Sul para alem do Brazil, d'ahi para a Havana, golpho do Mexico,
e em seguida para a Espanha.
Além das caixas e bahus achei um barril de cerca de vinte gal-
lões (*) que transportei para o batel com bastante custo; e n'um
camarote muitas espingardas e um enorme chifre com cerca de
quatro arrateis de polvora, da qual me apossei, deixando as armas,
de que não precisava por ter as sufficientes. Apropriei-me tambem
de uma pá de fogão e tenazes de que muito carecia, bem como
de duas caldeiras de cobre, umas grelhas e uma chocolateira. E
com tudo isto e com o cão recolhi-me á canoa á espera da maré, a
favor da qual regressei á ilha, aonde cheguei muito fatigado.
Fiquei o resto do dia e a noite no batel, e resolvi transportar
os meus novos thesouros para a gruta e não para o castello; mas
antes, procedi a um minucioso exame de tudo. O barril estava cheio
de uma especie de rhum, que não era igual em qualidade ao do Brazil.
As duas caixas continham uma infinidade de objectos de muito pro-
veito para mim. Assim, por exemplo, um caixote de lindas garrafas
de tres pints com ornatos de prata, contendo licores cordiaes magni-
ficos; dois frascos de doce de calda, arrolhados de fórma que não
lhes chegou dentro a agoa salgada; boas camisas e gravatas de di-
versas cores, meia duzia de lenços brancos muito frescos para me
limpar do suor nas grandes calmas... — achados todos de valor
inestimavel.
No fundo d'esta caixa dei com tres grandes saccos de peças de
oito, em numero de mil e cem, seis dobrões embrulhados n'um pa-
pel e algumas joias de ouro, que pesariam um arratel.
Na outra caixa havia roupas de vestir em mau estado, e tres
• Gallon, medida ingleza correspondente a 4',5.
frascos cora polvora muito boa, destinada provavelmente ás espin-
gardas de caça.
A falar verdade nem por isso tirara grande fructo de tão afadi-
gada viagem. O dinheiro de nada me servia, e te-lo-hia dado todo
de boamente por tres ou quatro pares de meias e um par de sapatos,
de que tinha absoluta necessidade, pois havia grande numero de
annos que estava privado d'elles. E' certo que me apropriei dos
sapatos dos dois marinheiros que encontrei afogados no navio, mas
não se podiam comparar com o calçado inglez nem na commodi-
dade nem no serviço.
Para concluir o relatorio do conteudo das caixas, devo declarar
que no fundo da segunda achei umas cincoenta peças de oito, mas
nenhum ouro: do que conclui que ella pertencia talvez a qualquer
official de bordo, menos abonado que o primeiro. Levei este dinheiro
para a gruta e juntei-o com o outro, ao pé dos mais objectos salvos.
Pena foi que o porão do navio não fosse accessivel, porque de
lá podia ter tirado com que carregasse outra vez o meu batel, e
accumular assim um thesouro consideravel que arrecadaria na
gruta com toda a segurança, e mais tarde podia transportar para a
patria, se a bondade divina o permittisse.
Depois de por a bom recato todas as minhas novas acquisições,
prendi a canoa no ancoradouro do costume, regressei á minha habi-
tação, onde encontrei tudo como o tinha deixado, e continuei a vida
habitual, applicando-me ás minhas occupações domesticas. Conser-
vei-me muito tempo em absoluto descanço, mas sempre assustado,
com as maiores precauções e cautellas, sahindo raras vezes de casa
e sempre para o lado do poente, aonde os selvagens não se tinham
lembrado ainda de vir; — o que não me isentava de ir carregado
com um arsenal de armas, tal qual como quando seguia para outras
direcções.
CAPITULO XIV
Reflexões.— Extraordinarios sonhos e phantasias.— Avisto cinco pirocas de selvagens na praia.
— Do sitio em que estava vejo dois pobres homens, arrastados para a praia a fim de sor de-
vorados.— Um t1'olles consegue escapar-se e corre para o local omque eu estava, perseguido
pelos outros.—Emprego meios para os exterminar, e salvo a vida ao fugitivo. — Dou-lhe o
nome de Friday (Sexta-Feira) e por tempo torna-se um excolleuto e fiel serviçal.

l ivr assim dois annos, sem ser inquietado; e seria softrivel-
mente feliz se o espirito não concorresse para atormentar-
me o phisico, sonhando mil planos de abandonar a ilha. A's
vezes occorria-me fazer outra viagem ao navio naufragado para ir
buscar mais coisas que valessem a pena; outras, pensava em esca-
par-me da ilha, mettendo-me ao mar por qualquer dos lados; e creio
firmemente que se tivesse ao meu dispor uma chalupa, como aquella
em que.fugi de Salé, teria embarcado n'ella a todo o risco.
Nas menores circumstancias da vida fui um exemplo vivo do
que podem e valem as más tendencias dos homens, e do despreso a
que votam o estado que Deus e a natureza lhes deram. Já não quero
falar das condições do meu nascimento e dos conselhos dos meus
paes, que não segui, dominado pela minha teimosia de aventureiro
e vagabundo. Outra mania igual foi a causa da minha perda n'esta
ilha e do viver solitario de tantos annos. Se a Providencia, que me
proporcionou tão excellente collocação no Urazil, me houvesse insuf-
flado desejos e aspirações modestas, ter-me-hia limitado a promover
a minha felicidade e progresso aos poucos, passo a passo, e a plan-
tação de assucar tornar-se-hia sem duvida uma das mais prosperas
do paiz, podendo render-me em alguns annos para cima de cem
mil moedas de ouro (1).
Boa sandice, não ha duvida, a de desamparar um estabeleci-
mento solido e promettedor, para ir á Guiné pessoalmente buscar
pretos, quando m'os traziam todos os dias a casa as pessoas que
negociavam n'esse trafico! E' verdade que haviam de custar-me
mais dinheiro; mas a differença valia por ventura a pena de me ex-
por a tamanhos e tão variados perigos?
A falta de bom senso é por via de regra o attributo da idade
juvenil; na da maduresa, pelo contrario, impera a reflexão sobre as
loucuras passadas, compradas sempre caro em longa e dolorosa ex-
periencia. Eu estava n'este ultimo caso; a minha idade já não com-
portava correr á doida em busca de novas aventuras, e todavia essa
extravagante loucura criara em mim raizes tão profundas, que só
pensava constantemente nos dissabores da minha situação actual e
nos meios de me livrar d'elles, fugindo por ahi fóra.
Julgo que os leitores gostarão de saber os planos ridiculos que
formei para sahir da ilha, e motivos que a elles me excitaram. Eu
vivia como antes da visita ao navio naufragado, retirado e recolhido
no meu castello, e a canoa abrigada em segurança. Tinha algum
augmento de riquezas, mas que eram mui precarias a final, porque,
pelo que diz respeito ao ouro, era tão inutil para mim, como para
os habitantes do Peru antes da invasão espanhola.
N'uma noite de março do vigesimo quarto anuo da minha
solidão, estava eu deitado, e comtudo não podia adormecer. Atra-
vessou-me o cerebro uma alluvião de pensamentos, mas o que mais
fixei foi a recordação dos successos da minha vida anteriores ao
naufragio na ilha, cuja historia em miniatura me acudiu com cla-
resa á mente. Depois surgiram-me á memoria os factos que me
aconteceram aqui, e comparei com amargura e magua os primeiros
annos do meu exilio com os outros em que vivi cheio de susto, tre-
mulo de inquietação e cercado de resguardos, desde que descobri
as pégadas de um homem impressas na areia. Era provavel que os
selvagens tivessem vindo á ilha antes d'aquelle dia, como voltaram
(') Moidore, moeda do ouro portugueza, então corrente no Brazil, do valor de 44800 réis.
depois; presumia isso mesmo; mas então não sabia nada, e vivia
perfeitamente tranquillo no meio dos maiores perigos, tão feliz como
se não estivesse exposto a elles, — verdade esta, que me levou a re-
flexionar sobre a bondade de Deus para com os homens, até quando
lhes limita a vista e o conhecimento. Esta dupla cegueira fa-los
viver serenos e socegados no meio dos muitos perigos que os rodeiam,
os quaes certamente encarariam com horror, até chegar a perder
a esperança, se não fosse a providente ignorancia que lh'os occulta
á vista.
Estas meditações despertaram-me a attenção para o risco immi-
nente da vida em que estive tantos annos, andando desprevenido
e quasi sem defesa por toda a parte, quando às vezes não havia
entre mim e uma morte crudelissima mais do que a ponta de uma
collina, uma arvore grossa, um leve fumo, — parapeitos insignifi-
cantes e tanto á merce do acaso, que só por milagre os selvagens me
não viram, mataram e comeram, com tanta facilidade como eu fazia
a um pombo. Esta ideia que me causou calafrios de terror revi-
veu-me ao mesmo tempo os sentimentos de gratidão para com Deus,
reconhecendo com humildade que devia somente á sua protecção
não haver descoberto tanto tempo a ferocidade dos selvagens; e essa
mesma deu tambem curso a outros raciocinios.
Custava-me ifcomprehender por que motivo o Director Supremo
de todas as coisas permittia a crcaturas dotadas de razão taes ex-
cessos de deshumanidade, tornando-os inferiores aos proprios brutos,
os quaes pelos menos poupam os animaes da sua especie. Para so-
lução do difficil problema, tinha que considerar em que parte do
mundo habitavam estes desgraçados, qual era a distancia do con-
tinente á ilha, por que razão se atreviam a vir desembarcar n'ella,
de que forma eram as suas embarcações, e se eu não poderia ir ás
suas terras assim como elles vinham ás minhas.
Não queria pensar na sorte que me esperava no continente, se
conseguisse lá chegar sem cahir antes no mar entre as canoas dos
selvag-ens, nos recursos de alimentação com que podia contar, e
para que lado dirigiria o meu rumo. A minha aspiração era ganhar
26
o continente, fosse como fosse. Reputava o meu estado presente tão
miseravel, que o trocava por qualquer outro por mau que fosse, ex-
ceptuando a morte. Lisongeava-me de encontrar qualquer soccorro
inesperado no continente, ou então ter a mesma boa fortuna que
quando fugi de Africa, seguindo a costa, até achar terra habitada e
o fim das minhas desgraças. Talvez encontrasse algum navio christão
que me recolhesse; e em todo o caso o peor que me podia acontecer
era morrer, mas assim acabavam-se de uma vez todas as desventuras.
Esta resolução extravagante era o producto doentio de um espi-
rito naturalmente insoffrido e desesperado por tão longo desterro,
e principalmente pela infelicidade de não haver realisado a espe-
rança de encontrar a bordo do navio naufragado um homem vivo,
que ao menos podesse informar-me da posição da ilha no mundo,
e aconselhar-me a maneira de me livrar d'aquella situação.
Todos estes pensamentos agitaram-me cruelmente a ponto de
me roubar por algum tempo aquella consoladora paz, que a resi-
gnação derramara complacentemente na minha alma. Não me era
possivel distrahir o pensamento do projecto da viagem, o qual me
desafiava os mais impetuosos e desarrasoados desejos. Estive assim
duas horas dominado por esta loucura. Fervia-me o sangue nas
veias, como se estivesse devorado de febre ardente; e fiquei tão
esgotado que por fim cahi n'uma lethargia profunda.
Como era natural, os meus sonhos deviam recahir sobre o
mesmo objecto; entretanto não foi bem assim, e só longinquamente
tiveram alguma relação com elle, conforme vou ex^or.
Sonhei que uma manhã sahindo do castello como de costume,
vi duas canoas perto da praia, das quaes desembarcaram onze sel-
vagens com um prisioneiro destinado A sua refeição cannibalesca. No
momento em que o iam matar, o misero fugiu, largando a correr
para onde eu estava com o sentido de se esconder entre o macisso
de vimes em frente do meu castello. Vendo-o vir só, sem ser per-
seguido, appareci mostrando-lhe rosto prasenteiro; e incutindo-
lhe coragem, ajudei-o a subir pela escada, trouxe-o para a minha
habitação, e ficou sendo meu escravo. Fiquei satisfeitissimo com
este incidente, persuadido de ter adquirido um homem capaz de
me servir de piloto na empresa projectada, e de dar-me os conselhos
necessarios para evitar todo o genero de perigos.
Em quanto durou o sonho, sentia-me extraordinariamente alegre
por cuidar que livrara a victima das mãos dos algozes; mas logo
que elle passou e despertei, todos aquelles transportes foram substi-
tuidos pela dor que a realidade me causou. Assim mesmo inferi,
que o unico meio de executar o meu proposito com bom resultado,
era colher ás mãos um selvagem, ou, muito melhor ainda, um pri-
sioneiro d'elles, que me devesse a sua salvação e livramento, para
me servir de guia e de pessoa de confiança. Surgia porem uma
difficuldade terrivel, que era a necessidade de exterminar uma cara-
vana inteira; — arrojo desesperado e perigoso que podia dar resul-
tado contrario ao que desejava. Alem d'isso, estremecia de horror,
tendo presentes as razões que me faziam considerar este acto como
criminoso.
E' verdade que outras justificavam a innocencia e necessidade
da tentativa. Os selvagens eram claramente meus inimigos, pois se
se lhes offerecesse ensejo propicio me devorariam como a outro pri-
sioneiro qualquer; atacando-os, pugnava pela minha conservação,
uma vez que não excedesse os limites da legitima defesa, tanto
mais que era o unico modo de me livrar de uma vida de constante
inquietação e tormento, a qual bem podia chamar-se uma especie
de morte. Devo porem declarar que este argumento não era bas-
tante para a tranquillidade da consciencia. Francamente, não me
familiarisava com a ideia de adquirir a liberdade e o socego phi-
sico á custa de tanto sangue.
Depois de muitas hesitações prevaleceu cmfim a paixão sobre a
humanidade, deliberando fazer o possivel para me apoderar de
qualquer selvagem. Como consegui-lo? Não era facil delinear pre-
viamente o plano; melhor era que as circumstancias me encami-
nhassem. Resolvi por isso collocar-me de sentinella quando o inimigo
desembarcasse, e proceder então do modo que tivesse por mais con-
veniente e seguro.
N'este intuito, todos os dias ia á exploração, ora pelo lado do
occidente ora pelo do sudoeste, que eram os pontos mais frequen-
tados pelos selvagens. Foi infructifera esta actividade durante de-
zoito mezes; mas a fadiga que me causavam as caminhadas inuteis,
não me varria a paixão fixa que me dominava, antes pelo con-
trario, ainda mais a inflammava; n'aquellas occasiões desejava tanto
a chegada dos cannibaes, como em tempo a temia. Tinha tão stulta
confiança em mim, que já não me contentava só com um selvagem;
queria agarrar tres pelos menos, para os escravisar e impedi-los de
me fazer mal; e presumia tanto das minhas forças, que tinha a cer-
tesa de lhes lançar a mão, logo que se offerecesse o momento
opportuno.
Finalmente uma manha avistei varadas na praia seis canoas,
cujos tripulantes haviam por certo já desembarcado, porque me
pareceram vasias e não os vi a elles. Cada barca comportava, como
das outras vezes tinha observado, uns cinco ou seis. O numero to-
tal excedia assim todas as minhas previsões; não havia plausibili-
dade de ir ás mãos com elles, salvo querendo correr ámortecerta. . .
E comtudo, depois de breve irresolução, tratei de aprestar-me para
o combate. Escutei primeiro attentamente; mas não ouvi nenhum
rumor; depois poisei as duas espingardas ao pé da escada, subi por
ella e de um dos ultimos degraus espreitei cautellosamente para
todos os lados. Com auxilio do oculo descobri os selvagens, trinta
pelo menos, que já tinham acceso a fogueira para preparar o festim,
e estavam dançando de volta d'ella, fazendo esgares e gesticulações,
e dando saltos e gritos, conforme o seu costume.
Tempo depois foram buscar dois prisioneiros a uma das embar-
cações para matar e retalhar em bocados. Um d'elles cahiu logo
por terra, prostrado, segundo julgo, por pancada de maça ou es-
pada de pau; no mesmo instante dois outros precipitaram-se sobre
elle, abriram o cadaver ao meio, e partiram-no em bocados para o
seu infernal cosinhado. A outra victima estava de pé, alli perto, espe-
rando a sua vez; mas como não o haviam amarrado, inspirou-o o
instincto da conservação, e quando menos os seus algozes se preca-
taram, desatou a fugir com velocidade inimaginavel, correndo para
o ponto em que eu estava, quero dizer, pelo lado da costa direito
á minha habitação.
Confesso qne fiquei assustado quando o vi tomar esta direcçao.
Suppuz que todo o bando viria sobre elle, e que se ia realisar o
meu sonho, na parte em que o fugitivo procurou azylo no macisso
em frente do castello; e que, alcançando-o e aprisionando-o de novo,
mentiria o sonho na parte em que os perseguidores não deram com
elle. Deixei-me ficar onde estava sem me mexer, mas d'ahi a pouco
ganhei algum animo, vendo que só tres o perseguiam, levando-lhes
porem elle grande dianteira, e tendo a maior probabilidade de esca-
par-lhes, se continuasse a correr com aquella força ainda algum
tempo.
Entre a praia e o castello havia uma poça, communicando com
o mar, — especie de bahia, — onde o fugitivo seria necessariamente
agarrado se não podesse atravessa-la a nado. Mas o obstaculo não
lhe deu cuidado; e posto que a maré fosse bastante alta, atirou-se
intrepidamente á agoa, dando um valente mergulho seguido de mais
trinta, e avançando sempre poz finalmente pé na margem opposta;
e d'ahi continuou a correr, como a principio, pela terra firme.
Quando os tres que lhe vinham no encalço chegaram á poça, só
dois, naturalmente porque sabiam nadar, se lançaram á agoa.
O terceiro pela razão contraria parou indeciso á borda, e, pouco
depois voltando as costas, retirou-se e foi reunir-se ao bando. Os
outros levaram a atravessar o braço de mar quasi o dobro do tempo
do que o prisioneiro que lhes tinha fugido.
Calculei que era chegada a occasião propicia de obter um com-
panheiro e um domestico, e que o ceu me convidava expressamente
a salvar a vida d'aquelle meu similhante. N'esta persuasão desci
precipitadamente a escada, peguei nas duas espingardas, saltei para
fóra da minha habitação e encaminhei-me tambem a toda a pressa
para o lado do mar. O trajecto não era longo; n'um instante inter-
puz-me entre o fugitivo e os seus perseguidores, fazendo áquelle
signaes com a mão, e gritando-lhe que parasse. Creio porém que a
principio teve tanto medo de mim como dos seus inimigos. Conti-
nuei então a avançar sobre estes a passos lentos, e apenas cheguei
ao alcance de um, derrubei-o com uma coronhada. Tencionara
empregar este meio contra ambos de preferencia ao tiro, com receio
de ser ouvido dos outros selvagens, se bem que havia de ser difir-
cil, porque a distancia era grande, e até porque deviam ignorar o
que eram as detonações das armas de fogo.
O segundo, vendo cahir o camarada, parou de subito como que
assombrado. Cresci para elle a fim de lhe fazer o mesmo; mas vendo
que estava pondo a frecha no arco de que vinha munido, preveni
o golpe, desfechando-lhe um tiro, que o estendeu redondamente
morto. O pobre fugidio, ao observar esta scena, embora livre dos
dois perseguidores, ficou comtudo tão aterrado do fogo e estrondo
do tiro, que se conservou immovel, sem se poder mexer, e vi gei-
tos de antes querer fugir de mim do que permanecer alli mais tempo.
Fiz-lhe signal de que se approximassé; deu alguns passos, tornou
a parar, e repetiu este manejo alguns momentos. Naturalmente
imaginava que tinha sómente mudado de senhor, e que ia ser morto
como aquelles dois. A final, á terceira vez que tratei de o conven-
cer do modo mais proprio para lhe inspirar confiança, afoitou-se a
vir ter commigo, ajoelhando de dez em dez ou doze passos para
me demonstrar a sua gratidão, e eu n'estes intervallos, sorria-lhe o
mais graciosa e benevolamente que podia. Chegando junto a mim,
lançou-se-me aos joelhos, beijou o chão, e pegando n'um dos meus
pés poisou-o sobre a cabeça, para me dar a entender, julgo, que
me jurava fidelidade, e me prestava homenagem na qualidade de
meu escravo. Ergui-o e enchi-o de caricias e afagos para acabar
de o submetter. N'este meio tempo, o selvagem que eu tinha ferido
com uma coronhada, e que não estava morto mas sómente atordoa-
do, começou a mover-se. Indiquei-o com a mão ao meu escravo,
o qual pronunciou então umas palavras, que não entendi, mas que
assim mesmo me alegraram immenso, porque eram os primeiros
sons de voz humana que ouvia depois do longo periodo de vinte e
cinco annos.
Não foi de muita duração este prazer, pois que o selvagem ferido
foi ganhando forças até se por de pé em attitude aggressiva, recome-
çando por isso o terror do meu escravo; quando porém me viu dis-
posto a despejar tambem um tiro sobre o miseravel, deu-me a enten-
der por signaes, que desejava servir-se da minha espada, no que
consenti. Apenas se apossou d'ella, lançou-se sobre o inimigo, e de
um só golpe fez-lhe voar a cabeça tão rapidamente e com tal per-
feição como o mais habil carrasco de toda a Allemanha. O que
admira n'este caso é que na sua vida era a primeira espada a valer
que via; pois não pode dar-se esse nome ás espadas de pau, que
são as armas usuaes d'aquelles povos. Soube mais tarde que são de
pau tão duro e resistente, e afiam-nas de modo tal, que cortam com
ellas cabeças e hombros de uma só espadeirada.
Logo que terminou a sua façanha, o meu protegido veiu direito
a mim soltando grandes gargalhadas e fazendo gesticulações a fes-
de um só golpe inz-lhe voar M cabeça
•
tejar o seu triumpho; e depositou a espada aos meus pés com a
cabeça do selvagem.
O seu maior pasmo foi a maneira por que matei o outro a tama-
nha distancia de mim, e mostrando-m'o com o dedo pediu-me por
signaes licença para o ir ver de perto. Obtida ella, o seu espanto
duplicou. Observou-o detidamente, voltou-o de ambos os lados,
examinou o ferimento causado pela bala que acertara precisamente no
meio do peito, não tendo havido grande hemorrhagia; e depois de
ter considerado tudo bastante tempo, voltou para junto de mim com
o arco e fréchas do morto. Como não havia necessidade de demo-
rar-me alli mais, e os selvagens podiam sobrevir de um momento
para o outro, — o que tambem lhe dei a entender,—tratei de retirar-
me, levando-o commigo.
Antes porém, sempre por signaes disse-me que era bom enterrar
os mortos, para que o bando não nos descobrisse. N'um instante
fez duas covas na areia e sepultou-os. Findo este trabalho seguimos
ambos não para o castello, mas sim para a gruta, que como se sabe
ficava mais longe. Não se realisou portanto o meu sonho na parte
em que dava asylo ao meu escravo entre o macisso de vimes.
Chegando á gruta, dei-lhe pão, um cacho de uvas e agoa,
que era do que mais carecia, sequioso e esbaforido como estava da
desordenada corrida. Mandei-o deitar-se apontando-lhe para um
mólho de palha de arroz, e dando-lhe um cobertor que já me tinha
tambem servido de leito muitas vezes.
O indio era um bello rapaz bem feito de corpo, de vinte e cinco
annos pouco mais ou menos; boa musculatura, sem ser gordo,
prenuncio de agilidade e vigor; semblante másculo, isento de fero-
cidade; ao contrario, lia-se-lhe nas feições, especialmente quando se
ria, a doçura e graça privativas dos europeus. Os cabellos não
eram lanosos, mas compridos, corredios e pretos, a fronte elevada
e larga, olhos brilhantes cheios de fogo. A cutis não era negra, sim
muito trigueira, mas nada parecida com a desagradavel cor pardacenta
dos habitantes do Brazil e da \rirginia; tendia mais para uma leve
cor de azeitona, de que não é facil dar uma ideia approximada,
mas em todo o caso muito agradavel á vista. Tinha o rosto redon-
do, nariz bem lançado, boca formosa, labios delgados e duas filas
de dentes muito certos e brancos como o marfim.
Demorou-se apenas meia hora a dormitar, e sahiu depois fora
da gruta para se encontrar commigo, que tinha aproveitado esse
tempo em mugir as cabras do cerrado proximo. Veiu para mim a
correr e lançou-se-me aos pés com todas as demonstrações de um
coração extremamente grato, renovando tambem a ceremonia da
fidelidade com o meu pé sobre a cabeça d'elle; em summa, desen-
volveu uma infinidade de gestos variados, tendentes todos a signi-
ficar o seu desejo de me pertencer para sempre. Eu entendia a maior
parte dos signaes, e com os meus fiz toda a diligencia para dar-lhe
a perceber que estava muito contente com elle. N'esse mesmo dia
comecei a falar-lhe e elle a comprehender o que eu lhe dizia e a
falar-me tambem. Uma das primeiras coisas que lhe ensinei foi o
nome que entendi dever dar-lhe: o de Friday (Sexta-Feira), em me-
moria do dia da semana em que o tinha salvo. Aprendeu tambem a
chamar-me meu senhor e a dizer a proposito sim e não.
Em seguida dei-lhe leite n'um pucaro de barro, de que bebi
primeiro, molhando pão dentro; elle imitou-me, dando a entender
que gostava muito.
Passámos a noite na gruta. Mal rompeu o dia, fiz-lhe signal de
que me seguisse para lhe arranjar que vestir; o que pareceu cau-
sar-lhe grande satisfação, pois estava inteiramente mi. Ao passar
pelo sitio onde foram mortos e enterrados os selvagens, elle indi-
cou-m'o, bem como os signaes que eu lá tinha deixado para o re-
conhecer; e ao mesmo tempo tregeitou que deviamos exhuma-los
para os comer. Fingi que me encolerisava, exprimi-lhe o horror que
tal pensamento me despertava, simulando vomitar, e ordenei-lhe
que andasse para diante. O pobresito obedeceu mostrando a maior
submissão. Levei-o depois commigo até ao alto de uma collina, a
ver se os selvagens já teriam abalado. Com o oculo certifiquei-me
da sua ausencia, porque não vi nenhum nem as embarcações, e
deserto o local em que tinham estado.
Não satisfeito ainda com esta observação, e já agora animado
de muito mais coragem, e movido de maior curiosidade, dei a es-
pada e um mosquete ao meu escravo que ia já armado de arco e
frechas ás costas, e empunhando eu proprio duas d'aquellas armas,
dirigimo-nos ao sitio do hediondo banquete.
O espectaculo gelou-me de horror! Friday, esse não sentiu a
209
menor impres-
são. Todo o local
estava cobezio de
ossos e carnes tis-
nadas e meio- co-
midas, — signaes
d o festim de trium-
pho, pelo qual os
selvagens cele-
bram a victoria
sobre os seus ini-
migos/Vi no chão
tres craneos, cin-
co mãos e os os-
sos de duas per-
nas e de outros
tantos pés... Fri-
day explicou-me
por gestos que ti-
nham trazido
quatro prisionei-
ros, dosquaesde-
voraram tres:—
qire houvera Uma E demos fogo ao mesmo tempo (pag. 235)
grande batalha entre elles e o chefe de quem era subdito, fazendo-se
de parte a parte grande numero de prisioneiros, destinados todos
á mesma sorte d'aquelles, cujos restos estavam á vista.
Ordenei ao meu escravo que os juntasse todos em monte. Em
seguida accendemos por cima uma fogueira e redusimo-los a cinzas.
Percebi perfeitamente a sua avidez por aquellas carnes. . . ainda
era cannibal no seu intimo, mas mostrei-lhe tal asco e horror por
tão repugnante appetite, que não se atreveu a manifestar-m'o com
medo de que o matasse.
Depois da incineração, recolhemos ao castello, onde comecei a
trabalhar no vestuario de Friday. Desde logo, dei-lhe uns calções
de algodão, que eram de um marinheiro, os quaes com ligeiras mo-
dificações serviram-lhe soffrivelmente. Accrescentei a isso uma ja-

27
queta de pelles de cabra; e na minha qualidade de alfaiate poly-
forme, fiz-lhe um barrete de pelle de lebre, que não ficou feio. O
rapaz estava encantado de se ver quasi tão bem vestido como o amo,
posto que a principio fosse uma figura grotesca com aquelles fa-
tos a que não estava costumado. Os calções incommodavam-no
muito, e as mangas da jaqueta apertavam-no nos hombros e nos
sovácos; mas depois de lh'os alargar um pouco, adequaram-se-lhe
muito bem.
No dia seguinte puz-me a scismar onde havia de recolher o
meu escravo de uma maneira commoda para elle, sem que tivesse a
recear por mim, se alguma vez a maldade natural lhe desse para
attentar contra a minha vida. O que achei de melhor foi construir
para elle uma choça entre as minhas duas fortificações, tomando
alem d'isso as cautellas precisas para que não entrasse no castello
sem o meu consentimento; e resolvi tambem conservar todas as noi-
tes á mão junto de mim as armas que possuia.
Felizmente não era nem foi indispensavel tanta prudencia.
Creio que ninguem teve um criado tão fiel, e cheio de simplicidade e
amor para com o amo, como o meu; affeiçoou-se-me com ternura
verdadeiramente filial. Era docil e de bom genio, sem teimosias e
sem esquisitices; em qualquer occasião critica seria capaz de sacri-
ficar a vida para defender ou salvar a minha. Em pouco tempo deu-
me d'isso tamanho numero de provas, que não mais duvidei dos
seus meritos, e tive por inuteis e desnecessarias as precauções que
tomára a seu respeito.
As suas excellentes qualidades levaram-me a pensar que se á sa-
bedoria da Divindade apraz privar tantos homens do verdadeiro uso
das suas faculdades, nem por isso deixa de os dotar com os mesmos
meios de raciocinio que concede aos outros, com as mesmas aspirações,
com os mesmos sentimentos de probidade e gratidão, com a mesma
singelesa e fidelidade, e que esses pobres barbaros exercitam essas
faculdades tão bem como as pessoas civilisadas, logo que Deus os
colloca em circunstancias de conhecer a grandeza das funcções da
alma.
Entristeceram-me estas reflexões, considerando o bom uso que
fazemos da razão,- quando esclarecida pelo espirito de Deus e pelo
conhecimento da sua palavra; e não podia comprehender os altos
juizos da Providencia recusando o mesmo auxilio a tantos milhões
de almas, que talvez fizessem melhor uso d'elle do que nós, a julgar
pelo procedimento do meu selvagem. O desvairamento das minhas
ideias chegou a ponto de attentar contra a propria soberania de
Deus, por não poder conciliar com a eterna justiça o facto de serem
uns esclarecidos e allumiados por favor divino, e continuarem outros
immersos em trevas, exigindo-se a todos a mesma responsabilidade
pelos seus actos, e igual cumprimento dos deveres. Não achei outro
meio de sahir da difficuldade e harmonisar estas apparentes contra-
dicções, senão prestando homenagem á santidade e justiça de Deus,
que sómente castiga as creaturas quando peccam contra as luzes que
lhes servem de norma,' que só as condemna conforme as regras do
dever que a consciencia d'elles julga verdadeiras; — e que o homem
para com Deus é como a argilla nas mãos do oleiro; as suas obras
não tem direito de perguntar-lhe: «Porque me fabricaste d'este modo
e não de outro?»
*
«
Voltemos ao meu novo companheiro. Estava positivamente en-
cantado com elle, e fazia gosto em o instruir e ensinar-lhe a minha
lingua. Correspondeu aos meus esforços como o mais applicado.
Ficava doido de alegria quando entendia as minhas lições ou se fazia
comprehender. A verdade é que me communicava também a alegria
e eu sentia vivíssimo prazer em conversar com elle.
Assim se passaram os dias em serena paz; e uma vez que os
selvagens não m'a perturbassem-, era minha tenção findar a vida na
ilha.

CAPITULO XV
Manifesto terminantemente a Friday a minha aversao pelos usos cannibaes. —Espanto do meu
escravo pelos effeitos dos tiros de espingarda, cousiderando-a como um ser dotado de intel-
ligencia.—Principia a falar o iuglez sofrivelmente.—Dialogo. — Dou-lhe instrucç5es sobre
religião que comprehende muito bem.—Dá-me noticias de muitos homens brancos qne apor-
taram ao seu paia, e descreve-me a vida socegada que lá passavam.
IRES ou quatro dias depois que Friday começou a viver na
t minha companhia, intentei fazer-lhe perder o gosto pelos
appetites anthropophagos, dando-lhe a comer outras carnes.
Uma manhã fui com elle á floresta com tenção de matar um cabrito
das minhas tapadas. Por acaso dei com uma cabra brava acom-
panhada de dois filhinhos, todos tres deitados confiadamente á som-
bra. Recommendei a Friday que não se mexesse d'onde estava, e
com boa pontaria fiz fogo sobre um dos cabritos e matei-o. O
pobre, que já por outra vez me tinha visto estender de longe por
terra um dos seus inimigos, sem comprehender como podia ter sido,
ficou novamente aterrado, tremia como varas verdes, sem se atrever
a olhar para o cadaver do cabrito; abriu a jaqueta e examinou o
peito a ver se estaria ferido. Naturalmente cuidou que eu queria
mata-lo, porque veiu ajoelhar-se diante de mim abraçando-me as
pernas, e dizendo certas coisas na sua linguagem que não percebi,
mas pelos gestos conhecia-se que eram a supplicar-me que não o
matasse.
Para o desenganar peguei-lhe pela mão sorrindo-me, e indi-
quei-lhe com o dedo o cabrito, fazendo-lhe signal de o ir buscar.
Obedeceu-me, e em quanto se occupou em examinar como fora morto,
carreguei de novo a espingarda. N'este mesmo momento avistei um
passaro, empoleirado n'nma arvore proxima, ao alcance de tiro. Pa-
receu-me a principio ave de rapina, mas verifiquei logo que era um
papagaio. Chamei o meu escravo, mostrei-lhe a espingarda e o pa-
pagaio e dei-lhe a entender a minha intenção. Desfechei em seguida,
o animal cahiu, e, apesar da lição que acabava de dar-lhe, Friday
não ficou menos assustado que das outras vezes. Como não me ti-
nha visto carregar a arma suppoz que esta era um instrumento con-
tinuo e inesgotavel de destruição. Esteve muito tempo confuso
de admiração; creio que se o deixasse teria adorado de joelhos a
espingarda; durante muitos dias não ousou tocar-lhe, mas falava-
lhe e dirigia-lhe longos discursos, como a creatura que o ouvisse
e fosse capaz de responder-lhe. Soube depois que todos aquelles
aranzeis eram supplicas para não lhe tirar a vida.
Quando o vi algum tanto reanimado do seu terror, mandei-o a-
panhar o animal, que ficara apenas ferido e tinha rebolado a certa
distancia; aproveitei o tempo que se demorou, em carregar mais uma
vez a arma, sem que elle desse conta da operação. Voltou d'ahi a
pouco com a minha victima, mas n'esse dia não houve mais ensejo
de apanhar outros sustos.
De volta a casa, esfolei o cabrito, cortei-o em postas, e puz al-
gumas a coser ao lume; fiz caldo, estufei-as, e quando estavam bem
cosinhadas reparti-as entre mim e o meu criado, o qual seguiu o
meu exemplo, comendo tambem, e dando a conhecer que gostava.
Estranhou porem que eu deitasse sal no caldo, dizendo que não era
bom. Metti-lhe uma pitada na boca, cuspiu e fez careta como se
sentisse uma dor, e foi lavar a boca precipitadamente com agoa
fresca. Veja-se o que é o habito. Eu tambem fiz caretas mas foi
quando pela primeira vez comi carne insipida; a Friday, pelo con-
trario, custou-me muito tempo costuma-lo ao sal.
Depois de o haver regalado com a carne assim preparada, quiz
dar-lhe um prato de assado, o que fiz, prendendo n'uma corda uma
boa posta de carne, que expuz ao lume, fazendo-a girar de volta
d'elle continuamente, como vira fazer na Inglaterrra. Friday comeu
á farta, demonstrando claramente por diversas visagens que achava
o prato excellente, e que não tornaria a alimentar-se de carne
humana.
No dia seguinte occupei-o em debulhar e joeirar trigo á minha
moda. Dentro em pouco fez este serviço com a mesma perfeição
que eu. Aprendeu tambem a fabricar e a coser o pão. Finalmente
eram taes as suas aptidões e intelligencia natural, que em poucos
dias executava admiravelmente todos os serviços.
Agora eramos duas pessoas a sustentar e precisava por isso de
maior quantidade de cereaes. Augmentei o campo de cultura, fe-
chando-o todo com sebe, no que Friday me auxiliou com muito tino
e actividade e tambem com muita satisfação, porque sabia que era
para accrescentar os nossos recursos e para os repartir com elle.
Mostrou-se muito sensivel á minha benevolencia, e affirmou-me que
a gratidão o animava a trabalhar com a maior assiduidade.
Foi com certeza o anno mais agradavel que passei na ilha. Friday
começou a falar o inglez mui rasoavelmente. Aprendeu os nomes
das coisas e objectos mais usuaes, e os dos logares e sitios, aonde
precisava de manda-lo; e estas lições tambem tinham para mim a
vantagem de restituir-me o uso da linguagem, que me fora inutil
durante tantos annos. Elle porem não me agradava só pela conver-
sação, tambem pela probidade, a ponto de o estimar devéras; pois
alem das bellas qualidades que deixo mencionadas, conhecia quanto
me era dedicado, submisso e meigo.
Um dia deu-me vontade de experimentar se tinha saudades da pa-
tria ; e como já comprehendia o inglez em termos de responder á maior
parte das minhas perguntas, quiz saber se a sua nação ficava sempre vi-
ctoriosa na maior parte dos combates. Elle sorriu-se e respondeu-me:
--Sim, nós sempre combater melhor.
Queria dizer que os seus ficavam sempre vencedores. Travámos
então a seguinte conversação a proposito, que ponho aqui em fórma
de dialogo.
EU
A tua nação combate sempre melhor, dizes tu. Porque foi então
que cahiste prisioneiro?
FRIDAY
Minha nação combater muito bem.
EU
Mas, porque foste agarrado?
FRIDAY
Elles muitos mais do que nós. Elles agarrar um, dois, tres, e a
mim. Minha nação derrotar elles n'outra parte, onde eu não estar,
e lá minha nação aprisionar um, dois, muitos mil.
EU
Porque não te libertou a tua gente das mãos dos inimigos?
FRIDAY
&'•:•'
Elles levar um, dois, tres e a mim para canoa. Minha nação
não ter então canoas.
EU
Dize-me uma coisa, Friday. O que faz a tua nação aos prisio-
neiros? Guarda-os e aproveita-os para os comer?
FRIDAY
Sim, minha gente comer homens.
EU
. Para onde os costuma levar?
FRIDAY
Para toda a parte onde achar bom.
EU
Terão vindo aqui á ilha alguma vez?
FRIDAY
Aqui e a muitas outras partes.
EU
Já cá estiveste com os da tua nação?
FRIDAY
Sim, eu vir cá tambem com elles.
217
E apontava para o noroeste da ilha, inferindo-se d'ahi que o
meu selvagem já tinha vindo ao ponto da ilha mais afastado, pro-
vavelmente para tomar parte em festins cannibaes; e com effeito,
indo eu um dia com elle para aquellas
paragens, reconheceu o local onde esti-
vera, e referiu-me que alli mesmo aju-
dára um dia a comer vinte homens,
duas mulheres e uma creança. Co-
mo não sabia contar na minha
lingua até vinte, explicou o nu-
mero das victimas por outras
tantas pedrinhas que amon-
toou no areal.
O que me dis-
se a esse respei-
to suggeriu-me- a
ideia de pergun-
tar-lhe qual seria
a distancia do
continente á ilha,
e se no trajecto
não succedia por
vezes afunda-
rem-se as canoas.
Informou-me de
que não havia pe-
rigo, porque to-
das as manhãs um
pouco ao largo
soprava sempre
o mesmo vento e
havia a mesma corrente, e todas as tardes outro vento e corrente
em sentido opposto e favoravel ao regresso.
A principio suppuz que Friday se queria referir aos phenome-
nos habituaes das marés, isto é, ao fluxo e refluxo; mas mais tarde
comprehendi que eram devidos ao grande rio Orenoco, em cuja em-
bocadura estava situada a minha ilha, e que a terra que se avistava

'• -•
, . achegava-lhe a cabeça ao seu peito. . . (pag. 239)
a oeste e noroeste era a vasta ilha da Trindade que ficava ao norte
d'aquelle rio. Fiz mil perguntas a Friday, relativas ao paiz e aos
seus habitantes, ao mar e costas e aos povos visinhos d'ellas, e elle
deu-me todos os esclarecimentos que pode, menos quanto aos nomes
dos diversos povos, limitando-se a denomina-los Caríbs, presumindo
eu assim que eram os Caribes, os quaes os mappascollocam na costa
da America, que se entende desde o rio Orenoco até á Guyanna e
Santa Martha. Disse-me tambem que lá muito para trás da lua —
queria dizer o occaso da lua, que deve ser ao oeste do seu paiz, —
havia brancos, com barbas como eu, que tinham morto grandemente
muitos homens, — era a sua maneira de exprimir-se. E' facil de per-
ceber-se que se referia aos espanhoes, cuja fama de crueldade se
havia espalhado por toda a parte, e se conserva sempre na tradi-
ção dos povos.
Indaguei tambem d'elle como poderia ir reunir-me aos homens
brancos de que me falou. Disse-me que para tentar isso carecia de
partir em duas canoas, explicando por signaes que queria significar
com estas palavras uma canoa do tamanho e capacidade de duas.
A conversação causou-me grande prazer pela esperança de po-
der sahir um dia da ilha, auxiliado pelo meu fiel criado.
Assim iamos passando o tempo, e dia a dia Friday fazia pro-
gressos visiveis em todo o sentido, sempre docil á educação que lhe
ministrava com o maior cuidado, não me esquecendo tambem de
lhe insuflar na alma as bases e principios da religião chrrstã. Uma
vez entre outras perguntei-lhe se sabia quem o tinha criado. O po-
bresito não me comprehendeu, julgou que eu lhe pedia o nome do
pae. Dei então outro curso á minha prelecção, interrogando-o sobre
quem tinha feito o mar, a terra, as collinas, os bosques. Disse-me
que fora um ancião chamado Benamuckee, que sobrevivia a todas
as coisas. O mais que sabia a respeito d'elle era que tinha mais
idade que o mar, a lua e as estrellas. Outra pergunta minha foi a
razão por que esse ancião não era adorado por todas as coisas, visto
te-las criado. Redarguiu-me com a maior ingenuidade que todas as
.'. ' ./Et
criaturas lhe diziam: Oh!—o que no seu estylo queria exprimir:
que lhe prestavam homenagem.
—E para onde vão as pessoas do teu paiz, quando morrem?
—Vão para a presença de Benamuckee!
E deu-me igual resposta quando inquiri d'elle o destino que
levavam os inimigos devorados pelos seus ou pelos outros.
Aproveitei a opportunidade para o instruir nas noções do ver-
dadeiro Deus. Expuz-lhe que o criador de todos os entes vive no ceu
e governa o universo, em virtude da mesma sabedoria e poder com
que o formou, — que é todo poderoso, capaz de operar milagres
por nossa causa e de dar-nos e tirar-nos tudo.
Assim lhe fui abrindo os olhos pouco a pouco á luz da religião.
Friday ouvia-me com a maior attenção, e parecia receber com
agrado a crença de que Jesus Christo encarnou e veiu ao mundo
para nos resgatar do peccado; e igualmente aprendeu sem repu-
gnancia a maneira de orar a Deus, explicando-lhe que Elle nos ou-
via benevolamente, embora estivesse no ceu.
A este respeito observou-me que se o meu Deus nos ouvia, se
bem que residisse para além do sol, n'esse caso valia muito mais
do que o seu Benamuckee, que morava muito mais perto, e não
obstante deixava de os attender, salvo a quem ia falar-lhe ás aítas
montanhas onde tinha a sua habitação.
— Foste lá alguma vez conferenciar com elle? perguntei-lhe.
— Não, porque os homens novos estar prohibidos de ir lá. Elle
só ter communicação com os Oowookakee, que vão dizer-lhe Oh! e
trazem a sua resposta.
Os taes Oowookakee, pelo que dizia, são os anciãos que exer-
cem as funcções sacerdotaes.
D'esta informação conclui que até entre os cegos pagãos ha pias
fraudes, e que não é só o clero do papismo^que se arroga o monopo-
lio de certos mysterios do culto. Fazem o mesmo os padres de
todas as religiões ainda as mais barbaras e absurdas.
Esforcei-me por dar bem a conhecer ao meu escravo o embuste
dos seus sacerdotes, affirmando-lhe que os importantes colloquios
d'elles com Benamuckee e as phantasticas respostas que depois
(1) NSo deve esquecer-se que é um prottstante quem está falando. — Not. do Traductor.
transmittiam, não passavam de manigancias e imposturas; ou então,
se realmente conferenciavam com alguem, esse só podia ser algum
espirito mau. E a proposito, entrei em longo arrasoado acerca do
diabo e sua origem, da rebellião d'elle contra Deus, do odio contra
os homens, que o arrasta até a ir para o meio dos povos mais igno-
rantes a fim de os obrigar a adora-lo. Narrei-lhe varios estrate-
gemas que emprega para nos illudir e tentar, a communicação occul-
ta que ha entre elle e as paixões e más inclinações, a subtileza com
que arma laços aos nossos instinctos de tal forma, que nos converte
em algozes de nós mesmos, correndo voluntariamente á nossa perda.
Estas ideias» sobre o diabo não calaram tanto no seu espirito
como as outras a respeito da Divindade. Os seus dotes e intelligen-
cia naturaes contribuiam sensivelmente para haver como bons os
meus argumentos quanto á necessidade da Causa primeira e de uma
Providencia, e ainda pelo que diz respeito ás homenagens que deve-
mos render a quem nos criou, nos conserva e livra dos perigos.
Mas do demonio e sua origem, da sua tendencia para o mal e das
tentações com que pretende forçar os homens a imita-lo, não per-
cebia nada.
N'este assumpto Friday atarantou-me com uma pergunta, aliás
feita sem malicia, á qual não soube que responder.
Acabava eu de expor-lhe mais amplificadamente a omnipoten-
cia de Deus, a sua aversão pelo peccado, por virtude da qual
castiga pelo fog^o os obreiros da iniquidade, e pode aniquilar n'um
instante, tão facilmente como a criou, a humanidade inteira.
Ouviu tildo isto com a maior attenção e seriedade.
Seguidamente contei-lhe que o diabo era o inimigo de Deus no
coração dos homens, e que se servia de toda a sua malicia para
destruir os designios favoraveis da Providencia e para arruinar o
reinado de Jesus Christo. . .
— Pois que?! exclamou então Friday, interrompendo-me. Deus
ser tão grande e poderoso, e não valer mais que o diabo?
— Por certo que pode mais que o diabo, repliquei-lhe; e é por
isso que lhe pedimos que o esmague, nos livre das suas tentações,
e apague com o sopro da graça os seus dardos inflammados.
—Mas, por que não matar Deus o diabo, visto ser omnipotente?
Assim já diabo não fazer mais maldades.
A questão embaraçou-me; pois comquanto maduro já idade,
era fraco theologo, verde na doutrina, e pouco apto para resolver
difficuldades. Para fugir á resposta, que não sabia qual devia ser,
fingi não o entender e perguntei-lhe o que queria dizer com aquillo.
O rapaz desejava obstinadamente qualquer solução, e para tanto
repetiu a questão no seu mau estylo habitual. Então, demorando-me
a pensar, respondi-lhe que Deus puniria o diabo severamente no
juizo final, condemnando-o ao fogo eterno.
O selvagem não ficou muito satisfeito com esta resposta, mur-
murando e repetindo as minhas palavras:
— Castigar no juizo final. . . Eu não perceber. . . Porque Deus
não matar já o diabo, ou grandemente antes d'esse dia?
— Essa tua pergunta vale o mesmo que quereres saber a razão
por que Deus não te mata a ti e a mim, Jogo que o offendemos. Con-
serva-nos para que nos arrependamos, a fim de poder perdoar-nos.
Ficou um instante em silencio meditando, e por fim disse com
uma especie de paixão:
— Bom, bom! O senhor, eu, o diabo, todos maus, todos arre-
pendimento, e no fim Deus perdoar a todos. . .
Fiquei atrapalhado pela segunda vez com esta conclusão de
Friday; — prova certa do que as simples noções primitivas são
sufficientes para guiar as criaturas racionaes ao conhecimento da
Divindade e a prestar-lhe culto; mas que só a Revelação nos póde
dar a conhecer o Christo, Redemptor do genero humano, Mediador
da nova alliança e nosso intercessor perante o throno do Eterno. E'
ella que imprime nas nossas almas estas ideias superiores; e por
conseguinte a Sagrada Escriptura, a que presidiu o espirito de Deus,
é a unica regra que póde instruir-nos na sciencia da salvação. (')
Para cortar de vez a embaraçosa discussão, ergui-me de impro-
viso, fingi ter coisas mais importantes de que tratar, e sob qualquer
pretexto mandei Friday longe, para me livrar das suas importunas
duvidas. No intervallo roguei fervorosamente a Deus que esclare-
cesse com as luzes do Espirito Santo a alma do meu infeliz escravo,
e a preparasse para acceitar a palavra evangelica, unica que podia
C) Os protestantes regeitam a Tradição; e adoptam a Biblia como unica regra da fé e dos
costumes.—Not. do Traductor.
reconcilia-lo com o seu criador; e suppliquei-lhe que me illustrasse
a lingoa, de forma que ás minhas palavras os olhos se lhe abrissem,
o seu espirito se convencesse e a sua alma se salvasse.
Quando voltou, instrui-o muito pela rama sobre a redempção
do genero humano pelo nosso divino Salvador, sobre a doutrina do
Evangelho, que foi ensinada e prégada pelo proprio Deus, cuja es-
sencia se encerra em dois pontos principaes: a penitencia e a f é em
Jesus Christo. Expliquei-lhe tambem da melhor maneira possivel
por que razão o Redemptor não revestira"a^forma de anjo, mas sim
a de homem; sendo por isso que Elle não viera redimir os anjos
.rebeldes, mas unicamente as «ovelhas desgarradas do povo de
Israel».
No meu methodo de ensino havia melhor vontade que sciencia;
mas succedeu-me o que costuma acontecer a outros em casos taes:
— ao passo que trabalhava em instrui-lo, adquiria tambem conhe-
cimentos ácerca de varios assumptos que até então quasi ignorava,
ou a que pelo menos pouca attenção ligava, mas que me occorriam,
á medida que ia discorrendo. Animava-me até a inquirir a fundo
das verdades eternas e salutares que me tinham confortado a vida,
e ainda que nenhum proveito tirasse d'estas lições para a conversão
do meu escravo, em todo o caso era motivo para render graças ao
ceu por have-lo encontrado e ter n'elle um companheiro. N'este exi-
lio a que a sorte me condemnára, fui de inaudita felicidade, não só
por poder erguer, regenerado pelos castigos, os olhos á Divindade
reconhecendo a mão que me feria, como principalmente por a Pro-
videncia me constituir seu instrumento a fim de salvar o corpo do
pobre selvagem, e talvez tambem a alma, guiando-o ao conheci-
mento de Jesus Christo, que.é «a vida eterna».
Quando reflectia sobre tudo isto enchia-se-me o coração de se-
rena alegria, e sentia-me contente por ter sido collocado pelo ceu
n'este deserto, que a principio julgava ser a origem das minhas mais
crueis desgraças.
Passei tres annos completos n'esta agradavel disposição de
vida, distrahindo-me com a convivencia e conversação de Friday.
Pode dizer-se que era absolutamente feliz, se felicidade pode com-
tudo chamar-se á minha situação excepcional no mundo. Por tempo
o meu escravo fez-se tão bom christão como eu e talvez melhor.
Liamos em commum a palavra de Deus, e o Esprrito Santo assistia-
nos como se vivessemos na Inglaterra.
Appliquei-me assiduamente a essa leitura, explicando-lhe o sen-
tido dos textos segundo as minhas fracas luzes; e elle com as suas
porguntas sensatas esclarecia-me a razão, habilitando-me a meditar
nas grandes verdades de um modo mais perfeito e concludente do
que quando as lia sosinho. Convenci-me então pela experiencia
constante e pela benção visivel do ceu, de que o conhecimento de
Deus e a doutrina necessaria á salvação estão tão claramente for-
mulados na Sagrada Escriptura, que basta a sua simples leitura
para comprehendermos os nossos deveres, elevàrmo-nos á posse do
Salvador, e reformarmos inteiramente a nossa vida, submettendo-
nos humilde e obedientemente aos seus mandamentos. Foi a Biblia
que me guiou, quando eu não tinha nem podia esperar qualquer
auxilio dos homens para me instruir; e usei do mesmo meio para
dar o ensino ao meu escravo e converte-lo n'um christão fervente,
tão piedoso e morigerado como nunca vi outro.
No que não gastavamos tempo, por o julgar inutil tanto para
nós como para o resto do genero humano, era em disputas e con-
troversias, aliás tão frequentes na sociedade, sobre o governo eocle-
siastico ou sobre subtilezas de doutrina. Tinhamos um guia seguro
de salvação, — a palavra de Deus; e, graças a ella sentiamos de
um modo consolador as graças do Espirito Santo, que nos condu-
zia pelo caminho da verdade, e nos fazia submissos ás ordens e
preceitos da lei divina. De que nos serviria intrometter nas confe-
rencias os «pontos disputados», que tantas desordens tem produ-
zido, ainda que tivessemos talentos e sciencia para discutir esses
graves assumptos?
Logo que Friday e eu estivemos em circlimstancias de nos
comprehender um ao outro, principiando elle a falar mau inglez,
mas intelligivel, fiz-lhe a narração das minhas aventuras, principal-
mente das que diziam respeito á minha residencia na ilha e modo
como tinha vivido. Desvendei-lhe o mysterio da polvora e das balas,
e ensinei-lhe como as havia de usar. Dei-lhe tambem uma faca que
tomou em grande estima, e puz-lh'a no cinturão com bainha pen-
dente, identica ás de Inglaterra para metter as facas de matto, mas
appropriada tambem ao machado, cuja utilidade é muito supe-
rior.
Descrevi-lhe a Europa, e em especial a Inglaterra, minha patria,
dando-lhe uma ideia da nossa maneira de viver, do culto religioso,
do commercio que o meu paiz faz com todo o mundo por meio da
navegação; e não me esqueci de falar-lhe no navio naufragado que
eu tinha ido visitar, mostrando-lhe o local em que se deu a catas-
trophe. Esta particularidade porém era escusada, porque; segundo
todas as probabilidades, o mar devia já te-lo destroçado inteira-
mente, não restando d'elle o menor vestigio.
Fui tambem mostrar-lhe os restos da chalupa, em que os meus
companheiros se perderam, sendo engulidos pelas ondas. . . Ape-
nas lhe lançou a vista ficou-se a meditar com ares de admiração,
sem proferir palavra. Perguntei-lhe em que estava pensando, e res-
pondeu isto simplesmente:
— Eu ver chalupa assim, lá no meu paiz.
Muito tempo não percebi o que elle queria dizer com isto; só
depois de reflectir, julguei comprehender que queria referir-se a
qualquer chalupa identica áquella e arrojada por um temporal á
costa do seu paiz. Podia ser que algum navio europeu naufragasse
n'aquellas paragens, que os ventos desamarrassem d'elle a chalupa
e a arremessassem sobre o areal. Não me veiu porém á ideia inqui-
rir d'elle que homens seriam os que se salvaram por esse meio;
pensava apenas na chalupa, e pedi-lhe sómente a descripção d'ella,
a qual elle fez com toda a exactidão e minuciosidade, e novamente
me attrahiu para a sua recordação dominante, dizendo-me:
— Nós salvar os homens brancos de afogar-se.
— Havia pois na tal chalupa homens brancos?
— Sim, chalupa cheia de homens brancos.
E contando pelos dedos deu-me a perceber que eram dezesete,
e todos ficaram no seu paiz.
Esta informação despertou-me novas phantasias. Imaginei que
seriam os tripulantes do navio que se tinha perdido á vista da ilha,
os quaes, logo que viram a embarcação tocar nas rochas, julgaram-
se em perigo, metteram-se na chalupa e largaram pelo mar fora,
salvando-se felizmente nas terras dos selvagens.
Perguntei-lhe o que fora feito d'essa gente. Asseverou-me que
lá viviam ha quatro annos, sustentados á custa dos indigenas.
— Então a tua nação não os devorou, como aos outros? per-
guntei-lhe.
— Os meus fazer irmandade com elles; os meus não comer ho-
mens senão quando os vencer na guerra.
Queria dizer que os naturaes fizeram pazes com os naufragos,
e que só comem os prisioneiros de guerra.
Depois d'isto decorreu bastante tempo sem se dar qualquer al-
teração no nosso modo de viver ou incidente digno de menção. Um
dia porém em que fomos ao alto d'aquella collina do lado de leste,
de que tenho falado e d'onde em tempo sereno se avistava o conti-
nente da America, o meu escravo olhou attentamente para esse
ponto, e em seguida começou a dar saltos e cabriolas. Surprehen-
dido com taes transportes procurei saber o motivo; ao que elle re-
torquiu gritando com todas as suas forças:
— Oh que alegria, que satisfação! Acolá ver o meu paiz, a mi-
nha patria!
O sentimento de que as suas exclamações davam conta pinta-
va-se-lhe expressivamente no rosto, parecendo-me tambem ler-lhe
no fogo do olhar violento desejo e saudade de regressar á patria,
— o que me poz de sobreavizo e toldou-me o coração da descon-
fiança de que, se achasse ensejo, era muito provavel que se escapu-
lisse, esquecendo-se das obrigações que me devia e dos preceitos
da religião que lhe tinha ensinado. Cheguei até a tremer de que me
denunciasse aos companheiros, e voltasse depois á ilha acompanhado
de alguns centos d'elles para os regalar com a minha carne, tão
jubilosamente como quando n'outro tempo mastigava de parçaria
com elles os seus inimigos.
Valha a verdade, com esta suspeita de que vim a arrepender-me
injuriei atrozmente o pobre rapaz, como o tempo se encarregou de
demonstrar, causando-me bastante pesar e mortificação. Mas em
quanto a não deixei, tratei-o algumas semanas com a maior cir-
cumspecção e cautella. Fui pouco carinhoso com elle, conversava
pouco, abria-lhe menos o coração... E comtudo o excellente moço
29
pautava sempre o seu procedimento pelas normas do christianismo,
e tinha um bello caracter que se amoldava á minha boa direcção.
A desconfiança não me deixava despresar meio nenhum de pe-
netrar as suas intenções; mas foi trabalho inutil que cahiu pela
base, tal era a candura, a probidade e a singelesa das suas palavras
e acções. Nem sequer tinha dado pela mudança do meu trato. Prova
evidente de que não pensava em enganar-me.
Passeando uma vez com elle pela collina n'um dia encoberto,
que não deixava divisar o continente, perguntei-lhe de chofre se não
desejava regressar ao seu paiz e viver no meio dos seus.
— Sim, respondeu-me. Gostar muito de tornar a ver a minha
terra.
— E se fosses para lá, o que farias? voltar á vida selvagem,
e comer carne humana?
Pareceu ficar triste e soffrer desgosto com a minha observação,
porque replicou com vivacidade abanando a cabeça:
— Não. Friday aconselhar-lhes viver bons, orar a Deus, comer
pão de trigo e carne de animaes e beber leite, e não comer carne
de homens.
— Mas elles são capazes de te comer?
— Não; elles não comer a mim; gostar saber e aprender.
E accrescentou que os homens barbados que foram na chalupa
tambem lhes haviam ensinado muitas coisas.
Repeti-lhe então se não tinha vontade de voltar para o seu paiz;
e respondendo-me que não podia atravessar a nado tamanha exten-
são, prometti-lhe que lhe faria uma canoa; ao que me affirmou que
estava prompto a partir com tanto que eu o acompanhasse; e que longe
de me matarem e devorarem, eu seria tratado por elles com as
maiores attenções, logo que lhes communicasse que salvara um dos
seus e matara os perseguidores. E para tranquillisar-me de todo,
enumerou-me os actos de benevolencia e caridade que tinham pra-
ticado com os homens brancos.
As narrativas de Friday fizeram-me conceber o intento de arris-
car-me á travessia com o sentido de me reunir aos naufragos, que
suppuz serem espanhoes ou portuguezes, e conseguir por esse
meio e com tão numerosa companhia regressar ao meu paiz,
— esperança que não podia conservar, se continuasse a viver
isolado n'esta ilha separada do continente por umas quarenta
legoas.
Para levar a effeito a tentativa resolvi metter Friday ao traba-
lho, e fui com elle á outra costa da ilha mostrar-lhe a canoa, que
desamarrei do ancoradouro e puz a nado. Entrámos ambos n'ella,
e dentro em pouco certifiquei-me de que o meu escravo a fazia na-
vegar com o dobro da velocidade que eu empregava com a minha
pericia e forças.
— E então, Friday, que te parece? Poderemos ir n'ella ao teu
paiz ? — perguntei-lhe.
O pobre rapaz ficou pasmado da minha lembrança. Achava o
batel pequeno e fragil para emprehendermos tão consideravel viagem.
Fui então mostrar-lhe a chalupa grande que construira vinte e
tres annos antes, e que por ter ficado em secco todo esse tempo, estava
rachada em muitos pontos e quasi inteiramente podre. A sua opiniao
foi, que um barco como aquelle serviria para nos transportar ambos
pelo mar com todas as provisões de que carecessemos.
CAPITULO XVI
Resolvo realisar a travessia para o continente. — Friday e eu construimos uma chalupa que podia
comportar vinte homens. — Pericia que mostrou o meu escravo em dirigi-la. — Friday
dá-me conta da presença de selvagens na praia.—Resolvo marchar sobre elles.—Friday e
eu assaltamo-los a tiro, e salvamos um desgraçado espanhol.—Relação dos mortos e feri-
dos.—Descubro um indio amarrado dentro de uma canoa, que era o pae de Friday.

* ESTAVA tão empenhado em realisar o meu desejo, que decla-
| rei logo a Friday que iamos tratar quanto antes de cons-
? | truir uma chalupa do mesmo tamanho d'aquella, a fim de
elle poder voltar para a sua patria.
A isto, baixou os olhos, sem responder nada, dando todos os
signaes da maior consternação; e perguntando-lhe a razão do seu
silencio e desgosto, disse-me em voz lamentosa:
— Que fazer Friday contra o senhor, que estar encolerisado
contra mim?
Observei-lhe que se enganava, que não estava tal encolerisado.
— Não encolerisado? Não? repetiu muitas vezes. Então porque
mandar Friday para a sua patria?
— Não me disseste que querias ir?
- - Sim; mas desejar ambos lá; não Friday partir e senhor ficar
aqui.
Interroguei-o sobre a utilidade que me podia provir de tal viagem.
-r—O senhor ir fazer grandemente muito bem, ensinar homens
selvagens ser civilisados, conhecer a Deus, orar, viver vida nova.
=================================================================
— Ah meu filho, não sabes o que dizes! Eu não passo de um
ignorante como outro qualquer. . .
— Sim, sim, mas o senhor ensinar a mim boas coisas; e lá en-
sinar as mesmas.
Não obstante estas provas patentes de dedicação e affecto, fingi
continuar no proposito de o mandar embora. Elle então ficou tão
desesperado, que empunhando um dos machados que trazia comsigo,
apresentou-m'o dizendo:
— O senhor tomar machado, matar Friday, e não o mandar
para a sua nação!
E pronunciou estas palavras, afogado em lagrimas, e de um
modo tão commovente, que fiquei plenamente convencido da sua
affeição extremosa; o que me levou a prometter-lhe que não o des-
pediria contra a sua vontade.
O desejo do meu escravo de que eu partisse com elle tinha a
sua razão de ser no grande amor que consagrava aos seus compa-
triotas, para cuja instrucção cuidava que eu podia contribuir. As
minhas vistas porém eram muito differentes: queria reunir-me aos
homens brancos, e arranjar com o concurso d'elles meio de me re-
patriar.
Apressei pois os preparativos da construcção de uma canoa
grande, e comecei por escolher uma arvore em condições. Havia
muitas e corpulentas; mas preferia uma que estivesse proxima da
praia, para depois, quando a tivesse transformado em embarcação,
poder com facilidade lança-la ao mar.
O meu escravo achou uma como se desejava, muito similhaute
na cor e no cheiro a umas da Nicaragua, n'uma floresta que eu
ainda não tinha percorrido. Elle era de parecer que se escavasse
pelo fogo; mas tendo-lhe ensinado outra fórma do mesmo trabalho
pelo emprego das cunhas de ferro, desenvolveu tal actividade e
geito, que dentro de'um mez de rude labor fez uma obra acabada.
O barco ficou bellamente modelado, principalmente depois que lhe
demos com os machados a forma de chalupa. Gastámos mais quin-
ze dias a lança-la á agoa, empurrando-a devagarinho, políegada a
pollegada, fazendo-a rolar sobre tóros de madeira.
Admirou-me a habilidade e vigor com que Friday a puxou para
o mar, apesar da sua^grandeza. Quiz ouvir o seu parecer sobre se
teria capacidade e força sufficientes para aguentar as vagas e fazer
a travessia até o continente. Disse-me que sim, até com ventania
violenta; e em vista d'esta opinião tencionei logo apetrecha-la com
mastro e vela, ancora e cabos. Para esse effeito, escolhi um cedro
muito direito, e ordenei a Friday que o lançasse em terra e o pre-
parasse convenientemente, encarregando-me eu da véla, para a
qual sabia que me restava um grande numero de retalhos de vélas
usadas; como porem não tinha feito mais caso d'elles no espaço de
vinte e seis annos, temia que estivessem estragados ou podres. Pude
aproveitar assim mesmo dois soffriveis, de que muito me custou a
fabricar, por falta de agulhas para as costuras, uma pessima véla
triangular, a que chamamos na Inglaterra quarto de, carneiro, e cos-
tuma de ordinario ser empregada nas chalupas dos navios. A sua
manobra era-me familiar; pois foi com uma assim que eu fugi da
Barbaria.
Passei perto de dois mezes a guarnecer e por a direito o mastro
e a véla, e a dar a ultima demão a tudo o que era preciso para a
travessia. Addicionei á barca um estae e uma mezena para auxi-
lia-la se a maré a puxasse; e mais ainda, prendi um leme á popa,
grosseiro e mal feito, mas em que trabalhei com afan, por conhecer
a utilidade, senão a necessidade absoluta d'esta peça. E se passar
em revista todos os inventos que tive de imaginar para supprir as
coisas que me faltavam, confesso que o leme foi superior a todos,
e que só elle me deu mais trabalho e canceira que a propria cha-
lupa e os mais aprestes.
Restava ensinar a manobra ao meu escravo; pois se sabia muito
bem guiar uma canoa a remos, era absolutamente ignorante no ma-
nejo de uma véla e de um leme. Não se faz ideia do pasmo em que
ficou quando me viu dar voltas e reviravoltas á chalupa segundo a
minha phantasia, e trocar ou fazer inchar as vélas comforme o rumo
que tomava. Mas pouco a pouco com o uso chegou a familiarisar-se
com tudo isto, e fez-se um excellente marinheiro, menos no uso da
bussola, que nunca pode comprehender, apesar das minhas conti-
nuas explicações. Tambem não resultava d'ahi prejuizo nenhum;
porque rarissimas vezes havia tempo encoberto ou nevoeiros, viam-se
de noite perfeitamente as estrellas, e de dia avistava-se o continente,
o que tornava inutil aquelle instrumento. Só não acontecia outro
tanto nos dias chuvosos; mas n'esses nenhum de nós pensava em
se metter ao mar.
Entretanto tinha-se escoado o vigesimo setimo anno do meu
exilio na ilha, se bem que aos tres ultimos, em que gosava a com-
panhia do meu servo fiel, não posso com propriedade e justiça dar
esse nome. Eu continuava sempre a celebrar o anniversario do meu
desembarque com o mesmo reconhecimento para com Deus, como
desde a primeira vez. Na occasião presente devia redobrar a minha
gratidão pelos novos beneficios recebidos e pela esperança de em
breve ver o termo do meu captiveiro. Estava persuadido de que
esse facto succederia antes de findar o anno; o que não obstava a
que continuasse tratando dos.meus negocios caseiros. Cultivava a
terra, como sempre, plantava, construia tapadas para o gado, vin-
dimava e seccava as uvas, em summa trabalhava como se não
tivesse que sahir nunca mais da ilha.
Conforme o costume criado pela necessidade, na estação das
chuvas deixámo-nos ficar encerrados em casa; mas antes, tomei
todas as precauções para preservar o nosso « navio » de qualquer
desastre. Recolhi-o na bahia que os leitores conhecem, puxava-o
para a praia nas marés altas, e Friday construiu um dique com a
profundeza capaz de conter a agoa necessaria á fluctuação. Procu-
rámos tambem evitar que nas marés baixas o mar penetrasse n'esse
dique; e abrigámos a embarcação da chuva cobrindo-a de ramos
de arvores, ficando assim ainda mais impenetravel que o tecto de
uma choupana.
D'este modo aguardámos os mezes de novembro e dezembro
para por em pratica c projecto de travessia. Quando o tempo co-
meçou a estar firme, occupámo-nos em preparar tudo, principal-
mente em arranjar as provisões necessarias, e determinámos emfim
encetar a viagem dentro de quinze dias.
Uma manhã, em que andava trabalhando nos preparativos,
disse a Friday que fosse á borda do mar apanhar uma tartaruga,
manjar para nós apreciavel, tanto por causa dos ovos como da
carne. Pouco depois de partir, voltou a correr, parecia que os pés
não tocavam no chão, e deu um salto por cima da fortificação ex-
terior, como se voasse. Sem me dar tempo de lhe fazer qualquer
pergunta, poz-se a gritar:
— Senhor, senhor! que dor! que desgraça!
— O que ha, Friday? perguntei-lhe.
— Oh! lá em baixo, uma, duas, tres canoas, mais uma, duas,
tres.
A principio percebi pela sua maneira de exprimir que eram seis;
mais tarde vi que eram só tres.
Tentei serena-lo, mas foi tempo perdido; o pobre rapaz estava
transido de terror, persuadido de que os selvagens tinham voltado
de proposito para o cortar em bocados e devora-lo.
— Coragem, Friday! disse-lhe. Eu corro o mesmo perigo que
tu. Se nos apanharem, a nossa sorte será igual. Preparemo-nos pois
para o combate. Saberás bater-te, filho?
— Eu atirar com alma, mas vir grande numero d'elles.
— Não tem duvida. As nossas armas de fogo matarão muitos
e espantarão os outros. Estou resolvido a arriscar a vida por tua
causa, uma vez que faças outro tanto e sigas á risca os meus con-
selhos.
— Sim, sim. Eu morrer, se o senhor mandar.
Dei-lhe a beber um gole de rhum para incutir-lhe animo, e ar-
mei-o com as duas espingardas caçadeiras que carreguei de chumbo
grosso. Em cada um dos quatro mosquetes metti dois pregos e cinco
balas, e carreguei tambem as pistolas, puz a espada á cinta e dei
um machado a Friday.
Assim armados, subimos á collina e com o oculo tratei de obser-
var o que se passava na praia. Os nossos inimigos eram vinte e um
trazendo comsigo tres prisioneiros; tinham vindo em tres canoas
e preparavam-se, segundo parecia, para o seu barbaro e habitual
festim de triumpho.
Vi tambem que não desembarcaram precisamente no local, onde
Friday lhes tinha fugido, mas sim muito perto da bahia, em praia
baixa, proximo de uma espessa floresta que se estende até ao mar.
Ganhei maior coragem ainda com esta observação, e declarei
ao meu escravo que estava decidido a matal-os a todos, se elle me
auxiliasse com vigor. Já lhe tinha passado o medo, o rhum produ-
zira o seu natural effeito. . . Pareceu-me cheio de fogo, e repetia
com ar firme:
— Eu morrer se o senhor mandar.
30
... .__-..... _ —^—_ --- •• --•-.••••-• '• _•_. __ ^ '— .,-,_. ...— T" —~r^-'' ~'-~ ~ ""-^
Reparti em seguida as armas por nós ambos, dei-lhe uma pis-
tola para metter na cintura, deitei-lhe tres armas ao hombro, fi-
quei com outras tantas e posemo-nos a caminho. Além das armas
levei tambem uma garrafa de rhum, e dei ao meu escravo um sacco
com polvora e balas. O meu plano era este: marchar a passos len-
tos e cautellosos para lhes não despertar a attenção, e sem falar
senão no momento opportuno, tomar pela direita em direcção ao
lado da bahia opposto áquelle em que estavam; e d'ahi entranhar-
mo-nos na floresta escolhendo sitio proprio ao alcance de tiro. Ver-
se-ha mais longe que tudo se passou á medida dos nossos desejos.
Não quero deixar em silencio as reflexões que me assaltaram
pelo caminho e que acalmaram consideravelmente o ardor guerreiro
de que ia animado. Não tinha medo dos inimigos nem do numero
d'elles. Estavam nus, e as armas davam-nos decidida vantagem.
Tornaram porem a impressionar-me o espirito as mesmas reflexões
que anteriormente me levaram a abominar a hecatombe.
— Nenhuma necessidade me obriga, — dizia-me a consciencia,
— a manchar as mãos no sangue de um povo que não teve a menor
intenção de offender-me. Os seus costumes crueis constituem a sua
propria desgraça, e provam que Deus os quiz entregar á sua estu-
pida brutalidade, e que não me constituiu juiz das suas acções nem
executor da justiça divina, a qual exercerá sobre elles quando lhe
aprouver e da maneira que achar melhor. Com Friday dá-se outro
caso. E' inimigo d'elles declarado e em guerra aberta e legitima;
mas commigo não é assim. . .
Renasceu-me a confusão com estes pensamentos, e foi sob este
peso que nos avisinhámos do sitio do banquete, resolvendo proceder
como o céu e as circumstancias me inspirassem, sem me intrometter
nos seus horriveis folgares, salvo qualquer lance imprevisto que me
attrahisse.
N'esta firme resolução escondi-me, seguido de Friday, entre o
macisso com a maior cautella e silencio possivel, e tomámos pelo
arvoredo fóra até uma pequena distancia entre a orla e a praia.
Mandei a Friday que avançasse até junto de uma arvore muito alta
e espreitasse d'ahi o que os selvagens estavam fazendo. Voltou em
breve dizendo-me que os tinha visto distinctamente, comendo de
redor da fogueira um dos prisioneiros, e que alli proximo estava
outro, que não pertencia á sua nação, mas sim era um dos homens
barbados que os seus tinham acolhido com caridade, estendido no
areal e ligado de pés e mãos, prestes a soffrer a mesma sorte.
Este medonho relatorio, e especialmente a circumstancia de
uma das victimas ser um branco reanimaram-me c excitaram-me o
furor. Para me certificar approximei-me tambem da arvore, esprei-
tei e verifiquei sem sombra de duvida que era effectivamente um
homem de raça branca amarrado; e europeu pelos vestidos que
trajava.
Havia outra arvore, mettida entre silvados, mais perto do local
do banquete, talvez umas cincoenta jardas, da qual podia acercar-
me sem que me vissem. D'ahi os barbaros ficavam-me a meio al-
cance de tiro. Custou-me a conter por alguns momentos a colera,
que attingira o mais alto grau. Rastejando por entre as silvas cheguei
a esse ponto, que era um pouco elevado, d'onde se avistava tudo o
que se passasse n'um raio de oitenta jardas.
Não havia um instante a perder. Desenove selvagens estavam
sentados no chão e aprestavam-se para retalhar o pobre christão
aos pedaços, membro a membro. Alguns desatavam-lhe já as cordas
dos pés, e outros as das mãos. Voltei-me para o meu escravo e
disse-lhe:
— Vamos, Friday, cumpre pontualmente as minhas ordens, exe-
cuta precisamente o que me vires fazer, sem falta e sem a menor
discrepancia.
Assim m'o prometteu. Poisei no chão uma das espingardas e
um mosquete, e elle imitou-me logo. Apontei á queima roupa
o outro mosquete para o grupo dos selvagens, e ordenei-lhe que
fizesse o mesmo.
— Estás prompto? perguntei-lhe.
— Sim.
E demos fogo ao mesmo tempo.
Friday visou-os com tal certeza e sangue frio que matou logo
dois e feriu tres, ao passo que eu apenas matei um e feri dois. Ima-
gine-se a confusão e espanto dos mais. Ergueram-se precipitada-
mente como loucos, vacillando para que lado haviam de fugir do
perigo, cuja origem ignoravam. Friday não despregava os olhos de
mim para imitar os meus movimentos. Depois de ter observado os
effeitos das primeiras descargas, lançámos mão das espingardas e
fizemos pontaria.
—Prompto? tornei a perguntar-lhe.
-Sim.
— Fogo então, com a ajuda de Deus!
N'esta segunda descarga sobre o bando aterrorisado, só vimos
cahir dois mortos; não admirava, porque a carga era de polvora
grossa como balas de pistola; mas ficaram muitos feridos, que
vimos ir a correr cobertos de sangue, e alguns gravemente, porque
cahiram semi-mortos mais adiante.
Posémos de banda as armas descarregadas e pegámos nos mos-
quetes que deixaramos no chão. Disse então a Friday que me se-
guisse, ao que obedeceu com intrepidez; e correndo ambos repenti-
namente da floresta para a praia, soltámos grandes gritos logo que
percebi que fomos descobertos. Os dois carniceiros que já se tinham
apoderado da victima para a chacinar, largaram-na logo ás nossas
primeiras descargas e deitando a correr apavorados, foram refu-
giar-se a toda a pressa a bordo de uma das canoas, sendo seguidos
por mais tres. Gritei a Friday que se dirigisse para aquelle lado e
atirasse sobre elles. Avançou até quarenta jardas de distancia
e fez fogo. Imaginei a principio que os matara a todos, porque os
vi cahir uns sobre outros. Mas não foi assim. Dois ergueram-se
d'ahi a pouco; e dos restantes, dois ficaram logo mortos, e o ultimo
tão mal ferido, que não pode levantar-se; vimo-lo estendido no
fundo da embarcação.
Emquanto o meu escravo se desembaraçava assim dos seus ini-
migos, cortei com a faca as cordas com que estava amarrado o in-
feliz prisioneiro, e tendo-lhe solto as mãos e os pés, ajudei-o a er-
guer-se, e perguntei-lhe em portuguez quem era. Respondeu-me em
latim: — Ckri&tianue.
Estava porem tão fraco que mal podia suster-se de pé e falar.
Offereci-lhe a minha garrafa de rhum de que bebeu um trago,
comendo tambem um pouco de pão que lhe dei. Recuperou então
alento, deu-me a entender que era espanhol, e rendeu-me mil agra-
decimentos pelo importante favor que acabava de lhe prestar.
Serviram-me algumas noções que tinha da lingoa espanhola
para dizer-lhe:
—- Sefior, falaremos logo mais de espaço. Agora é mister com-
bater. Se dispõe de algumas forças, aqui tem uma pistola e uma
espada e faça bom uso d'ellas.
O pobre homem agradeceu-me muito, e pegou logo nas armas,
parecendo que lhe restituiram todo o seu vigor natural. N'um ins-
tante cahiu com furia sobre os inimigos, e deu logo cabo de dois
ás espadeiradas. Os miseraveis, coitados, nem sabiam defender-se.
Tão apavorados tinham ficado com o estrondo e effeito dos tiros,
que não cuidaram mais na sua conservação, deixando-se matar,
suppondo que a sua carne não podia resistir ás balas. Conheci isso
perfeitamente, quando Friday desfechou sobre os que tinham fugi-
do para a canoa; pois os que escaparam estavam tão transidos de
medo como os feridos.
Ainda tinha uma espingarda carregada, e não queria despeja-la
com receio de ser depois apanhado de improviso, porque era a uni-
ca arma que me restava, desde que dei a pistola e a espada ao
espanhol. Mandei Friday buscar as armas descarregadas junto da
arvore, que fora o nosso posto de observação, d'onde disparámos
os primeiros tiros. Voltou depressa com ellas, e emquanto estive
occupado em carrega-las de novo, presenciei o combate entre o es-
panhol e um selvagem, que crescera para elle armado de uma das
espadas de pau, de que já falei n'outra parte, e com a qual teria
sido immolado para o sacrificio, se eu não houvesse intervindo a
tempo.
O espanhol, apesar de enfraquecido, era bravo e corajoso; e
estava empenhado na lucta havia alguns minutos, conseguindo fazer
dois grandes ferimentos na cabeça do indio, quando este, agarrando-o
pela cintura o derrubou em terra, e tratou de empregar todos os
esforços para se apoderar da espada. Mas o outro nem por isso per-
deu o sangue frio n'esta extremidade. Largou prudentemente das
mãos a espada, e puxando pela pistola, desfechou-a sobre o inimi-
go, matando-o instantaneamente. Friday que então estava longe e
não podia por isso ouvir as minhas ordens, vendo-se em plena li-
berdade, perseguiu os outros selvagens a machado, com o qual deu
cabo em primeiro logar dos tres feridos que tinham cahido por terra
ás primeiras descargas, e em seguida dos mais que pode apanhar a
geito. Mais alem o espanhol, que tinha deitado a mão a uma das
espingardas carregadas de novo, cresceu sobre os outros dois, ferin-
do-os a ambos; mas como não podia correr atrás d'elles, consegui-
ram refugiar-se na floresta, onde Friday foi matar um; e o res-
tante que era dotado de agilidade extraordinaria, dando uma volta,
precipitou-se no mar e alcançou a nado a canoa onde estavam tres
dos seus camaradas, um dos quaes ferido, como já disse. Estes qua-
tro foram os unicos de todo o bando, que escaparam ás nossas mãos,
como melhor explico no quadro seguinte:
£r;v.í.'•«>''?•'• •• •
Mortos pela primeira descarga 3
Mortos pela segunda í
Mortos por Friday na canoa 2
Mortos pelo mesmo, em resultado dos ferimentos que lhes
fez na canoa 2
Morto pelo mesmo na floresta l
Mortos pelo espanhol. .• 3
Morto por Friday, depois de feridos, sendo um na floresta,
para onde fugiu • 4
SaJvos na canoa, um ferido 4
Total ~2Í
Os que se esconderam na canoa fizeram força de remos para
evitar o alcance dos tiros. O meu escravo ainda lhes disparou dois
ou tres, mas não vi modo de lhes ter acertado. O seu desejo era que
nos metessemos n'uma das outras canoas para lhes dar caça; o que
não deixava de ser prudente; porque se conseguissem aportar ao
paiz, naturalmente fariam aos compatriotas a narração da sua
triste aventura, e era de recear que um dia cedo surgissem na ilha
centenas de embarcações a fim de esmagar-nos pelo numero.
Concordei pois com o alvitre, e entrámos n'uma das canoas. Feriu-
nos logo a vista o triste espectaculo de outro prisioneiro, amarrado
como estivera o espanhol, e quasi morto de susto, por não saber do
que se tratava. Estava tão ligado de mãos e pés que não podia alçar
a cabeça e restava-lhe apenas um sopro de vida.
Cortei-lhe as cordas que o affligiam, e fiz todas as diligencias
para o levantar, mas o desgraçado não tinha forças para segurar-
se de pé. Soltava gritos roucos mas lamentaveis, temendo certamen-
te que depois de desatado lhe tirassemos a vida.
Disse a Friday que o tranquilisasse acerca da sua sorte, e lhe
desse um gole de rhum. Quando o selvagem teve a certeza da sal-
vação da vida e se reconfortou com o liquido, recobrou alento, e
conseguiu por-se de pé.
Apenas Friday o observou e examinou bem, e lhe ouviu a voz.
era para arrancar lagrimas ao homem mais insensivel o que elle
praticou no meio de mil transportes de ternura. Lançou-se com
effusão indiscriptivel ao selvagem, beijou-o, abraçou-o a rir e a cho-
rar ao mesmo tempo, esfregando as mãos, dando punhadas no rosto,
saltando e dançando de redor d'elle. . . Em summa, parecia ter
perdido o juizo. Esteve algum tempo sem explicar-me a causa d'a-
quelle delirio; só quando voltou ao seu estado normal, foi que me
disse que aquelle selvagem era seu pae.
Não posso exprimir a commoção que experimentei em face d'estes
extraordinarios sentimentos de amor filial do excellente rapaz por
vôr o pae livre dos algozes. Tambem é difficil de explicar a terna
excitação que o caso lhe produziu. Sahia da canoa e entrava de
novo para tornar a sahir outra vez; ora se sentava junto do pae,
ora se erguia; achegava-lhe a cabeça ao peito e tinha-o assim estrei-
tado muito tempo para lhe communicar calor; pegava-lhe nas maos
e nos pés mortificados pelas cordas e procurava dar-lhes alivio por
meio de simples fricções com as mãos. . . Percebendo o seu intento
dei-lhe uma porção do meu rhum para com elle o friccionar com
mais proveito; o que fez muito bem ao pobre velho.
Este incidente fez-nos esquecer o fim para que tinhamos entra-
do na canoa, que era a perseguição dos selvagens, escapos na outra.
Foi uma fortuna para nós. Duas horas depois, não devendo ainda
ter percorrido a quarta parte do caminho, começou a soprar um
vento terrivel do noroeste, que não cessou em toda a noite; e como
era contrario aos fugitivos, calculámos que não podessem acostar
ao seu paiz.
Friday estava tão occupado em acariciar o pae e circumda-lo de
cuidados, que por muito tempo não tive animo de o distrahir da sua
piedosa tarefa. Quando porem julguei que tinha saciado sufficiente-
inente os seus affectos, chamei-o, e elle acudiu logo rindo-se e mani-
festando vivissima alegria.
— Deste pão a teu pae?
— Não. Eu, cão vil, comer tudo.
Dei-lhe então uns bolos de farinha que trazia na algibeira, e
outra gotta de rhum que tudo foi logo levar ao pae, alem de uma
mão cheia de uvas que lhe dei tambem para o pobre homem.
Momentos depois viu-o saltar da canoa e ir a correr pela praia
fora em direcção a casa, com tal rapidez, que o perdi de vista n'um
instante. Era o rapaz mais agil que tenho conhecido em toda a minha
vida. Por mais que lhe gritei, perguntando-lhe por que corria assim,
não deu resposta nem se deteve. Um quarto de hora depois estava
de volta, mas não com a mesma ligeireza, porque trazia qualquer
coisa de peso.
Era uma panella de agoa fresca e bocados de pão, que me deu.
Levou a agoa ao pae, depois de eu ter bebido para me refrescar.
Ella reanimou inteiramente o velho que. morria de sede, e fez-lhe
melhor do que o liquido forte que eu lhe havia fornecido.
A agoa que cresceu e um bolo dos que Friday tinha trazido
disse-lhe que os offcrecesse ao espanhol, que estava muitissimo fraco
e abatido, e se tinha deitado na relva á sombra de uma arvore.
Levantou-se porém para comer e beber, e eu tambem me approxi-
mei para lhe dar um cacho de uvas. Encarou-me com ar meigo e
penetrado de viva gratidão; mas estava esgotado de forças, não
obstante haver revelado a maior coragem no combate, e não podia
ter-se em pé. Tentou-o debalde duas ou tres vezes. Incharam-lhe os
pés extraordinariamente por causa do aperto das cordas, e soffria
grandes dores. Para o aliviar mandei a Friday que lh'os friccio-
nasse com rhum, como tinha feito ao pae; e elle executou este acto
caritativo com a melhor vontade, relanceando a cada passo os olhos
para o pae, a ver se continuava no mesmo sitio e posição em que o
deixara.
De uma vez que não o viu, deixou tudo, e voltou a correr para
a canoa tão precipitadamente que parecia não tocar com os pés no
chão. Sómente teve socego, quando se certificou de que não havia
qualquer perigo, porque o pae tinha-se deitado para descançar.
Logo que chegou ao pé de nós pedi ao espanhol que consentisse
em que Friday o ajudasse a erguer, e o condusisse em seguida para
a embarcação, e d'ahi para a minha morada, onde o trataria com
todo o cuidado. O excellente rapaz, que era tão valente como agil
não esperou que elle diligenciasse por-se de pé; carregou com
elle ás costas, transportou-o para a canoa, e sentou-o n'um banco
lateral proximo do pae. Saltou fóra em seguida, empurrou o barco
para a agoa e po-lo a nado, e comquanto estivesse muito vento,
241

...vimos dois dos desterrados
vir a nadar direito ao navio...
guiou-se pela
costa fóra até á
bahia proxima
da minha casa,
em menos tem-
po do que gas-
tei a pé. Depois
de ter amarrado
esta canoa, vol-
tou com a mes-
ma agilidade
buscar a segun-
da, que era ou-
tro dos nossos
despojos da lu-
cta. Chegou
com ella, quan-
do eu tambem
chegava por
terra, e segui-
damente aju-
dou os nossos
novos compa-
nheiros a de-
sembarcar.
Dahi até ca-
sa surgia uma
seria difficulda-
de; os dois não
podiam andar,
Friday não
via meio de o«
conduzir.
Depois de ter pensado na maneira de remediar o inconve-
niente, disse ao meu escravo que se sentasse e descançasse um pouco; e
entretanto fiz uma especie de paviola, na qual os deitámos, trasla-
dando-a em seguida até á fortificação exterior. Outro obstaculo! Não
31
m" agradava nada praticar uma brecha na muralha, pois por cima
era impossivel faze-los passar. Tomei por isso a resolução de levan-
tar com a ajuda de Friday, uma barraquinha de bocados de vélas
e coberta de ramos no espaço entre a fortificação exterior e o ma-
cisso de vimes. Dentro arranjei dois leitos com mólhos de palha e
cada um com dois cobertores, servindo o primeiro de colchão e o outro
para abrigo.
Eis a minha ilha povoada, e eu rico em vassallos! Era caso
para ter vaidade, considerando-me um minusculo monarcha, visto
que toda ella era dominio meu por titalos incontestaveis. Os subdi-
tos eram-me fieis e submissos; eu arrogava-me como arbitro supremo
e legislador despotico. Salvara-lhes a vida, e em compensação esta-
vam promptos a arriscar a sua no meu serviço. O mais singular é
que havia nos meus estados tres religiões differentes: Friday era
protestante, o pae pagão e cannibal, e o espanhol catholico romano.
Eu, como principe sabio e justo, decretava a liberdade de consciencia
em todo o meu reino.
Assim que installei os meus novos companheiros na sua casa,
procurei restabelecer-lhes as forças com uma refeição abundante.
Incumbi Friday de ir ao rebanho e apanhar um cabrito de um
anno. Cortei-o em postas, parte das quaes estufei e as outras fize-
ram o caldo, em que deitei trigo e arroz. Mandei por a mesa na
barraca dos hospedes, os quaes regalei e confortei o melhor que
pude, comendo tambem com elles, e servindo-me de Friday como
interprete não só para o pae, como para o espanhol, que entendia
perfeitamente a lingoa dos selvagens.
Depois de jantarmos, ou para dizer melhor, depois da ceia, orde-
nei ao meu escravo que se mettesse n'uma das canoas e fosse ao local
da lucta recolher as armas que lá tinhamos deixado. No dia seguinte
foram enterrados os mortos, que já exhalavam mau cheiro por causa
do calor; e inhumaram-se igualmente os horrorosos restos do ban-
quete, dispersos pela praia em grande quantidade.
Entendi depois que era opportuno entrar em conversação com
os meus novos companheiros. Comecei pelo pae de Friday, a quem
perguntei o que pensava dos selvagens que tinham fugido, e se de-
viamos recear que voltassem em força capaz de nos esmagar. A sua
opinião foi, que segundo todas as apparencias, não deviam ter es-
capado ao temporal, salvo se fossem arrastados para o sul do con-
tinente, mas se ganhassem essa costa corriam o risco infallivel de
ser mortos e devorados. Suppondo que por boa fortuna conseguis-
sem arribar á sua patria, elles iam aterrados pelo modo como os
atacámos, e aturdidos pelo estrondo e fogo das armas, e sem duvida
não deixariam de contar aos seus, que os companheiros foram mor-
tos pelos raios e trovões, e que os dois inimigos que lhes appare-
ceram eram espiritos descidos do céu para os destruir. E esta opinião
do velho selvagem firmava-se tambem em ter ouvido dizer aos fu-
CJ ;. , * T-
gitivos que os assaltantes não eram homens, porque estes não teem
poder de «soprar os raios», «fazer falar os trovões», e matar a
grande distancia sem erguer as mãos.
Tinha razão o bom homem. Soube mais tarde que os que fugi-
ram na canoa conseguiram voltar ao seu paiz, e causaram tal pavor
aos outros, que estes apregoaram e conclamaram que ninguem se
afoitasse a avisinhar-se da ilha encantada, aliás seria victima do fogo
do céu. Comprehende-se bem que depois d'isto nenhum se atrevesse
a tentar a experiencia. Todavia como n'aquella occapião eu não podia
ter conhecimento do alarme dado pelos fugitivos, e da resolução
prudente adoptada pela sua nação, estive muito tempo em continuas
apprehensões, que me forçavam a tomar medidas de segurança e
a conservar as minhas tropas sempre em armas. Eramos apenas qua-
tro ao todo; mas tinha tal confiança n'elles, a principiar por mim,
que não duvidava de fazer frente a cem ou mais selvagens em campo
raso.
Foram-se porem succedendo os dias uns aos outros, e nenhuma
canoa tornou a apparecer nas praias da ilha. Acalmaram-se lenta-
mente os sustos de nós todos, e começámos a cuidar em transportar-
nos para o continente, asseverando-me o pae de Friday, que por
contemplação com elle, seriamos lá excellentemente recebidos e tra-
tados pelos naturaes.

CAPITULO XVII
Sou informado polo espanhol de que estão no continente entro os selvagens dezeseis compatrio-
tas seus.—O espanhol e o pae de Friday partem, bem aprovisionados, em missão para o
continente. — Avisto~nm navio inglez ancorado nas agoas da ilha.—A equipagem vem a terra
na chalupa, e depois de a encalhar no areal, entranha-se nas florestas, deixando na praia
tres prisioneiros.—Averiguo qne são o capitão e o immediato do navio e um passageiro.
— Apodero-me dos revoltosos.

Ao puz em pratica tão cedo como queria a minha tenção,
por causa de uma conferencia muito seria que tive com o
espanhol. Disse-me elle que no continente estavam dezeseis
christãos, entre espanhoes ejportuguezes, os quaes lá tinham nau-
fragado, e que realmente viviam em paz e socego com os selvagens;
mas que apenas tinham com que passar para não morrer de fome.
Perguntando-lhe os pormenores da sua viagem, vim ao conhecimento
de que haviam embarcado no Rio de Ia Plata n'um navio espanhol,
com carregação de pelles para a Habana, levando dinheiro para
comprar e carregar as mercadorias europeas que ahi houvesse. Sal-
varam no mar cinco marinheiros portuguezes de outro navio, per-
dendo em compensação outros cinco dos seus, e o resto, depois de
perigos infinitos, acostaram semi-mortos ao paiz dos cannibaes, em
risco de ser devorados por elles, logo que desembarcassem e os vissem.
Contou-me mais que levavam algumas armas comsigo, mas
inuteis, porque lhes faltava polvora e balas, de que apenas salvaram
uma pequena'porção, gasta logo na caça nos primeiros dias do des-
embarque.
— Mas a final, disse-lhe. O que contam elles fazer? Não ten-
•'4;',' ''> l
cionam partir de lá?
— Tem tido esse desejo e formado varios projectos; mas como
não dispõe de navio nem possuem as ferramentas e instrumentos
necessarios para o construir, e lhes faltam os mantimentos, todas
as suas deliberações e planos terminaram por lagrimas e desespero.
— E como acolherão esses homens uma proposta minha, ten-
dente a liberta-los, a qual talvez não fosse difficil de executar-se
se podessem vir cá todos á ilha?
E accrescentei:
— Sim, porque receio,—e confesso-lh'o francamente,—qualquer
traição da parte d'elles. A gratidão não é virtude familiar aos homens,
que na sua grande maioria pautam o seu procedimento de harmonia
•
com os serviços prestados pelos outros, e nao com as vantagens que
lhes offerecem e devem esperar d'elles. Seria durissimo para mim
que em paga da liberdade que lhes amanço, me levassem por
exemplo, como prisioneiro para a Nova-Espanha, onde os inglezes
só devem contar com a sorte mais barbara e desgraçada. Asseguro-
lhe que antes queria ser devorado vivo pelos selvagens, do que
cahir nas mãos da Inquisição. A não ser este justo receio, pare-
cia-me muito praticavel a minha ideia de virem para cá, pois
assim juntos poderiamos construir uma embarcação capaz de nos
transportar a todos, ou para a parte sul do Brazil, ou para o norte
das ilhas espanholas.
O meu hospede ouviu com a maior attenção estas considerações,
e respondeu-me com ares de candura e ingenuidade que aquelles
individuos consideravam tão infeliz a sua situação actual, que lhes
causaria horror sequer o pensamento de prejudicar o homem a quem
por ventura devessem o seu livramento.
— Se assim quizer, — continuou elle, — posso partir na com-
panhia do selvagem, pae de Friday, para communicar-lhes o que
me acaba de dizer e a sua intenção, e em seguida voltar com a res-
posta; e não entrarei em combinações com elles, senão depois de
me jurarem solemnemente pelos Santos Evangelhos que se hão de
portar honradamente e de boa fé; que reconhecerão o seu libertador
como commandante e guia, que o seguirão para qualquer terra
christã da sua escolha, e lhe obedecerão em tudo até á chegada. E
tenho tenção de lhe trazer um contracto formal com estas clausu-
las, assignado por todos.
Para corroborar ainda mais a confiança que depositava n'elle,
quiz pessoalmente prestar aquelle juramento antes de partir, pro-
mettendo que não me abandonaria contra a minha vontade e me
defenderia até á ultima gota do seu sangue, se os seus compatriotas
fossem tao cobardes que deixassem de cumprir pontualmente o seu
dever. Asseverou-me porem que sem duvida tal não havia de suc-
ceder; porque eram homens honrados e viviam em miseria extrema,
sem armas, sem vestuario, e sem mais recursos do que os fornecidos
por compaixão pelos selvagens; — que de mais a mais estavam sem
esperança de poder regressar á patria; e que se eu me proposesse
terminar a sua desgraça, era gente capaz de viver e morrer commigo.
Em vista d'estas afirmativas, decidi-me a trabalhar efficazmente
em beneficio d'elles, enviando-lhes o espanhol para realisar o con-
tracto ; mas quando estava tudo prompto para a partida, elle proprio
me suggeriu um obstaculo, em que revelou o maior tino e sin-
ceridade, e ao mesmo tempo me deu conselhos uteis que segui, e
pelos quaes lhe fiquei muito grato.
Vou contar o facto. Havia um mez que elle estava commigo, e
eu tinha-lhe mostrado todas as provisões e recursos que a mão da
Providencia me prodigalisava. Comprehendeu perfeitamente pelo que
viu, que a quantidade de trigo e arroz que eu tinha armazenado, bem
que suficiente para uma pessoa só, já o não seria assim para a nova
familia, accrescida com dezeseis pessoas, excepto á custa de grandes
economias. Alem d'isso tambem era necessaria muito maior porção
para abastecer o navio, que projectavamos construir a fim de partir
para terras de christãos. Foi pois de opinião que se amanhasse
maior extensão de terreno, semeando-se n'elle todo o grão disponivel,
e esperassemos a nova colheita para transferir então para a ilha a
gente branca que estava no continente, accrescentando:
— Se vierem para cá em quanto não houver abundancia, podem
revoltar-se sob pretexto de que sahiram de uma vida miseravel para
cahir n'outra igual. Os filhos de Israel, apesar de libertados da es-
cravidão do Egypto, rebellaram-se contra Deus, seu salvador, quando
no deserto lhes faltou o pão.
Pareceu-me rasoavel este conselho. Dera-me tantas provas de
fidelidade, que fiquei muito agradado d'elle e decidi-me a segui-lo.
Tratámos todos quatro de cavar a terra, já se sabe com as difficul-
dades e suores que nos acarretavam as enchadas de pau, pois não
tinhamos outras; mas emfim trabalhámos com tal afan e boa vontade,
que um mez depois as terras estavam preparadas, e como era a esta-
ção propria, semeámos vinte e dois alqueires de trigo e dezeseis
cantaros (') de arroz, que era quanto podiamos dispensar. Para os
seis mezes restantes, no fim dos quaes seria a colheita, ficámos apenas
com a reserva sufficiente para viver.
Já a esse tempo, passeavamos francamente pela ilha toda, sem
receio dos selvagens e sem nenhuma inquietação; e como a nossa
ideia constante era retirar d'ella, não nos descuidavamos de pro-
curar todos os meios possiveis. Entre outras coisas, escolhi para
fins que tinha em vista varias arvores, que marquei. Empreguei
em corta-las Friday e o pae, e nomeei o espanhol inspector d'esses
trabalhos. Ensinei-lhes a maneira infatigavel como fizera taboas
dos troncos, e disse-lhes que fizessem como eu, o que cumpriram
menos mal, arranjando cerca de uma duzia de boas taboas de
carvalho de dois pés de largura e trinta e cinco de comprido, e de
duas pollegadas a quatro de espessura. Não pode fazer-se ideia do
que custou chegar a este resultado!
Ao mesmo tempo eu occupava-me em augmentar o rebanho.
Umas vezes ia á caça com Friday, outras mandava-o com o espanhol;
e não tardou muito que apanhassemos vinte e duas rezes novinhas
que juntámos ás domesticadas; conservavamos sempre as crias das
cabras que matavamos. Alem d'isso, na estação das vindimas, accu-
mulámos uma porção de cachos capazes de encher mais de sessenta
barris. Era este o fructo que constituia, a par do pão, o nosso prin-
cipal alimento, e posso assegurar que era muitissimo nutriente.
Na epocha da colheita a seara estava excellente, posto que
tivessem havido annos mais fartos. Assim mesmo foi muito boa,
correspondendo satisfatoriamente aos nossos esforços. O trigo
rendeu duzentos e vinte alqueires e o arroz tambem igual proporção
da semente. Chegava perfeitamente para nós e para os hospedes que
esperavamos, até a proxima ceifa; e se realisassemos a viagem proje-
(') Jar, cantaro, medida ingleza de capacidade.
249
ctada tinhamos o sufficiente para abastecer a embarcação até qual-
quer costa da America, para onde fizessemos rumo.
Acolheitado o grão, posemo-nos a trabalhar em vime, fazendo
grandes cestos para o recolher e conservar. O espanhol era habi-
lissimo n'este generos de artefactos, e muitas vezes me censurou por
não ter applicado o systema do vime entrançado nos cerrados e
entrincheiramentos, promptificando-se por sua parte a executa-lo;
mas felizmente já não era necessario; o que estava servia muito
bem.
Ultimados os preparativos, deliberei que o espanhol partisse para
a terra firme a ver no que assentava com os seus companheiros; e
dei-lhe ordem por
escripto de não
trazer comsigo ne-
nhum d'elles, sem
primeiro jurarem
na sua presença e
na do pae de Fri-
day, que não só
não offenderiam o
senhor da ilha
nem causariam o
menor desgosto
ao homem que
tanto trabalhava
para os libertar,
como tambem se
haviam de esfor-
çar por defende-lo
contra quaesquer
attentados, e se
submetteriam de
bom grado ás suas
ordens, seguin-
do-o para onde
elle determinasse.
Re commendei

estenderam logo por terra As coronhadas... 271)
32
tambem ao espanhol que me trouxesse um contracto escripto, as-
signado por todos, sem pensar que, segundo todas as probabilida-
des, não deviam ter papel nem tinta.
Munido d'estas instrucções o meu hospede partiu um dia na
companhia do selvagem, na mesma canoa que servira para os con-
duzir a fim de ser mortos e devorados pelos cannibaes seus inimigos.
A cada um entreguei um mosquete de roda e oito cargas de polvora
e balas, aconselhando-os a que as poupassem, e só as empregassem
na ultima extremidade.
Foram estes os primeiros passos que dei para o meu livramento
depois de vinte e sete annos e alguns dias de residencia na ilha.
Além do que deixo dito, não despresei nenhuma precaução para os
tornar effectivos; pois dei aos dois viajantes boa provisão de pão e
uvas para bastantes dias, e outra destinada aos que haviam de vir.
Combinámos que á volta posessem na canoa um certo distinctivo,
para conhecer, quando estivessem á vista, que eram elles e ficar
assim descançado; e emfim fiz-lhes as minhas despedidas, desejan-
do-lhes feliz viagem de ida e de regresso.
Metteram-se ao mar com vento fresco e em maré de lua cheia.
Foi no mez de outubro, conforme os meus calculos; não posso porém
declarar o dia com certeza, porque lhes perdi a conta uma vez, e
depois não pude mais acerta-la; e francamente até não estava bem
seguro do numero dos annos; só mais tarde averiguei que não me
tinha enganado.
Havia oito dias que tinham partido, quando me succedeu ura
caso que talvez não haja igual n'outra historia. Era de manha
e estava ainda profundamente adormecido, senão quando Friday
approximou-se de subito do meu leito, gritando: Senhor, senhor, já cá estão, já vieram!
Levantei-me logo, vesti-me, e fui para atravessar o maeisso
em frente da minha morada, tão despreoccupado do perigo, que
contra o meu costume ia sem armas. Qual não foi porem o meu
pasmo, quando, ao relancear os olhos pelo mar, vi uma chalupa
com véla de quarto de carneiro, a fazer rumo com vento favoravel
para a bahia* proxima da minha casa! Notei que não vinha do
lado fronteiro mas sim do sul da ilha. Immediatamente ordenei a
Friday que não fizesse o menor movimento, porque não eram as
pessoas que esperavamos mas sim outras estranhas, e não podiamos
saber se eram amigos ou inimigos.
Fui buscar o oculo e subi pelas escadas ao alto do rochedo,
como costumava, quando queria fazer observações sem ser presentido.
Mal puz os pés em cima, vi distinctamente um navio ancorado,
quasi duas legoas e meia a sudoeste, parecendo-me pela estructura
das linhas e tambem pelo feitio da chalupa, que era inglez.
Abstenho-me de exprimir aos leitores, porque o não posso fazer
confiadamente, as impressões contradictorias que esta vista me cau-
sou. Ora me sentia febricitante e jubiloso pela presença d'aquella
embarcação cuja equipagem pertencia certamente á minha patria;
ora recommendavam-me circumspeçcão e retrahimento não sei que
presentimentos intimos, cuja causa ignorava. Não percebia que
genero de negocios ou necessidades de commercio traziam aquelle
barco a este cantinho do mundo, que não era ponto forçado de
trajecto para qualquer paiz. Tambem não arribara por causa
de temporaes, pois não os tinha havido. . . Tudo me levava a crer
que as suas intenções não eram innocentes, e pensava que mais
valia permanecer eternamente na minha solidão, do que cahir nas
mãos de ladrões e assassinos, ainda que fossem meus patricios.
Já disse n'outra parte que não se devem despresar os avisos
secretos por inverosímeis que pareçam. Creio que poucas pessoas dei-
xarão de confessar que muitas vezes os recebem; e a meu ver, elles
são uma das provas incontestaveis da existencia do mundo invisivel
e sobrenatural, e da communicação comnosco dos espiritos celestes
com o fim de nos desviar dos perigos. Conforma-se perfeitamente
com a minha intelligencia admittir que na vida terrestre se dá a
nosso favor a intervenção de espiritos sobrenaturaes, sendo umas
vezes a propria divindade, e outras, os que lhe estão subordinados.
O caso de que me estou occupando demonstra a verdade da
minha opinião; porque, se não tivesse obedecido a esses avisos, per-
der-me-hia irremediavelmente, e a minha situação seria a mais in-
feliz possivel.
Pouco depois de chegar ao meu posto de observacão, destacou-
se do navio uma chalupa e singrou até a praia, bordejando, como
que a procurar um local commodo para o desembarque; mas não
tendo reparado na bahia a que por mais de uma vez me hei referido,
varou no areal á distancia de cerca de meio quarto de legoa da
minha morada; com o que fiquei deveras satisfeito, porque se sal-
tasem em terra proximo do meu castello, era de recear que me ex-
pulsassem de lá e pilhassem tudo o que possuia.
Quando desembarcaram, não me restou duvida de que eram
inglezes, excepto um ou dois, que tomei por hollandezes, mas que
talvez não o fossem. Eram onze ao todo; trez d'elles sem armas, pare-
cendo-me que vinham amarrados. Saltaram primeiro cinco ou seis que
fizeram depois sahir da chalupa os que pareciam prisioneiros. Um
d'elles revelava por gestos estranhos tal desespero, que ultrapassava
tudo o que pode imaginar-se de mais afflictivo; e os dois restantes
erguiam por vezes as mãos ao céu, e pareciam tambem muito oppri-
midos, mas a sua dor era mais moderada, não podia comparar-
se com a do outro.
No meio da incerteza e presumpções de todo o genero que me
povoaram o cerebro sobre o espectaculo que tinha á vista e não
sabia explicar, Friday exclamou no seu inglez incorrecto:
— Oh senhor, não quer ver homens inglezes comer prisioneiros
como os selvagens? Elles ir come-los!
— Não vão. O meu unico receio é que os matem; mas podes
ficar certo de que não os devoram.
Realmente tremia com a ideia de que os assassinassem e a
cada instante esperava ve-los commetter esse crime espantoso. Ge-
lou-se-me o sangue nas veias quando um d'elles puxou da espada
e a ergueu em attitude oftensiva sobre os tres desgraçados! Julguei
que cahiriam logo sem vida!
N'esta conjunctura senti extremamente a ausencia do meu hospede
espanhol e do pae de Friday, porque com o auxilio d'elles não seria
difficil correr a tiro os desalmados inglezes, e libertar das suas mãos
aquelles prisioneiros, tanto mais que não lhes vi armas de fogo. Mas
a Providencia permittiu que eu obtivesse igual resultado por outra
maneira.
Emquanto os insolentes marinheiros trataram de se disseminar
pela ilha, como quem vae recrear-se e reconhecer o paiz, notei que
deixaram na praia os tres prisioneiros, em liberdade de ir para onde
quizessem; mas elles não tiveram essa coragem. Deixaram-se ficar,
sem se decidirem a retirar-se d'alli, pensativos e desesperados.
O seu aspecto triste, de profunda melancholia, trouxe-me á memo-
ria as circumstancias em que pela primeira vez abordei áquella mesma
praia, julgando-me perdido, olhando desconfiado para todos os ia-
dos com medo dos animaes ferozes, e reduzido pelos meus terrores a
passar as noites nas arvores. Succedia agora o mesmo aos pobres
prisioneiros. Quando arribei á ilha só me preoccupava com o navio
naufragado, esperando que o vento e a maré o impellissem para
mais perto da praia, a fim de ir lá procurar e colher meios de sub-
sistencia; e agora, os desgraçados não podiam de maneira nenhuma
prever a libertação rapida que o ceu lhes preparava, no proprio
momento em que julgavam perdida toda a esperança.
Quantas e quão fortes razões o homem tem n'este mundo para
confiar serenamente na bondade do Criador! Nas crises mais crueis
e caliginosas surgem sempre auroras de consolação; e ás vezes
advem-nos a salvação e o socego dos proprios factos que parecem
guiar-nos infallivelmente á ruina e á desgraça.
Quando os tripulantes do navio vieram para terra era pleno
preamar. Mas em quanto se demoraram na praia com os prisionei-
ros, e se dispersaram depois pelas florestas e outros pontos da ilha,
a maré foi vasando, e a chalupa ficou em secco. Tinham-na deixado
com os prisioneiros á guarda de dois d'elles, que se embrigaram á
força de beber aguardente. Um ficou-se logo a dormir, e o outro, um
pouco menos estonteado, tentou puxar para a agoa a chalupa que
estava enterrada na areia; mas como fossem baldados os seus esfor-
ços, desatou a gritar, chamando pelos companheiros. Acudiram estes
pouco a pouco, e todos juntos trataram de empurrar a chalupa; não
conseguiram porem mexe-la d'onde estava, porque era pesada e a
areia bastante movediça.
Em presença d'esta difficuldade, largaram a faina como homens
do mar que eram, e negligentes mais que todos; e sem tornarem a
importar-se com a chalupa, marcharam para nova passeata. Ouvi
um d'elles dizer para outro:
— Eh lá João! Deixa-a para ahi a dormir, que a maré a porá
a nado!
Pela linguagem de que se serviu fiquei desenganado de que eram
meus compatriotas.
Em quanto estes factos se passavam, conservei-me dentro do
recinto do castello sem passar alem do observatorio, dando de novo
graças a mim proprio pela prudencia de fortificar tão bem a minha
morada.
A chalupa só podia safar-se com a maré por volta das dez ho-
ras da noite. E como então fazia escuro, podia ouvir a meu salvo
tudo o que dissessem; e entretanto preparava-me para o com-
bate, mas com muito mais precauções do que da outra vez, porque
eram inimigos mais serios. Preveni Friday de que se preparasse
tambem. Confiava em que me prestaria grande auxilio, pois ati-
rava já maravilhosamente. Dei-lhe tres mosquetes e fiquei com as
duas espingardas de caça. O meu aspecto era terrivel: na cabeça o
medonho barrete de pelle de cabra; espada nua, duas pistolas á
cinta, e uma espingarda a cada hombro!
A minha tenção era não emprehender nada antes da noite; mas
pelas duas horas da tarde, na maior força do calor, certifiquei-me
de que os malandrins se haviam entranhado todos nas florestas, na-
turalmente para dormir á fresca da sombra das arvores; e que os
prisioneiros, supposto não devessem ter muito somno, se deitaram
debaixo de uma grande arvore, proxima das fortificações e fóra do
alcance da vista dos outros.
Resolvi-me logo a ir ter com elles para tomar conhecimento da
sua situação. Puz-me a caminho, seguido a certa distancia por Fri-
day, tão formidavelmente armado como eu, mas sem a mesma
apparencia de espectro vingador.
Approximei-me d'elles o mais possivel sem ser precatado, e em
voz bastante alta disse-lhes em espanhol:
— Quem são os senhores?
Não responderam nada, e de aterrados que ficaram, vi-os a pon-
to de fugir. Dirigi-lhes então a palavra em inglez:
— Não tenham susto, senhores, pois talvez encontrem aqui um
amigo que não esperavam.
— Só se é enviado por Deus, respondeu um d'elles, com modos
serios e graves e tirando cortezmente o chapeu. A nossa infelicidade
é superior a qualquer auxilio humano.
— O verdadeiro auxilio, senhor, vem do alto. Consinta porem
em que um estranho lh'o preste, indicando-me os meios. Parecem-
me afflictos e victimas de enorme desgraça. . . Quando desembar-
caram, vi que os outros altercaram com os senhores, e até um
d'elles puxou pela espada, fazendo menção de os querer ferir. . .
O pobre homem, tremulo, e com os olhos cheios de lagrimas,
replicou muito espantado:
— Com quem estou falando? Com um homem, com um Deus
ou com um anjo?
— Socegue, meu amigo. Se Deus mandasse um anjo em seu
auxilio, com certeza não se apresentaria n'esta figura, com taes ves-
tidos e armas. Sou um homem, e por signal tambem inglez, disposto
a soccorre-los e a salva-los. Tenho commigo apenas um escravo,
mas dispomos de armas e munições. Diga pois com franquesa se
quer acceitar os nossos serviços, explicando-me tambem o motivo
das suas desgraças.
— Ah sr.! Para dizer-lhe tudo gastaria muito tempo, e n'esse
entretanto podiam sobrevir os nossos inimigos. Basta informa-lo em
poucas palavras de que sou o capitão do navio que está á vista. Os
tripulantes insubordinaram-se contra mim e por pouco não me
assassinaram; mas o mesmo é abandonar-me n'um deserto com estes
dois homens, um dos quaes é o meu immediato e o outro um passa-
geiro. Já contavamos morrer aqui em poucos dias, porque suppunha-
mos a ilha deshabitada; e ainda não estamos livres de susto. . .
— Que fim levaram os rebeldes?
— Estão deitados por alli á sombra das arvores, — disse, indi-
cando-me uma moita muito espessa. Queira^Dens que não nos ou-
çam falar; senão, vem por ahi e matam-nos a todos.
Perguntei-lhe se os revoltosos traziam armas de fogo; ao que
respondeu que só possuiam duas espingardas e mais uma, que ti-
nham deixado na chalupa.
— N'esse caso, deixe-os commigo, — declarei-lhe. Como estão a
dormir nada mais facil do que mata-los todos, salvo se preferir que
se prendam.
Explicou-me então que os peores do bando eram dois, e que se
nos desembaraçassemos d'elles, o resto facilmente voltaria ao dever.
Accrescentou que não podia indica-los de longe, e assegurou-me que
estava prompto a obedecer ás minhas ordens em tudo.
— Muito bem! Comecemos então por sahir d'aqui, para que não
nos avistem quando acordarem, e vamos todos para um sitio, onde
possamos conferenciar e deliberar sem perigo sobre o que temos a
fazer.
Procurámos um local retirado, e ahi disse-lhe:
— Queira ouvir-me com attenção. O meu desejo é arriscar tudo
para os livrar d'essa gente, sob duas condições. . .
Interrompeu-me para me prometter que se eu conseguisse resti-
tuir-lhe a liberdade e o navio, punha uma e outro ao meu dispor
em testemunho da sua gratidão, e para me protestar, que se não
podesse rehaver senão a primeira, viviria e morreria commigo e iria
para qualquer parte do mundo que eu quizesse. Os dois companhei-
ros fizeram iguaes promessas.
— As minhas condições são apenas duas, — tornei eu. Uma é,
que emquanto estiverem n'esta ilha commigo, renunciarão a qual-
quer especie de auctoridade que julguem ter, e que se lhes der ar-
mas para a defesa, hão de entregar-m'as, quando eu o tiver por con-
veniente. Outra é, que se eu conseguir recuperar o navio e dar-lhes
posse d'elle, o sr. capitão me hade levar a bordo com o meu escra-
vo condusindo-nos a Inglaterra, sem nos exigir preço de passagem.
Comprometteram-se a tudo com expressões de vivo reconheci-
mento, que pareciam sinceras, nascidas do coração.
Em resultado d'esta estipulação passei-lhes tres mosquetes com
polvora e balas, e pedi o parecer do capitão sobre o melhor modo
de dirigir a empresa. Escusou-se, repetindo os seus agradecimentos
e protestos de seguir em tudo as minhas ordens, e declarando que
me deixava com prazer o plano do ataque. Não lhes occultei que,
em todo o caso, era bastante espinhoso o nosso intento; e propuz-
lhes o alvitre, que me pareceu de effeito seguro, de fazermos fogo
todos ao mesmo tempo sobre os revoltosos em quanto estavam a
dormir; e se algum escapasse da descarga e quizesse render-se lhe
poupassemos a vida.'
Quando acabei de falar o capitão observou-me com muita mo-
deração que sentia grande repugnancia em mata-los, uma vez que
houvesse outro meio de nos livrar d'elles; e accrescentou:
— Já não digo o mesmo a respeito dos dois malvados de que
lhe falei; pois se nos escaparem, estamos perdidos. Voltarão a bordo
do navio, e trarão comsigo o resto da tripulação para nos trucidar
sem misericordia.
rf*'V*V -%&
^3t x ifc-^p•^^

Roltrnaon Crunnê
. . . tendo o capitão visado co:n muito sangue frio e certesa os chefes da revolta
— Isso prova ainda mais que deve seguir a minha opinião. A
necessidade legitima os meios.
Vendo porem que não lhe passava a aversão pelo derramamento
de sangue, disse-lhe então e aos companheiros, que dirigissem por
si a empresa e procedessem consoante as circumstancias.
Durante a conferencia vimos dois levantar-se e retirar-se de ao
pé dos outros. Perguntei ao capitão se seriam os chefes da revolta,
e á sua resposta negativa retorqui-lhe:
— Pois bem! Deixemo-los ir em paz, visto a Providencia have-
los despertado de proposito para salvar-lhes a vida; mas vamo-nos
aos outros, que se não forem nossos, será unicamente por sua culpa,
sr. capitão!
Estas palavras convenceram-no e animaram-no. Sem mais hesi-
tações dirigiu-se, seguido pelos dois companheiros, para onde esta-
vam os revoltosos com um mosquete engatilhado e uma pistola á
cinta. Com o rumor que fizeram, um dos marinheiros acordou, e,
percebendo logo as disposições com que elles vinham, começou a
gritar para despertar os camaradas. De nada lhe serviu a berraria,
porque o capitão e immediato fizeram fogo ao mesmo tempo, e tendo
aquelle visado com muito sangue frio e certeza os chefes da revolta,
um ficou logo morto, e o outro perigosamente ferido. Este a*nda quiz
reagir, erguendo-se precipitadamente e clamando por soccorro;
mas o capitão, arremessando-se a elle, segurou-o com força, dizendo-
lhe que escusava de gritar que lhe acudissem, porque só lhe res-
tava de vida o tempo de pedir perdão a Deus da sua traição; e
acabou-o logo com um tiro de pistola.
Restavam tres ainda, um dos quaes ligeiramente ferido; mas assim
que me viram approximar, desenganados de que era impossivel resis-
tir, renderam-se, pedindo quartel, ao que o capitão accedeu sob con-
dição de reconhecerem a enormidade do seu crime e de o repararem,
ajudando-o a recuperar o navio e tripulando-o até á Jamaica, d'onde
tinham sahido. Elles submetteram-se humildemente, dando-lhe todas
as provas de sincero arrependimento e boa vontade, em vista do
que decidiu com plena approvação minha poupar-lhes a vida. Exigi
simplesmente que os tivesse atados de mãos e pés, em quanto per-
manecessem na ilha.
Em seguida ordenei a Friday que fosse á chalupa com o imme-
33
diato, a posessem em segurança e lhe tirassem os remos e as vélas.
N'esse meio tempo, tres marinheiros, que por felicidade se tinham
separado dos outros, acudiram açodados ao estrondo dos tiros.
Vendo porem o seu capitão convertido de vencido em vencedor,
prestaram-lhe logo obediencia, e consentiram em ser amarrados
como os outros.
Levado d'est'arte a bom fim o perigoso plano, narrei ao capitao
as minhas aventuras. Ouviu-me com a maior attenção, a qual subiu
até o enthusiasmo, quando ficou ao facto da maneira miraculosa
como consegui fornecer-me de munições e viveres. A minha histo-
ria, que era realmente uma serie de prodigios, causou-lhe fortissima
impressão; e a ideia de que Deus parecia ter-me conservado a vida
para lhe salvar a d'elle, desafiou-lhe uma torrente de lagrimas e
tolheu-lhe o uso da fala.
Findo o nosso colloquio, em que desempenhei o papel principal,
recebi no meu castello o capitão e companheiros; offereci-lhes os
refrescos e comidas que tinha, e mostrei-lhes todos os inventos que
fabricára durante a minha permanencia na ilha.
Tudo o que dizia e os objectos que mostrava ao capitão lhe pare-
ciam maravilhosos. Uma das coisas que lhe causou mais admiração
foram as fortificações e a maneira como occultei a habitação com o
espesso macisso de vimes, plantado havia vinte annos,. que na rea-
lidade era bello; pois como n'estas paragens as arvores e arbustos
crescem mais depressa e com mais vigor que na Inglaterra, aquella
florestasinha era verdadeiramente impenetravel, salvo por um lado,
em que tivera o cuidado de abrir-lhe uma passagem tortuosa.
Disse-lhe tambem que o que estava em frente dos seus olhos era
o meu castello, a capital do reino; mas que, á similhança dos
outros soberanos, possuia uma casa de campo que lhe havia de
mostrar para outra vez, mais tarde, depois de se recuperar o navio,
o que devia ser presentemente o alvo das nossas cogitações e cuida-
dos.
Concordou em que assim era, confessando todavia que não sabia
bem que meios empregar para realisar esse fim. Segundo decla-
rou, havia ainda a bordo vinte e seis homens, que naturalmente
sabiam a sorte que os esperava e o risco de vida de que estavam
ameaçados, se a conspiração não vingasse; e por isso era provavel
que se mantivessem desesperadamente na insubordinação; e ainda
pela persuasão de que se se rendessem e reentrassem na disciplina,
seriam enforcados no regresso á Inglaterra, ou em qualquer colo-
nia. . . E como ataca-los em numero tão inferior ao d'elles?
Achei o raciocinio plausivel e realmente não vi desde logo outra
solução, senão a de estender algum laço á equipagem, ou pelo me-
nos impedir que desembarcasse e nos destruisse; pois era quasi
certo que os marinheiros de bordo, estranhando a demora dos com-
panheiros, lançassem a outra chalupa ao mar para ver o que lhes
succedera; e eu receava que vindo armados e em grande numero,
não podessemos resistir-lhes.
Lembrei ao capitão que deviamos sem perda de tempo metter
a chalupa a pique, para que não podessem leva-la comsigo; e, obti-
da a sua annuencia, começámos por tirar para fóra os objectos
aproveitaveis, que foram uma garrafa de aguardente e outra de
rhum, alguma bolacha, um canudo de polvora, e um pão de assucar
de cerca de seis libras, embrulhado n'um retalho de panno. Grostei
muito d'estes achados, principalmente da aguardente e assucar, de
cujo sabor já não me lembrava, tanto tempo passara sem os provar.
Depois de termos trazido para terra tudo isto, abrimos um
grande rombo na chalupa, a fim de não poderem fazer mais uso
d'ella nem leval-a, se desembarcassem em grande numero.
Falando verdade, não tinha esperança nenhuma de recobrar o
navio; as minhas vistas eram ficar com a chalupa, quando nos fa-
vorecessem com a sua ausencia, tapar-lhe o rombo, e aproveita-la
para nos transportar fóra da ilha com os meus amigos espanhoes,
que ainda não tinham dado signal de si, mas cuja vinda aguardava
com impaciencia.

Sjr-.
-^%r^
•^ > í*
! . '" iÊSíé»$j£-'£. .. •.; •.. .:..'.-..^

CAPITULO XVIII
O navio faz signaes á chalupa que tinha ido a terra, para regressar. — Não tendo obtido res-
posta, vem outra chalupa á praia. — Methodo que empregámos para submettor a equipa-
gem, revoltada e recuperar o navio.
;Ão nos contentámos sómente com o grande rombo. Puxá-
mos tambem a chalupa muito para cima da praia a fim de
não lhe chegar a maré que certamente a faria fluctuar.
No meio d'esta occupação trabalhosa, ouvimos um tiro de peça
e avistámos no navio o signal usual de recolher chalupa a bordo.
E' claro que foram inuteis todos os avisos, e polvora perdida sem
proveito os tiros que repetiram uns sobre outros.
Quasi logo observámos com o oculo, que arreavam a outra cha-
lupa e aproavam esta á praia a toda força de remos; e quando che-
garam ao alcance da nossa vista, percebemos distinctamente que
eram dez e traziam armas de fogo. Podémos até distinguir-lhes per-
feitamente o rosto, porque foram obrigados pela maré a seguir a
costa algum tempo em direcção á outra chalupa que viam na praia
como ponto de mira.
D'esta fórma o capitão pode examina-los á vontade, e reconhe-
ceu entre elles, tres, que, segundo dizia, eram excellentes moços
arrastados sem duvida á força para a revolta pelos outros. A estes
e ao segundo contramestre que commandava a chalupa tinha-os
pelos maiores scelerados da tripulação, duvidava por isso de que
desistissem do seu attentado, e receava que nos levassem de vencida.
Observei-lhe com um sorriso tranquillo que quem estava na
nossa situação e a confrontava com a dos que gosavam plena li-
berdade e o convivio do mundo, não devia succumbir ao medo, antes
considerar a morte como uma especie de livramento, eu, então, que
tendo passado a existencia sempre aos baldões da sorte, não faria
nada de mais arriscando-a, a ver se obtinha dias mais felizes.
— Perdeu já a crença de que Deus me conservou a vida para
lhe salvar a sua?—prosegui. Tenha boa coragem! no caso presente
só vejo uma circumstancia realmente embaraçosa para nós. . .
— Qual?
— E' que entre aquella gentalha vem tres ou quatro, cuja vida
devemos respeitar. Se não fosse assim, se os que lá vem fossem to-
dos os maiores perversos da equipagem, era para dar graças ao ceu
entregal-os, como os entrega nas nossas mãos. Affianço-lhe que os
que desembarcarem ficarão ao nosso disrjor, seremos senhores da
sua vida e morte.
Estas palavras pronunciadas com voz firme e rosto prasenteiro
incutiram animo ao capitão, que logo começou a ajudar-me nas
prevenções necessarias.
Gruardámos os prisioneiros em logar seguro, apenas se avistou
a chalupa. O capitão desconfiava principalmente de dois; a esses
levou-os Friday por minha ordem, acompanhado de um dos amigos
do capitão, para a gruta, d'onde era pouco provavel que fossem
vistos ou ouvidos, ou abrissem caminho através das florestas, ainda
quando tivessem habilidade para se desprender das cordas com que
estavam atados. Dei-lhes mantimentos, declarando-lhes que se se
conservassem quietos e submissos, em breves dias os restituiria á
liberdade; e ao contrario, se fizessem qualquer tentativa para fugir,
não lhes daria quartel. Elles prometteram soffrer a prisão com
paciencia, e significaram-me a sua gratidão pela benevolencia e
caridade de fornecer-lhes comida e luz, referindo-se a algumas velas
que Friday lhes deixara —; note-se porem que o principal motivo
da mansidão d'elles era supporem que ficaria alguem de sentinella
á entrada da gruta.
Os outros prisioneiros foram mais felizes, comquanto conser-
vassemos amarrados ainda dois, de quem suspeitavamos algum tanto,
mas os tres restantes tomei-os ao meu serviço, conforme as indica-
ções do capitão, sob o juramento solemne de fidelidade até á morte.
D'esta forma eramos sete bem armados, e confiava em que vence-
ríamos os inimigos, sobretudo se era certo virem entre elles contra
vontade tres ou quatro homens dignos e honrados.
Voltemos a esses. Quando chegaram em frente do areal onde
estava a primeira chalupa, encalharam aquella em que vieram, e
puxaram-na depois todos pela praia acima, — o que me causou
grande prazer, porque se a deixassem ancorada a certa distancia,
haviam de ficar dentro d'ella alguns homens para a guardar, e a
esses não poderiamos lançar mão.'
Acabado aquelle trabalho, dirigiram-se logo de tropel para a
outra chalupa, e percebemos claramente o seu pasmo e surpresa,
quando a viram com um rombo no fundo e privada de todos os
apparelhos. Pouco depois começaram a gritar clamando pelos
camaradas; mas como este expediente não desse resultado pelo que
se sabe, collocaram-se todos em circulo e dispararam ao mesmo
tempo as armas para o ar, retumbando as detonações pelos bosques
alem. Estavamos certos de que os prisioneiros da gruta não lhes
ouviam os berros nem as descargas, e que os mais não se atreviam
a responder-lhes.
Soubemos mais tarde que os homens, inquietos e pasmados do
estranho silencio dos companheiros, deliberaram voltar para bordo,
por presumirem em vista da embarcação arrombada que os outros
pereceram assassinados.
Com effeito chegaram a empurrar a chalupa para o mar e en-
traram todos dentro d'ella; mas em breve se arrependeram, natural-
mente depois de resolverem de novo dar mais alguns passos para
averiguação do destino que levaram os camaradas. Tres ficaram na
chalupa, e os restantes desembarcaram e encaminharam-se em
seguida para o interior.
Não gostei d'esta resolução, que era para nós de grande incon-
veniencia, pois pouco importava apoderarmo-nos dos sete que vieram
a terra, se a chalupa nos escapasse. E' claro que os tres que lá
ficaram, ganhariam logo o navio, ao qual soltariam as vélas. . . e
eis ahi perdida toda a esperança de o recobrar.
O mal parecia sem remedio. Vimo-los até afastarem a embarcação
e ancora-la a alguma distancia da praia. Hestava-nos simplesmente
aguardar os acontecimentos.
Os sete marchavam em grupo direitos á collina do rochedo, sob
a qual ficava a minha morada, e podiamos observa-los distinctamente,
sem sermos vistos por elles.
O nosso desejo era que se avisinhassem o mais perto possi-
vel para podermos dar-lhes fogo, ou então que se desviassem para
longe, a fim de sahirmos do nosso retiro sem que nos descobris-
sem.
Quando chegaram ao alto, d'onde se avistava grande parte das
florestas e valles do lado do nordeste, em que o terreno era fundo,
renovaram os gritos até não poder mais; e não se atrvevendo, pelo
que nos pareceu, a arriscar-se a outras investigações em terra des-
conhecida, sentaram-se para conferenciar entre si. Se tivessem to-
mado o partido de se deitar a dormir como os primeiros que
derrotámos, prestar-nos-hiam um bom serviço; mas não foi assim;
o terror de que estavam possuidos, se bem que não medissem a
grandeza do perigo que os ameaçava, tolhia-lhes ò somno.
O capitão calculou que o assumpto da conferencia era dar outra
descarga a chamar os extraviados; e propoz-me que calássemos
todos subitamente sobre elles, logo que atirassem, e força-los assim
a render-se antes de carregarem as armas de novo, sem derrama-
mento de sangue. Approvei o alvitre, recommendando que se exe-
cutasse com precisão, correndo sobre elles rapidamente, apenas
dessem a descarga.
O nosso designio não se cumpriu por falta de opportunidade.
Os marinheiros não dispararam as armas. Estivemos muito tempo
sem assentar no que deviamos fazer. A final disse aos meus que
antes da noite não convinha provoca-los, e que se até então não
houvessem embarcado, o melhor seria interpor-nos entre elles e a
praia, empregar qualquer estratagema para entrar na embarcação
juntamente com elles, e força-los depois a voltar para terra.
Esperámos muito tempo o resultado das suas deliberações até
que com grande pesar nosso vimo-los levantar-se e caminhar para
o mar. Parece que tinham desconfiança do perigo que os ameaçava,
e havendo perdido a esperança de encontrar os companheiros por
os julgar perdidos sem remedio, se decidiram a regressar a bordo e
a continuar a viagem.
O capitão estava desesperado, vendo-os partir; mas empreguei
então um ardil para os obrigar a retroceder, que deu o melhor
resultado.
Disse ao immediato e a Friday que atravessassem a angrasinha
do lado do oeste, onde eu salvara a vida ao ultimo, livrando-o do
furor dos seus inimigos; que, apenas chegassem a qualquer altitude
se posessem a gritar com toda a forca dos pulmões; que permane-
cessem ahi até terem a certeza de ser ouvidos pelos marinheiros, e que
aos gritos d'estes respondessem com outros. Feito isto, deviam per-
correr outros sitios, dando gritos sempre nos pontos mais altos a
fim de os irem attrahindo pelas floresta dentro, retirando-se final-
mente para o pé de nós pelos caminhos que lhes indiquei.
Iam já a saltar para a chalupa quando os meus soltaram os
primeiros gritos. Retrocederam logo e correram para a praia de
oeste, de cujo lado sahiam as vozes, mas esbarraram com a bahia,
que não poderam atravessar por ser maré cheia; o que os obrigou
a ir buscar a chalupa como eu previa.
Trouxeram-na pela bahia dentro como bom ancoradouro que
era, e desembarcaram depois todos, deixando-a entregue a dois
d'elles, que a amarraram a uma arvore.
Era justamente o que eu desejava; e em quanto Friday e o
immediato executavam as minhas ordens nos pontos que lhes in-
dicara, eu, o capitão, o passageiro e os outros marinheiros da nossa
confiança, seguimos de volta para alcançar o outro lado da bahia,
e surprehendemos de improviso os guardas da chalupa. Um tinha
ficado n'ella, o outro estava deitado no areal meio adormecido, e
levantou-se sobresaltado quando nos viu. O capitão que ia na frente
saltou sobre elle, abriu-lhe a cabeça com uma coronhada, e gritou
ao outro que se rendesse, aliás teria a mesma sorte.
Nada mais foi preciso que esta simples ameaça. Via-se cercado
por cinco homens e o camarada morto. Demais, era um dos que o
capitão tinha elogiado; de forma que não só se rendeu, mas collo-
cou-se logo ao nosso lado, jurando servir-nos com fidelidade.
Entretanto Friday e o immediato iam levando a bom exito o
plano que lhes indicara, respondendo com outros aos gritos dos
34
marinheiros e obrigando-os a caminhar de collina em collina até os
cançar; e só os deixaram depois de os attrahir para o interior dos
bosques, a fim de não poderem regressar á chalupa senão de noite
fechada. Os meus tambem chegaram estafados; mas tiveram ainda
tempo de repoisar, porque a nossa tenção era atacar os revoltosos
quando fosse escuro.
Elles voltaram para a chalupa horas depois do regresso de
Friday. Ouvimos os que vinham mais adiantados chamar por os que
tinham ficado para trás, respondendo-lhes estes que não podiam ir
mais depressa porque estavam fatigadissimos; — declaração esta
que nos causou viva satisfação.
Imagine-se o pasmo de todos, quando viram a chalupa em secco
na areia, na maré baixa e sem guardas! Ouvimo-los exclamar uns
para os outros em voz dolorosa que a ilha era encantada; se fosse
habitada por homens, estes os matariam a todos; e se por espiritos,
seriam por elles presos e devorados.
Chamaram pelos dois camaradas em altas vozes; mas é claro
que não obtiveram resposta. Era ainda crepusculo, e por isso
podémos ve-los a correr estarrecidos e desesperados, estorcendo as
mãos, andando de um lado para o outro, sem tino, como loucos.
Ora penetravam na chalupa, onde se sentavam aos poucos, erguendo-
se quasi acto continuo; ora tornavam a sahir para divagar pela
praia; e andaram assim n'este manejo muito tempo.
Os meus homens estavam impacientes por saltar sobre elles;
mas o meu sentido era deitar a mão a todos, matando os menos
possivel, e sem arriscar a vida de qualquer de nós. Resolvi pois
aguardar, até que se dividissem como esperava; mas para não me
escaparem, ordenei que a nossa embuscada se approximasse mais,
e que Friday e o capitão rastejassem na nossa frente, até chegar
junto d'elles o mais perto que podessem, sem se denunciar.
N'esta posição estavam já havia bastante tempo, quando um dos
segundos contra-mestres, principal cabecilha da revolta, mas agora
o mais cobarde e desanimado de todos, se encaminhou com mais
dois para o ponto onde os nossos estavam escondidos. O capitão,
furioso contra este malvado, quasi não podia conter-se mais; o seu
desejo era precipitar-se sobre elle ainda antes de o ter ao alcance;
soffreou-se porem, e no momento opportuno, erguendo-se de subito
juntamente com Friday, fizeram fogo sobre elles, cahindo logo sem
vida o chefe da conspiração. Um dos restantes ficou ferido no ventre,
morrendo duas horas depois, e o outro deitou a fugir são e salvo.
Ao estrondo das detonações avancei com todo o meu exercito
que se compunha de oito homens, e eu o generalissimo. Friday era
o chefe do estado maior, e soldados o capitão com os seus dois com-
panheiros e os tres prisioneiros a quem eu tinha dado armas. Como
a noite estava escurissima era impossivel aos rebeldes conhecer o
nosso numero; pelo que ordenei ao marinheiro que estivera de
guarda á chalupa, que os chamasse pelos nomes a ver se queriam
capitular; o que deu bom resultado, como é facil de crer.
Elle poz-se a gritar muito alto:
— Oh Thomaz Smith, Thomaz Smith?
O que se chamava assim conhecendo-o pela voz, respondeu:
— E's tu, Robinson?
— Sou, sim, e peço-te em nome de Deus que te rendas, aliás
vaes morrer com os outros todos.
— A quem nos havemos de render? replicou Smith. Onde está
essa gente?
— Aqui. E' o nosso capitão com cincoenta homens, que ha duas
horas andam á vossa procura. O segundo contra-mestre já foi morto,
Guilherme Fry está gravemente ferido, e eu prisioneiro. Se vos não
renderdes estaes perdidos.
— Se nos submettermos dar-nos-hão quartel?
— Vou perguntar ao capitão. . .
Este porem antecipou-se, dirigindo a palavra a Smith.
— Conheces a minha voz, não é assim, Smith? Se vos renderdes
todos, tereis a vida salva, menos o Guilherme Atkins.
— Oh capitão!—supplicou então este. Perdoe-me! Não fiz mais
nem peor que os outros! São tão culpados como eu!
Não era verdade. Atkins fora o primeiro a maltratar o capitão;
não só lhe amarrara as mãos, mas tinha-lhe dirigido as mais ultra-
jantes injurias; motivo por que o capitão não quiz prometter-lhe
nada. Disse-lhe simplesmente que se rendesse á discrição e recorresse
á benevolencia do governador. . . Era eu, a quem elle designava por
este titulo pomposo.
A final não tiveram remedio senão entregar todos as armas,
implorando a vida. Friday e mais dois dos nossos ligaram-lhes as
mãos; e o meu grande exercito de cincoenta homens, que na reali-
dade só contava oito, apoderou-se d'elles e da chalupa. Eu pelas
razões de estado faceis de comprehender-se, não tomei parte no feito,
nem lhes appareci.
O capitão interpellou então os prisioneiros, increpando-lhes aspe-
ramente a traição, e as más acções que por certo se lhe seguiriam,
e que os deviam arrastar ás ultimas desgraças e talvez ao patibulo.
Mostraram-se arrependidos e sollicitaram perdão com a maior
humildade. Respondeu-lhes que não eram seus prisioneiros, mas sim
do governador da ilha.
— Pensastes, — continuou, que me desterraveis para uma ilha
deserta; mas Deus permittiu que esta para onde me condusistes
fosse habitada e até governada por um inglez. Elle tem poder sobre
todos; e com quanto vos poupasse agora a vida, está no seu direito
de mandar-vos para Inglaterra e entregar-vos nas mãos da justiça,
com excepção apenas de Atkins, a quem tenho ordem d'elle para
intima-lo a que se prepare para a morte, porque será enforcado
amanhã de manhã.
A ficção produziu excellente effeito. Atkins lançou-se de joelhos
aos pés do capitão para interceder por elle junto do governador, e
os outros fizeram igual supplica para não os enviar para Inglaterra.
Ora eu tinha a maior esperança do meu proximo livramento, e
estava persuadido de que aquelles marinheiros nos auxiliariam
desde então a recuperar o navio. Para mais os prender ao meu
designio, illudindo-os na sua anciosa espectativa, afastei-me d'alli
porque não me convinha que vissem o figurão que tinham por go-
vernador. D'ahi a pouco um dos meus chamou o capitão por minha
ordem, dizendo:
'—Capitão, o governador deseja falar-lhe.
— Diga a sua excellencia, que vou já, — respondeu elle.
Os prisioneiros engoliram a pilula admiravelmente, ficando
crentes de que o governador estava alli proximo com os seus cin-
coenta soldados.
Na conferencia com o capitão expuz-lhe o meu projecto para
nos apossarmos do navio. Approvou-o plenamente, resolvendo po-lo
em execução no dia seguinte. Quanto ao destino a dar aos prisioneiros
combinámos separar os que nos mereciam confiança dos que tinham
mau caracter. N'esta ultima categoria entraram Atkins e mais dois
do bando, aos quaes por minha ordem o capitao e os seus amigos
foram encerrar na gruta, a fazer companhia aos outros dois que lá
estavam n'aquelle logar, o qual certamente devia ser pouco agradavel
a quem estava cheio de medo.
Recolhi os outros na casa de campo, que, como se sabe, estava
bem resguardada com tranqueiras; e como iam bem atados e
a sua sorte dependia do procedimento que tivesem, frquei seguro
de que não tentariam escapar-se.
O capitão logo de manhã, a instancias minhas, foi falar-lhes
para os sondar, a fim de que não fossemos imprudentes confiando
em que nos auxiliassem. Dirigiu-se-lhes em bons termos acerca do
modo como se tinham portado com elle e da triste sorte que lhes
estava reservada, e avisou-os de que embora o governador lhes
houvesse salvo as vidas, era quasi certo que os remetteria para a
Inglaterra, onde seriam enforcados.
— Se porem vós me quizerdes ajudar lealmente — continuou, e
assim m'o prometterdes, na justa empresa de rehaver o meu navio,
o governador diz que se compromette formalmente a sollicitar o
vosso perdão.
A proposta produziu nos infelizes marinheiros o mais salutar
effeito. Ajoelharam todos diante do capitão, e com horriveis pragas
e juramentos solemnes, prometteram ser-lhe fieis até á ultima gota
de sangue, que o seguiriam para onde quizesse, e que o considera-
riam d'ahi para o futuro como seu pae, pois lhe deviam a vida.
— Muito bem! Vou communicar ao governador os vossos pro-
positos, que tenho por verdadeiros, e hei-de empregar todas as dili-
gencias para o demover a vosso favor.
Trouxe-me a resposta dos homens e exprimiu-me a sua con-
vição de que era sincera. Assim mesmo não quiz despresar a minima
precaução, e por isso pedi-lhe que voltasse a dizer-lhes que escolhia
apenas cinco para o auxiliarem na empresa, e que os dois restantes
ficariam entretanto como refens, bem como os tres que estavam no
castello, em poder do governador, para os mandar enforcar a todos
cinco á borda do mar, se aquelles auxiliares com rematada perfidia
faltassem á sua palavra e juramentos.
Havia tal severidade n'estes avisos e ameças, que conhece-
ram sem a menor duvida que o governador não estava brincando.
Os cinco escolhidos acceitaram com alegria a proposta e tanto o capi-
tão como os proprios refens se fartaram de exhorta-los a que cum-
prissem fielmente o seu dever.
Eis o catalogo das nossas forças: 1.° O capitão, immediato e
passageiro; 2.° os dois prisioneiros que fizemos no primeiro recontro,
aos quaes por conselho do capitão dei a liberdade e armas; 3.° Dois
que estavam amarrados na casa de campo, e que soltei tambem a
pedido do capitão; 4.° Os cinco a quem ultimamente dei a liberdade.
Eram doze ao todo, além dos cinco refens; e aquelles eram os uni-
cos que o capitão podia aproveitar para se apossar do navio, porque
Friday e eu não deviamos abandonar a ilha, onde havia sete pri-
sioneiros que estavam separados em logares diversos, aos quaes
tinhamos que dar de comer.
Os cinco refens da gruta conservei-os amarrados. Friday leva-
va-lhes alimento duas vezes por dia, e empreguei os outros dois a
acarretar os mantimentos até certa distancia, onde Friday os espe-
rava para tomar conta d'elles e distribui-los pelos outros.
Apresentei-me pela primeira vez a estes ultimos na companhia
do capitão, dizendo-lhes que era o homem nomeado pelo governa-
dor para tomar sentido no comportamento d'elles, com ordem de
não sahirem para parte alguma sem auctorisação minha, sob pena
de ser transferidos para o castello com ferros aos pés.
Faltava ao capitão ainda uma coisa para por em pratica o seu
emprehendimento; era enxarciar e equipar as duas chalupas. Nomeou
o passageiro patrão de uma com quatro homens sob as suas ordens,
e elle proprio ficou commandando a outra, levando comsigo o imme-
diato com mais cinco homens, dirigindo tudo com a maior circums-
pecção.
Era quasi meia noite quando a expedição chegou ás agoas do
navio; então o commandante ordenou a Robinson que gritasse
á tripulação e lhe dissesse que estava alli a chalupa com os
marinheiros, e que se tinha gasto muito tempo a procura-los e a
acha-los. Robinson alem d'esta communicação foi entretendo de
longe os rebeldes com anedoctas e outros ditos até a embarcação se
encostar ao navio. Subiram primeiro o capitão e o immediato que
estenderam por terra logo ás coronhadas o carpinteiro de bordo e
o outro segundo contra-mestre; e secundados fielmente pelos outros,
assenhoream-se n'um prompto de tudo o que havia nas cobertas.
Em quanto fechavam as escotilhas para que os que estavam em
baixo não podessem acudir aos camaradas, subiu pelo lado da proa
a tripulação da segunda chalupa, apoderou-se do castello e pene-
trando pela escotilha que dava para o camarote do cosinheiro fize-
ram lá tres prisioneiros.
Senhor já de todo o convez, o capitão disse ao immediato que fosse
com tres homens forçar a camara do novo commandante intruso.
Este, quando ouviu o alarme, levantou-se e deitou a mão ás armas,
auxiliado por dois marinheiros e um grumete; e mal o immediato
arrombou a porta servindo-se de uma alavanca de ferro, os quatro
rebeldes fizeram fogo corajosamente sobre elle e os companhei-
ros. Felizmente, nenhum foi morto; mas dois ficaram feridos leve-
mente, e o proprio immediato com um braço fracturado. Mesmo
assim metteu uma bala na cabeça do intitulado capitão com um tiro
de pistola. A bala entron-lhe pela boca e sahiu-lhe por um ouvido;
e os companheiros vendo-o morto entregaram-se logo. O combate
terminou então. Estava tomado o navio, sem necessidade de derra-
mar-se mais sangue.
O capitão participou-me a victoria, mandando atirar sete tiros
de peça, que era o signal combinado entre nós. Imagine-se a minha
satisfação. Cheio de anciedade não tinha ainda sahido da praia
depois da partida das chalupas, e lá permaneci até ás duas horas
da manhã.
Certo já agora do bom exito, recolhi-me a casa, e como estava
muito fatigado das commoções do dia, adormeci profundamente e
somente acordei a outro tiro de peça. Levantei-me immediatamente
e vindo fóra ouvi que do alto do rochedo me chamavam pelo meu
nome pomposo de governador. Era a voz do capitão. Subi ao alto,
onde elle me recebeu effusiva e reconhecidamente nos braços,
dizendo-me ao mesmo tempo que estendia a mão para o navio:
— Meu querido amigo e libertador, alli tem o seu navio; per-
tence-lhe tanto como a mim; disponha d'elle, de nós, e de tudo o
que nos pertence.
De facto, lá estava no mar, ancorado a menos de um quarto de
legoa da praia. O capitão logo que recobrou a sua plena auctoridade
fez-se de véla; e como o tempo estava bom e o mar calmo approximou
o mais que pode a embarcação da embocadura da bahia. Como lá
diz o. dictado, metteu-me a lancha á porta de casa.
Considerei então como certo o meu livramento. Os meios eram
patentes: um excellente navio para transportar-me aonde eu quizesse!
Fiquei tão exaltado com a alegria que me causou esta inesperada
felicidade, que perdi por bastante tempo o uso da fala, e a commoção
ter-me-hia produzido um desmaio fazendo-me cahir no chão, se o
capitão não me amparasse, dando-me tambem a beber um cordial
que trouxera expressamente para me offerecer, o qual me reanimou
da prostração a que succumbira, e me fez recobrar os sentidos. Assim
mesmo, estive ainda algum tempo sem poder falar.
O excellente homem não sentia menor alegria do que eu; mas
sem os mesmos effeitos. Tratou de tranquillisar-me nos termos
mais amaveis e penhorantes, conseguindo a final dissipar-me a crise
nervosa; mas chorei muito antes de poder falar como de costume.
Chegou então a minha vez de o abraçar enternecido e de lhe
chamar meu libertador, proclamando-o como enviado do Senhor
em meu soccorro, e dizendo-lhe que em toda esta aventura que nos
havia approximado um do outro descobria uma serie de factos
maravilhosos, que considerava como a prova evidente da acção da
Providencia sobre o universo, por isso que até nos cantinhos mais
reconditos do mundo prodigalisa recursos e auxilios inesperados
aos infelizes, a quem quer dispensar a sua bondade e misericordia.
Tambem não me esqueci de elevar ao céu o meu coração re-
conhecido. Seria o cumulo da insensibilidade e da ingratidão deixar
de louvar a Deus n'este momento.
Elle sustentara-me a vida muitos annos n'esta ilha solitaria e
ia agora libertar-me d'ella por maneira ainda mais miraculosa.
Depois d'estes protestos e cumprimentos mutuos, o capitão
disse-me que tinha ainda para offerecer-me alguns refrescos e gene-
ros ali mentidos dos que escaparam ao destroço e voracidade dos
rebeldes; e em seguida gritou aos da chalupa que trouxessem para
terra os presentes destinados ao governador. Na verdade era um
mimo assás delicado, embora mais digno de um governador, que
ficasse na ilha e não de quem tencionava firmemente retirar-se d'ella.
273

• •• um grande navio, devorado pelo incendio em pleno mar. (pag. 315)
Consistia n'ura cabaz cheio de garrafas de cordiaes, em seis
de vmho da Madeira de dois pints cada uma, duas libras de tabaco
magnifico, dois bons pedaços de carne de vacca, seis de carne
de porco, um sacco de ervilhas e cerca de cem libras de bola-
cha. Além d'isto offereceu-me ainda uma caixa do assucar, outra
de farinha, duas garrafas de summo de limão, e grande numero de
outras coisas uteis e agradaveis. Mas o que de tudo me causou mais
prazer foram seis camisas inteiramente novas, outras tantas grava-
tas muito boas, dois pares de luvas, um par de sapatos e outro de
meias, um chapeu e um fato completo da sua guarda-roupa, que
não tinha ainda sido usado. . . n'uma palavra, trouxe-me tudo o
que me era preciso para me vestir de novo desde os pés até á
cabeça; e é facil de comprehender o incommodo que senti quando
os enverguei a primeira vez, por estar tantos annos deshabituado
d'elles.
35
Mandei arrecadar os presentes em casa, e passei a deliberar
com o capitão sobre a sorte dos prisioneiros. O caso era intrincado,
principalmente n0 que dizia respeito aos dois cabecilhas, cuja mal-
vadez persistente e incorrigivel era por demais conhecida. O capi-
tão affirmou que n'aquelles caracteres corruptos e perversos tanto
influiam o perdão e a benevolencia como os castigos; e declarou
terminantemente que se tomasse conta d'elles lhes poria ferros aos
pés, e entrega-los-hia entre as mãos da justiça na Inglaterra ou na
primeira colonia onde tocasse.
Pelo modo como falou percebi que elle, dotado como era de sen-
timentos de muita humanidade, só a muito custo e por extrema
necessidade da sua preservação pessoal tomara tal resolução; pelo
que, lembrei que talvez se podesse conseguir que os dois desgraça-
dos lhe pedissem a graça de os deixar na ilha; e elle apoiou a ten-
tativa de todo o seu coração.
Mandei á gruta Friday e dois dos refens, a quem tinha dado
a liberdade por os outros haverem cumprido as suas promessas, a fim
de transferirem os cinco prisioneiros, atados como estavam, para a
casa de campo, guardando-os ahi até á minha chegada.
Appareci-lhes pouco depois, vestido de novo, em companhia do
seu chefe; e foi então que me reconheceram como governador a
valer. Fiz-lhes um discurso, ponderando que estava perfeitamente
ao facto da parte que tinham tomado na rebellião, e dos planos que
ambos tramaram para praticar piratarias com o navio; mas que
felizmente cahiram no laço que armaram, por isso que o navio fora
recuperado consoante as minhas instrucções e direcção, e como
justo castigo da perfidia d'ahi a pouco iriam ver pendurado no
mastro grande o cadaver do capitão intruso; — e que em vista
d'isto desejava que allegassem qualquer defesa, para deliberar a
final sobre o castigo que deviam merecer pelo flagrante delicto de
depredação e violencias pessoaes.
Um d'elles respondeu que a unica coisa que tinha a dizer era
que o capitão lhes havia promettido a vida, e por esse motivo
pediam o indulto. Repliquei-lhes que não sabia como conceder-lh'o,
pois estava para sahir da ilha e embarcar para a Inglaterra; que o
capitão podia leva-los comsigo presos para os entregar á justiça
como rebeldes e piratas, o que os conduziria direitinhos á forca;
— que em taes circumstancias, o que me parecia melhor era ficarem
na ilha, da qual eu ia sahir com todos os meus, e que pela parte
que me tocava não tinha duvida em perdoar-lhes, se quizessem
resignar-se a essa sorte e contentar-se com ella.
Pareceram acolher esta proposta de animo conformado e até
com gratidão, dizendo que preferiam o exilio na ilha á sorte que os
esperava na Inglaterra; mas o capitão fingiu desapprovar o alvitre
e recusar o seu consentimento; ao que retorqui, tambem simu-
lando grande irritação, que eram meus prisioneiros e não d'elle, que
depois de lhes ter concedido indulto, não era homem para faltar á
palavra dada, e que se elle insistisse no seu proposito, lhes daria
a liberdade de se retirarem para qualquer ponto da ilha que
escolhessem, e depois que os perseguisse e apanhasse se podesse.
Sendo como era ficticia a zanga do capitão, é claro que estimou
esta minha resolução que o livrava de difficuldades e de cuidados.
Mandei pois desamarra-los e indiquei-lhes o caminho das florestas,
promettendo-lhes que á minha sahida lhes deixaria armas de fogo,
polvora e balas, com instrucções para viverem bem se as quizessem
seguir.
Manifestei depois ao capitão o desejo de passar ainda aquella
noite na ilha a fim de fazer os meus preparativos para a viagem, e
pedi-lhe que voltasse ao navio para dar as suas ordens, mandan-
do-me a chalupa no dia seguinte. Recommendei-lhe tambem que
não se esquecesse de pendurar no mastro grande o cadaver do
capitão revoltoso, para ser visto pelos marinheiros.
Depois da partida do capitão mandei chamar os rebeldes á minha
casa, e conferenciei largamente com elles sobre a sua situação. Lou-
vei-os pela determinação que tomaram, porque de outra maneira
esperava-os a mesma sorte que o seu chefe; e mostrei-lhe o cada-
ver pendente do mastro. E emfim vendo-os resignados a ficarem
na ilha, descrevi-lh'a em todas as suas partes, ensinei-lhes o modo
de fabricar o pão, semear as terras, colher e seccar as uvas, ins-
trui-os em summa sobre tudo o que era necessario para passarem
a vida commoda e agradavelmente.
Falei-lhes tambem dos dezeseis espanhoes que haviam de chegar;
dei-lhes uma carta para elles; e recommendei-lhes que os recebessem
bem e vivessem todos em paz e boa amisade.
Deixei-lhes as armas, isto é, os mosquetes, as tres espingardas,
e tres espadas; e alem d'ellas, barril e meio de polvora, que ainda
me restava, porque consumia pouquissima. Expliquei-lhes o modo de
tratar as cabras, de as ordenhar e engordar e de fabricar queijo e
manteiga. Prometti-lhes ainda pedir ao capitão que lhes desse mais
polvora e sementes para horta, que eu muito apreciaria se estivesse
no mesmo caso; e fiz-lhes presente do sacco de ervilhas que o
capitão me offerecera, recommendando-lhes os cuidados que deviam
ter com a sementeira para dar bom resultado.
Despedi-me d'elles e embarquei n'esse mesmo dia; mas não
podémos desde logo seguir viagem nem na noite seguinte. Eram
quasi cinco horas da manhã quando vimos dois dos desterrados
vir a nadar direito ao navio, clamando em nome de Deus que os
recolhessemos a bordo, ainda que os mandassemos enforcar logo,
porque os outros tres scelerados com certeza os matariam.
O capitão mostrou certa reluctancia em os acolher, sob pretexto
de que era eu quem mandava; mas a final deixou-se vencer com as
promessas de bom comportamento que lhe fizeram; e com effeito
depois de vigorosamente açoitados e fustigados, tiveram sempre
um porte exemplar.
Pouco depois, o capitão mandou a chalupa a terra com as pro-
visões que concedera aos exilados, ás quaes a instancias minhas,
accrescentou os bahus e vestuario respectivos a cada um, o que tudo
receberam com muitos agradecimentos. Prometti-lhes ainda que
não me esqueceria d'elles e mandaria um navio para os ir buscar,
quando fosse possivel.
V l.x

CAPITULO XIX
Despeço-me da ilha e chego á Inglaterra depois de longa viagem. — Parto para o condado de
York; grande parte da minha familia é fallecida. — Resolvo ir a Lisboa para colher infor-
mações sobre a minha plantação do Brazil. — Encontro ahi um velho amigo, por cujos
conselhos e intervenção enriqueço. — Parto para a Inglaterra por via terrestre. — Os lobos
assaltam-me no caminho, incommodando-me muito.

o despedir-me da ilha levei commigo para recordação o
monstruoso barrete de pelle de cabra, o guardasol e o pa-
í| pagaio mais esperto. Não me esqueci tambem do dinheiro
do navio hespanhol nem do achado no outro em que naufraguei, o
qual, por falta de uso e considerado como objecto inutil tantos
annos, estava comido de azebre, a ponto de ser mister esfrega-lo
e limpa-lo para conhecer-se o que era.
Deixei a ilha em 19 de dezembro do anno de 1686, segundo o
calculo do capitão, havendo portanto permanecido n'ella vinte e
oito annos, dois mezes e dezenove dias, e obtendo a minha liber-
dade no proprio dia do anniversario da fuga d'entre os moiros de
Salé. A viagem foi feliz. Cheguei á Inglaterra em 11 de junho do
anuo de 1687, tendo estado ausente da patria trinta e cinco annos.
Como era natural achei tudo estranho e novo; parecia que
nunca lá tinha posto os pés. A boa mulher a quem confiara o meu
thesouro ainda era viva; mas tinham-lhe acontecido muitos transtor-
nos e enviuvara pela segunda vez. Tranquillisei-a sobre as suas
inquietações pelo que me devia, e não só lhe protestei que isso não
me dava o menor cuidado, como tambem para a recompensar da
sua antiga e provada fidelidade, .fiz-lhe todo o bem que a minha
situação me permittia, e assegurei-lhe que não me esqueceriam
nunca as suas bondades passadas. E com effeito dei-lhe essa de-
monstração mais tarde, como direi a seu tempo.
Parti depois para o condado de York. Meus pae e mãe tinham
morrido, e todo o resto da familia estava extincta, excepto duas ir-
mãs e dois sobrinhos, filhos de um irmão. Como passava por morto
havia muito, não fora contemplado na partilha dos bens patrimo-
niaes, de fórma que os meus unicos recursos eram o pouco dinheiro,
já diminuido pelas viagens, que os leitores conhecem.
Felizmente recebi um beneficio com que não contava. O capi-
tão, que me devia a vida e a salvação da carga, relatou aos consi-
gnatarios os importantissimos favores prestados por mim; e elles,
alem dos cumprimentos e gratidão do estylo, brindaram-me com
duzentas libras sterlinas.
Pensando porém nas minhas actuaes circumstancias e poucos
meios para me estabelecer rasoavelmente, determinei ir a Lisboa,
a ver se podia colher algumas informações sobre o estado da minha
plantação no Brazil, e o que seria feito do meu socio, que provavel-
mente já me considerava morto.
N'este intuito embarquei para Lisboa, aonde cheguei no mez
de setembro seguinte com o meu criado Friday, • que me tinha
acompanhado desde a sahida da ilha, e de cada vez me dava mais
provas da sua dedicação e probidade.
Tive o gosto de encontrar n'esta cidade, depois de muitos pas-
sos e indagações, aquelle antigo capitão meu amigo, que com tanta
caridade me tinha recolhido a bordo do seu navio, quando me evadi
das costas da Barbaria.
Estava muito velhinho, e já não ia ao mar. Substituia-o o filho,
que tinha sido o seu constante companheiro nas viagens, e lhe
administrava e vigiava o negocio do Brazil. Custou-me a reconhe-
cel-o, e a elle succedeu outro tanto; mas dizendo-lhe quem era, sus-
citei-lhe as recordações do que se tinha passado entre nós e reno-
vámos rapidamente as velhas relações de amisade.
Pedi-lhe informações sobre a plantação e pessoa do meu socio.
Disse-me que não ia ao Brazil havia nove annos, mas que podia
affiançar-me que a ultima vez que lá estivera ainda o meu socio
era vivo, tendo porém fallecido os dois commissarios que eu incum-
bira de administrar junto d'elle o que era meu; que lhe parecia ser-me
facil obter informações exactas do estado dos meus negocios, por-
que os referidos commissarios foram obrigados a prestar contas dos
rendimentos que me pertenciam ao fisco real, appropriando-se este
tTelles, até que eu um dia os reclamasse, sendo um terço para o
erario real e dois para o mosteiro de Santo Agostinho, o qual os de-
via applicar em soccorrer os pobres e na conversão dos indios á fé
catholica; e que julgava que se eu, ou pessoa auctorisada por mim,
reclamasse os meus rendimentos, me deviam ser restituidos, exce-
pto talvez os que por ventura houvessem sido empregados em obras
pias.
Advertiu-me tambem de que o intendente das finanças reaes e
o guardião do mosteiro todos os annos tinham o cuidado de exigir
ao meu socio uma conta fiel das rendas dos bens immoveis, rece-
bendo elle 'religiosamente a sua metade.
Perguntei-lhe se a plantação teria progredido, se actualmente
valeria a pena tomar conta d'ella, e se eu não encontraria dificul-
dades em rehaver a minha metade.
O velho homem do mar ignorava se a plantação tinha ou não
prosperado; mas sabia que o meu socio tinha enriquecido muito,
somente com a sua metade, e que o terço annual da minha porção
que entrava no erario e era em seguida dado a qualquer outro mos-
teiro, regulava por mais de duzentas moedas de ouro. Repetiu-me
que lhe parecia não me ser difficil reentrar na posse do que era meu,
principalmente sendo ainda vivo o meu socio, que era testemunha
dos meus direitos, alem de estar o meu nome registado no catalogo
dos plantadores do paiz. Disse-me mais que os successores dos meus
antigos commissarios eram homens de bem e abonados; era pois de
presumir que me auxiliassem na reivindicação do que me pertencia,
e me entregasssem até uma boa somma, producto do rendimento da
minha parte na plantação, durante o tempo em que os paes eram
vivos, e antes do erario real e do mosteiro de Santo Agostinho
chamarem a si esses rendimentos, o que succedera havia cerca de
doze annos.
Incommodou-me deveras esta narrativa, por não perceber em
que lei se fundaram os commissarios e o Estado para dispor assim
d'aquelles rendimentos, uma vez que á minha sahida do Brazil
deixei um testamento legando-os ao meu velho amigo o capitão
portuguez, a quem institui meu herdeiro universal.
Que assim era, — concordou elle, mas como não havia prova da
minha morte, não fora reconhecido como testamenteiro. Não quiz
envolver-se em negocios intrincados; mas ainda assim promoveu o
registo do testamento e conservava-o em seu poder. Se tivesse certeza
de que eu era vivo ou de que já tinha morrido, tomaria conta então
em meu nome e como meu procurador, do engenJio onde se prepara
o assucar, ou encarregaria d'isso o filho, se o não podesse fazer
pessoalmente.
— Tenho, porém, outra noticia a dar-lhe, que talvez não lhe
seja agradavel, — continuou o bom velho. Como toda a gente o re-
putava morto, o seu socio e os commissarios fizeram um contracto
commigo relativamente ao rendimento dos sete ou oito primeiros
annos, o qual effectivamente recebi. Não é realmente grande coisa,
por causa dos desembolsos com os augmentos da plantação, cons-
trucção de um engenho e compra de escravos. Dar-lhe-hei contas
exactas de tudo, bem como da sua applicação.
Um dia mostrou-me elle essas contas dos seis primeiros annos,
subscriptas pelo meu socio e por ambos os commissarios. O total
fora entregue em generos de varias qualidades, taes como, rolos de
tabaco, assucar de caixa, rhum, mellassos, etc., tudo o mais que
provém das fabricas de assucar, de modo que o rendimento augmen-
tava de anno para annq, como verifiquei, havendo porém os desem-
bolsos já notados acima, que o reduziam consideravelmente. Ape-
sar d'isso o honrado homem demonstrou que me era devedor de
quatrocentas e setenta moedas de ouro, não falando de sessenta
caixas de assucar e quinze rolos de tabaco, que se tinham perdido
n'um naufragio em viagem para Lisboa, quasi onze annos depois
da minha partida do Brazil.
O bom ancião narrou-me em seguida os desastres que sof-
freu e o forçaram a servir-se do meu dinheiro para adquirir socie-
dadj n'outro navio; e concluiu:
— Fique porém o meu amigo certo de que não lhe faltarão re-
cursos nas suas necessidades, e pode contar que será pago integral-
281
mente logo que
o meu filho es-
tiver de volta.
Foi buscar
um sacco tle
coiro, do qual
tirou cento e
sessenta moe-
das de ouro
portuguezas
que me entre-
gou, fazendo-
m e t a m b e m
para segurança
uma obrigação
por escripto do
seu direito á
carga do navio
que fora para
o Brazil sob o
commando do
filho, na qual ti-
nha uma quarta
parte e o filho
Foram taes e tantos essos transportes... (pag. 318) outra
Commoveu-me muito a probidade do ex-capitão, e não pude
suster as lagrimas, recordando-me do que tinha feito por mim,
quando me recolheu no seu navio e me deu tantas provas de gene-
rosidade, accrescentando agora estas ultimas. Mas em vista das des-
graças que lhe tinham succedido, perguntei-lhe se estava em situa-
ção de dispensar as sommas que me queria restituir, e se este de-
sembolso não Q prejudicaria. Retorquiu-me que de facto lhe fazia
n'aquella occasião bastante differença; mas que em todo o caso o
dinheiro era meu, e que talvez na occasião presente eu tivesse mais
necessidades do que elle.
O excellente homem expressava-se com uma franqueza e honra-
dez, que me impressionaram deveras. Do dinheiro que me offereceu,

36
acceitei apenas cem moedas, de que lhe passei recibo. Restitui-lhe
o resto, dizendo-lhe que se entrasse na posse dos meus bens, tor-
naria a dar-lhe esta mesma, importancia com que ficava. Não quiz
tambem acceitar o documento pelo qual me cedia a sua parte na
carga do navio, porque tinha a certeza de que se eu um dia preci-
sasse, elle me pagaria tudo. E emfim declarei-lhe formalmente que
se eu fosse feliz no Brazil, não lhe exigiria nem mais um soldo.
Manifestando-lhe assim a minha tenção de voltar ao Brazil, não
a desapprovou, mas aconselhou-me a que desde logo empregasse
certos meios, que me indicou, para fazer valer os meus direitos.
Como estavam no Tejo e porto de Lisboa varios navios a sahir
para o Brazil, fiz, segundo o parecer do meu amigo, uma justificação
publica, na qual elle depoz como testemunha, provando que estava
vivo e era o proprio que tinha emprehendido e começado a plan-
tação de que se tratava. Enviei tambem por elles juntamente uma
procuração com as formalidades legaes a una commerciante seu
conhecido, com ordem de me representar até me serem dadas contas
do estado dos meus haveres. Com estes meios obtive exito superior
á minha espectativa. Sete mezes depois recebi da parte dos herdeiros
dos meus antigos commissarios em volumoso maço de papeis, con-
tendo os seguinte» documentos:
1.° Uma conta corrente do producto de seis annos da minha plan-
tação, depois que os paes fizeram contas e balanço com o meu
amigo capitão. Por essa conta corrente havia em meu favor um saldo
liquido de mil cento setenta e quatro moedas de ouro;
2.° Outra conta dos annos seguintes,, anteriores áquelle em que
o governo avocou os meus haveres, sob pretexto de ser considerado
legalmente morto em virtude da ausencia. Os rendimentos a esse
tempo tinham já progredido consideravelmente; de forma que por
esta conta pertenciam-me liquidas tres mil duzentas quarenta e uma
moedas;
3.° Outra conta do guardião do mosteiro de Santo Agostinho,
que gosara os meus rendimentos pelo espaço de quatorze annos, na
qual declarava que o dito mosteiro não era obrigado a restituir-me
o que havia já despendido, mas que ainda tinha nas suas mãos um
saldo de oitocentas setenta e duas moedas, que estava prompto a
entregar-me; com o que demonstrava a sua muita probidade.
Quanto ao terço entrado no erario real, não quiz este restituir-me
absolutamente nada.
No referido maço veiu tambem uma carta do meu socio felici-
tando-me por ser vivo ainda, com uma noticia resumida dos engra-
decimentos da plantação, dos rendimentos annuaes, e do numero
das geiras 1} de terra que então abrangia. Vinham traçadas na
carta vinte e duas cruzes, significando outras tantas bençãos, ex-
plicando-me que ellas representavam as Ave-Marias que tinha re-
sado á Virgem Santa em acção de graças por me haver conservado
a vida. Pedia-me em termos muitos affectuosos que fosse eu pes-
soalmente tomar conta do que me pertencia, ou que lhe indicasse
para esse fim pessoa competente; e concluia com protestos de viva
e pathetica sympathia d'elle e da familia.
Acompanhava esta carta um bello presente, que consistia em
tres magnificas pelles de leopardo, as quaes elle tinha recebido dire-
ctamente da Africa, por um seu navio que fez viagem mais feliz do
que eu; — em seis caixas de doce excellente, e n'uma centena de
peças de ouro não amoedadas, um pouco mais pequenas que as
moedas de ouro correntes.
Na mesma occasião recebi da parte dos herdeiros dos meus
commissarios mil e duzentas caixas de assucar, oitocentos rolos de
tabaco, e em ouro o resto do que me pertencia.
Tive então todas as razões para confessar que o fim de Job foi
melhor do que o principio, e acho difficil exprimir os diversos pen-
samentos que me agitaram, vendo-me assim de repente senhor de
tantos valores; surpresa tanto mais agradavel, porque os navios
vindos de conserva, q'ue me trouxeram as cartas, foram portadores
dos valores e presentes, e chegaram e fundearam no porto antes de
ter noticia da partida d'elles. A alegria subita produziu-me tal com-
moção que o coração deixou de palpitar; e se não fosse o bom ve-
lho que me acudiu logo com um copo de agua, eu talvez morresse
de repente. Assim mesmo estive bastante incommodado algu-
mas horas, até que mandei chamar um medico, que me sangrou,
e em breve me restabeleci.
Vi-me de um momento para outro senhor de cinco mil sterlinas
l' l Acre, geira, medula insinua do torra.
em dinheiro, e de bens no Brazil de mais de mil libras de rendi-
mento, — valor que nenhum inglez é capaz de possuir na sua terra.
Em summa, subira a tal grau de felicidade, que até me custava a
crer n'ella^ e sentia-me totalmente desorientado sobre a applicação
a dar a tanta riquesa.
Lembrei-me em primeiro logar do meu amigo capitão a quem
desejei recompensar pela caridade com que me tratou no tempo das
minhas desventuras, e pelo seu elevado caracter e honradez no da
prosperidade. Dei-lhe conhecimento de tudo o que acabava de rece-
ber. Affirmei-lhe que depois da Providencia era elle quem eu consi-
derava como a origem de todas as minhas riquesas, sentindo a maior
satisfação em lhe poder pagar no centuplo as bondades que me ha-
via dispensado.
Principiei pela restituição das cem moedas, mandando em se-
guida chamar um notario, perante o qual lhe dei quitação em fórma
das quatrocentas e setenta que confessara dever-me, e passei-lhe
procuração para receber annualmente em meu nome os rendimen-
tos da roça, com ordem ao meu socio de lhos remetter pelos navios
da carreira. Obriguei-me tambem a dar-lhe cada anno cem moedas
em quanto elle vivesse, e por sua morte cincoenta ao filho.
Foi assim que entendi dever manifestar-lhe a minha gratidão
pelos serviços prestados.
Bestava 'decidir o emprego a dar a tantas riquesas. O problema
causava-me mais difficuldades do que todos os que me surgiram
na ilha, onde as necessidades eram proporcionaes á vida solitaria;
ao passo que, na minha nova situação, a propria felicidade me fa-
zia peso e acarretava os maiores sobresaltos por não sabei* como
pôr em absoluta segurança os meus haveres. Ah! se possuisse ainda
aquella gruta maravilhosa, que um dia o acaso ou o medo me fez
descobrir, onde poderia guardar melhor o meu thesouro sem cha-
ves nem fechaduras, embora ficasse para alli a «nferrujar-se sem
proveito para ninguem? Pensei no meu velho amigo para lhe con-
fiar tudo; mas hesitei ante os cuidados e inquietações a que ia
sujeital-o. . .
O que principalmente me preoccupava era a necessidade que ti-
nha de ir ao Brazil, aonde me chamava o interesse, e ver que não
podia emprehender a viagem sem deixar o dinhero metal em mãos
seguras. Lembrei-me tambem de o confiar á viuva do capitão in-
glez de cuja probidade estava certo; mas alem de ser muito idosa,
cstava em condições precarias e talvez endividada. Só me restava
voltar n'esta indecisão, á Inglaterra, levando commigo o que me
pertencia.
Passaram-se mezes sem que tomasse uma resolução fixa a tal
respeito. Paga como disse a minha divida de gratidão ao capitão
portuguez, entendi que devia fazer o mesmo á viuva do que fora o
o meu primeiro bemfeitor, a qual tambem por sua parte tinha sido
minha fiel governante e cuidava com zelo dos meus interesses. Para
esse fim pedi a um commerciante de Lisboa que escrevesse a um
seu correspondente de Londres a fim de procurar a boa mulher,
entregar-lhe da minha parte cem libras sterlinas, e dizer-lhe que
em quanto eu vivesse não lhe faltaria nada. Enviei igualmente cem
libras a cada uma das minhas irmãs que viviam na provincia, as
quaes comquanto não estivessem em necessidade absoluta, nem por
isso viviam assás desafogadamente, pois que uma d'ellas era viuva,
e a outra casada com um homem que não a estimava como devia.
Mas infelizmente entre todos estes parentes e conhecidos não via
ninguém a quem confiar os meus fundos, de modo que ficasse tran-
quillo durante a minha estada no Brazil.
Por vezes acudia-me ao espirito a ideia de me estabelecer defi-
nitivamente n'aquelle paiz, onde por assim dizer estava já como
naturalisado; mas impediam-me alguns escrupulos de consciencia.
Quando lá estive, professava exteriormente, sem a menor delicadeza
de sentimentos, a religião dominante do paiz, e não achava que
commettesse com isso grande crime; actualmente pensando com
mais ponderação n'esses melindrosos assumptos, julgava que era
pouco seguro para a minha salvação eterna proceder «om tal fin-
gimento e hypocrisia, e arrependia-me sinceramente do mal como
havia procedido a tal respeito.
Assim mesmo dos dois obstaculos que se oppunham á minha
viagem, não era este ultimo o peor: a collocação do que me per-
tencia é que me atrapalhava deveras. Deliberei pois marchar para
a Inglaterra a ver se lá encontraria uma pessoa de confiança, em
cujas mãos depositasse os meus fundos.
Antes porem de partir, como a frota para o Brazil estava prestes
a dar á vela, tratei de responder ás cartas penhorantes que tinha
recebido. Escrevi ao guardião, agradecendo-lhe a integridade e
correcção com que se portara commigo, e offerecendo-lhe as oito-
centas setenta e duas moedas de que se me confessara devedor,
pedindo-lhe que disposesse de quinhentas em beneficio dos mosteiros,
e distribuisse pelos pobres as restantes tresentas setenta e duas,
como entendesse melhor; e concluia implorando-lhe as suas orações
e as dos outros religiosos.
Escrevi tambem aos filhos dos meus antigos commissarios, mas
não lhes mandei nenhum presente, por entender que não precisavam
das minhas liberalidades; e não me esqueci de agradecer ao meu
socio os cuidados que teve com os progressos e augmento da plan-
tação, dando-lhe igualmente instrucções sobre a maneira como
desejava que elle gerisse os meus bens. Pedia-lhe que remettesse
regularmente ao velho capitão os rendimentos da minha metade, e
participei-lhe que o iria visitar um dia e talvez fixar-me de todo no
Brazil; e a estas promessas de boa amisade ajuntei um lindo presente
de algumas peças de sedas da Italia, duas de panno ihglez, cinco
de baeta preta, e outras de renda de Flandres de grande valor.
Tendo posto assim em ordem as minhas coisas e pago o tributo
de gratidão, redusi a dinheiro os productos em ser que me mandaram
do Brazil. Faltava-me só seguir para Inglaterra, como tinha re-
solvido. Via-me, porem, embaraçado sobre o caminho que havia de
tomar. Estava, é certo muito costumado á via maritima, mas sentia
agora por ella uma aversão extraordinaria. Ainda que quizesse, não
podia dar razão plausivel d'esta repugnancia, mas o facto é que de
dia para dia augmentava de cada vez mais, chegando até a mandar
buscar a bordo a bagagem qne já para lá tinha mandado; e isto
por duas vezes.
Não póde negar-se que o mar me causou muitas calamidades,
o que era motivo sufficiente para o temer; mas esse passado não
fazia tanta impressão no meu espirito, como os presentimentos de
todo o genero que me dominaram a vida inteira, e que no caso pre-
sente se verificaram por completo não dando margem a duvidas.
Dois dos navios em que estive tentado a embarcar, foram infelicis-
simos nas viagens; um cahiu nas mãos dos piratas algerianos, e o
outro naufragou perto de Torbay, salvando-se apenas tres pessoas.
Veja-se a sorte que me estava reservada, se tivesse embarcado em
qualquer d'elles!
O meu amigo, em vista da minha indecisão, aconselhou-me a
que não fosse por mar, e que tomasse a via terrestre até á Corunha,
pois que a travessia pelo golpho de Byscaia até á Rochella era re-
lativamente facil; que d'esse ponto podia continuar o caminho por
terra até Paris e d'ahi a Calais, atravessando depois para Dover;
ou então ir até Madrid e seguir depois pela Espanha e França.
Abracei o ultimo alvitre, que me poupava qualquer trajecto por
mar, com a excepção apenas da passagem entre Calais e Dover.
Não tinha maior necessidade de chegar depressa á Inglaterra, a
despesa não me dava cuidado e o caminho era agradavel e pitto-
resco. E para a jornada ser menos fastidiosa, o ex-capitão arran-
jou-me a companhia de um inglez, filho de um negociante de Lon-
dres, que por seu turno alliciou mais dois patricios; e finalmente
ainda se juntaram a nós dois cavalheiros portuguezes com destino
a Paris. Eramos pois seis ao todo com cinco criados; porque os
dois negociantes inglezes e os dois portuguezes contentaram-se com
dois para elles quatro; o filho do negociante levava um; e eu resol-
vi augmentar e minha criadagem com um marinheiro inglez para
me servir de lacaio durante a jornada, attendendo a que Friday
não era sufficiente para o meu serviço, em paizes, de que apenas
tinha uma leve ideia.
Sahimos finalmente de Lisboa, bem montados e armados, cons-
tituindo uma pequena caravana, que me deu as honras de com-
mandante, não só por ser o mais velho, mas por levar dois criados
ás minhas ordens e ter sido o iniciador da viagem.
Segundo o meu systema de não pormenorisar as viagens que
fiz por mar, não quero agora fazer um diario d'esta terrestre. Limi-
tar-me-hei por isso a dar conta de algumas aventuras, que podem
despertar algum interesse.
Quando chegámos a Madrid combinámos em demorar-nos ahi
alguns dias para ver a capital e corte de Espanha e visitar o que
tem de mais notavel; mas como o outono já ia adiantado apres-
sámo-nos quasi no meado de outubro a sahir de Madrid e a conti-
nuar a viagem. Ao chegar ás fronteiras da Navarra fomos informa-
dos de que do lado da França tinha cahido uma grande quantidade
de neve, e tanto que muitos viandantes não querendo atravessar as
montanhas pelo immenso risco de vida a que se expunham, retro-
cederam para Pamplona.
N'esta cidade desenganámo-nos por experiencia propria de que
a noticia era exacta. Sentimos um frio insupportavel, eu principal-
mente, por estar costumado a viver em clima em que mal podia
supportar-se o vestuario. Para o frio nos ser extremamente sensivel
concorreu o havermos passado dois dias antes pela Castella-Velha
sob um calor ardente. Imagine-se o prazer que poderiamos experi-
mentar expostos ás rajadas glaciaes do vento dos Pyreneos, que
nos paralisava os dedos e as orelhas em risco de nos cahirem.
O pobre Friday era o que soffria mais que todos, porque
via pela primeira vez na sua vida as montanhas cobertas de lençoes
de neve e sentia o frio que de lá vinha, — coisas que até então des-
conhecera completamente.
Entretanto a neve continuava sempre a cahir com violencia, e
assim permaneceu muito tempo, porque o inverno antecipou-se
n'aquelle anno; e as passagens pelos montes, em tempo normal
já difficeis, tornaram-se então absolutamente impraticaveis. A neve
chegou a attingir enorme espessura, mas sem a rijeza e consistencia
que adquire nos paizes septemtrionaes, por não haver geadas; de
forma que a cada passo os viajantes que se atreviam a penetrar nas
montanhas corriam o risco de ficar enterrados vivos.
Demorámo-nos em Pamplona vinte dias, sempre com a es-
perança na melhoria do tempo; vendo porem que não lucrariamos
mais com a approximação do inverno, — o qual n'esse anno foi em
toda a Europa o mais rigoroso de que ha memoria, — propuz aos
meus companheiros irmos até Fonterabia e d'ahi por mar a Bordeus,
que era uma curtissima viagem.
Na occasião em que estavamos deliberando, entraram na mesma
hospedaria quatro gentishomens francezes, os quaes se viram em-
baraçados na passagem do lado da França, como nós nos viamos
no da Espanha; mas tiveram a fortuna de arranjar um guia, que
depois de os fazer atravessar o Languedoc, encaminhou-os nas
montanhas por veredas onde havia pouca neve, e essa mesma en-
durecida pelo frio, capaz portanto de dar passagem a homens e
animaes.
Travámos conhecimento com o tal guia, o qual nos affiançou
que nos condusiria pelo mesmo caminho, sem receio da neve; mas
que era mister irmos bem armados por causa dos animaes ferozes,
lobos especialmente, de mais a mais exasperados por falta de
alimento, os quaes costumavam apparecer em alcateias por entre as
montanhas. Dissemos-lhes que não tinhamos medo d'esses animaes,
e maior nos causavam os lobos de duas pernas, que, segundo se
dizia, havia perigo de se encontrar nas montanhas do lado da
França.
Tranquilli sou-nos affirmando que nas veredas por onde nos guia-
ria não havia esse perigo. Em vista d'isso, determinámos segui-lo,
e o mesmo fizeram doze cavalheiros francezes com os respectivos
criados, que tinham sido forçados a voltar para trás.
Sahimos de Pamplona era 15 de novembro; e ficámos logo admi-
rados de que o nosso guia em vez de seguir para a frente, nos obri-
gasse a retroceder pelo caminho de Madrid, talvez umas vinte milhas
inglezas. Atravessámos dois rios e percorremos uma região quente
e aprasivel onde não se via neve; mas em certo ponto o guia vol-
tou á esquerda, e entranhou-nos nas montanhas por caminho diverso.
Vimos precipicios que faziam tremer; soube porém guiar-nos por
desvios e atalhos que conhecia bem, e passámos os cimos dos mon-
tes sem dar por isso e sem soffrer muito com o frio. Em certa al-
tura mostrou-nos as agradaveis e ferteis regiões do Languedoc e
Grasconha que recreavam a vista com o seu aspecto viridente, em-
bora ficassem a grande distancia, e fosse preciso andar muito ainda
até lá chegar.
Um dia fomos muito mortificados pela neve que cahiu em tal
abundancia, que nos estorvou a passagem; mas o guia incutiu-nos
coragem, asseverando que em breve acabariam de vez todas as dif-
ficuldades. Effectivamente a cada passo se conhecia que iamos
descendo mais na direcção do norte, o que fazia augmentar a nossa
confiança no guia.
De uma vez succedeu-nos um caso notavel. Haveria apenas
duas horas de claridade e marchavamos a toda a pressa possivel,
para chegar com dia a uma pousada que o guia indicara. Senão
quando vimos sahir de um caminho fundo, bordado de espesso ar-
voredo, tres lobos monstruosos, seguidos de um urso. N'aquelle
37
momento o nosso guia tinha-se adiantado tanto que o perderamos
de vista> e 'por isso estava em risco de ser devorado n'um abrir e
fechar de olhos, sem que lhe podessemos prestar soccorro. D'ahi a
um instante ouvimos gritos espantosos; fora um dos lobos que se
atirara ao cavallo, emquanto outro se arremessava ao homem, que
surprehí'.ndido de subito não teve coragem nem presença de espirito
para se servir da arma de fogo. Bradei a Friday, que ia um pouco
adiantado, que mettesse o cavallo a toda a brida a ver o que era.
Assim que o rapaz avistou o guia em lucta com os lobos, bradou
com todas as suas forças:
— Oh senhor, senhor!
Mas nem por isso deixou de continuar o seu caminho em direc-
ção ao campo da batalha; e como destemido que era, applicou a
pistola contra a cabeça do lobo que se estava debatendo com o ho-
mem e estendeu-o por terra redondamente morto.
Foi utoa grande fortuna ter sido Friday quem foi acudir ao
guia; porque na sua patria estava costumado a luctar com as feras
e não as temia, e foi isso que lhe deu o arrojo necessario para ati-
rar o tiro assim de perto. Qualquer de nós, naturalmente desfecharia
de longe em risco de não acertar no lobo ou de matar o homem.
O outro que atacava o cavallo, àpehas viu cahir o camarada,
abandonou a presa e largou a fugir. O animal pouco soffreu porque
os dentes da fera embotaram-se nas chapas do freio, e por isso não
apanhou mordeduras de gravidade. Outro tanto não succedeu in-
felizmente ao homem, que levou duas profundas dentadas; uma
n'um braço e outra um pouco acima do joelho; e estava a ponto
de cahir do cavallo abaixo, se' Friday não interviesse a tempo.
Corremos todos á detonação com a ligeiresa que o caminho es-
cabroso permittia; e mal sahimos d'entre o arvoredo que nos oc-
cultava o local da lucta, vimos claramente o que acontecera, sem
comtudo distinguir desde logo que especie de animal Friday tinha
morto.
'•« /

Robrnion Cr tu o á
... fora um dos lobos que se atirara ao cavallo, em quanto outro se arremessava ao homem . . .
Estranho combate de Friday com um urso. — Lucta terrivel com uma grande alcateia de lobos.
. —Chego são e salvo á Inglaterra e dou arrumo aos meus negocios.—Caso-me e constituo
familia.

'; EGUIU-SE á morte e fuga dos lobos outro combate muito
mais interessante e que nos divertiu immenso, entre Friday
e o urso, posto que a principio nos causasse séria inquietação
e anciedade. Julgo indispensavel para completa comprehensão
d'esta aventura expor algumas noções sobre o genio dos senhores
ursos em geral. Toda a gente sabe que são animaes corpulentos e
pesados, não podem correr como os lobos, que são leves e espertos;
mas talvez se ignore que possuem duas qualidades caracteristicas,
as quaes são como que a norma das suas acções.
A primeira é que não investem contra o homem senão quando
são atacados, ou quando tem fome. Se os encontrardes n'uma flo-
resta e não implicardes com elles, seguem o seu caminho sem fazer
mal; mas é mister ter cuidado de os tratar com toda a delicadesa
e cortezia e deixar-lhes a passagem livre; porque são sujeitos cheios
de pontinhos, que não se desviam um passo da linha q*ue seguem,
nem por causa do proprio rei. Se metterem medo a quem passa, o
melhor partido a tomar, é fingir que se não viram, porque podem
dar-se por offendidos de quem parar e olhar fixamente para elles.
Atirar-lhes qualquer coisa, ainda que seja do tamanho de uma unha,
e acertar-lhes, constitue para elles a suprema injuria, e deixara
tudo para tirar vingança, pois são delicadissimos em pontos de
honra. A outra qualidade consiste natenacidade com que perseguem,
sem a largar nem de dia nem de noite, a pessoa por quem se reputam
offendidos, até obter a satisfação devida, lavando a affronta no
sangue do offensor.
Vamos agora ao combate. Logo que Friday ajudou a descer do
cavallo o nosso guia, muito mais assombrado ainda do que ferido,
vimos sahir do arvoredo o urso, que era de dimensões monstruosas.
Ficámos bastante atemorisados á sua vista, excepto Friday, que
mostrando excessiva alegria e coragem exclamou:
— Oh senhor, senhor, dar-me licença a mim de tocar-lhe com
a mão, para fazer rir muito?
— Em que queres metter-te, doido? Olha que elle come-te!
— Elle comer-me? Ora, ora! Eu é que comer elle, e vós todos
ficar ahi e rir muito!
Apeou-se rapidamente, tirou as botas, substituindo-as por es-
carpins que levava na algibeira, deu o cavallo a guardar a outro
lacaio, e, armado de uma espingarda, largou a correr como o
vento.
O urso entretanto continuava pachorrentamente o seu caminho,
sem attentar na cilada; até que Friday se abeirou d'elle e dirigiu-
lhe a palavra como se fosse a um ente racional:
— Ouve lá, meu amigo, eu querer falar-te um bocadinho.
Nós seguiamo-lo a distancia. Tinhamos descido já as montanhas
da Grasconlra, e estavamos n'uma extensa planicie com arvores dis-
seminadas n'um e n'outro ponto.
Friday, quando se viu a geito, apanhou uma grande pedra e
arremessou-a ao urso, acertando-lhe na cabeça; mas fez-lhe tanto
mal como se a houvesse atirado a uma parede. O patife bem o
sabia; o seu fim era que o urso o perseguisse, e fazer-nos rir muito,
segundo a sua expressão. O animal conforme o seu louvavel costume
avançou sobre elle em passos agigantados, com a andadura de um
cavallo a meio galope, sem comtudo poder alcançal-o, pois o ma-
roto corria veloz e desatinadamente para onde nós estavamos, como
que a pedir soccorro; —- o que nos causou grande espanto e nos
forçaria talvez a dar fogo todos ao mesmo tempo sobre o animal,
a fim de livrar o meu criado das suas garras.
Não se imagina a colera de que me possui contra Friday por
haver attrahido o urso para onde estavamos, sem necessidade
nenhuma, porque elle ia seguindo seu caminho não se importando
comnosco.
— A isto é que tu chamas fazer-nos rir, grande tratante? disse-
lhe. Corre mais, e monta a cavallo, a ver se podemos matar esse
animal do diabo, que chamaste para cima de nós.
— Não, não, respondeu-me elle. Os senhores não atirar, nem
bulir d'ahi, irem rir-se muito.
Como corria mais depressa duas vezes que o urso, em breve
chegou ao pé de nós. Proximo havia uma arvore que lhe pareceu
appropriada ao seu plano. Largou a espingarda na base do tronco e
trepou por elle com extraordinaria agilidade. Nós presenciavamos
a scena a alguma distancia, e vimos o urso irritadissimo sempre em
perseguição do inimigo tomar a mesma direcção. Chegando á arvore,
parou á vista da espingarda, cheirou-a, e deixando-a logo, começou
a subir pelo tronco acima como os gatos, apesar do seu peso enorme.
Não viamos por ora motivo nenhum para rir; pelo contrario
estavamos furiosos com a insania do meu criado. O urso foi trepando
e chegou até á ramaria, a meio caminho da delgada extremidade
de um ramo onde Friday se tinha empoleirado. O animal que havia
hesitado um momento, proseguiu o seu caminho e chegou a por as
patas no mesmo ramo em que Friday estava. Este gritou-nos então
de lá que ia ensinar o urso a dançar e que nos preparassemos para
gosar este espectaculo; e com effeito poz-se a balancear sobre o ramo
com toda a força, obrigando assim o urso a repetir os mesmos mo-
vimentos tão contra sua vontade e incutindo-lhe tal medo, que o
animal não fazia senão olhar para trás a ver como havia de safar-se;
— o que realmente nos fez rir a bandeiras despregadas. A farça
porem ainda não estava finda. Quando Friday viu que o urso não
se mexia d'onde estava, voltou a dirigir-) he a palavra, como se es-
tivesse seguro de que comprehendia o seu mau inglez:
— Oh lá amigo, então ficar ahi, não vir mais perto. . . Ora vá,
chegar aqui. ..
E ao mesmo tempo cessou o balanço. O urso, parecendo acceder
ao convite, aventurou-se a dar alguns passos para a frente; e todas
as vezes que o meu rapaz tornava a fazer saltar o ramo, o animal
ia parando e dançando no ponto até onde avançava.
Em certa altura julguei ser ensejo de lhe metter uma bala na
cabeça; e gritei a Friday que se conservasse quieto; mas elle pe-
diu-me que não fizesse nada e lhe deixasse matar o urso quando
lhe désse a vontade.
Abreviando a historia direi que o meu rapaz dançou varias ve-
zes no ramo e obrigou o urso a fazer uma tão grotesca figura, que
nos fez morrer a rir.
Não conheciamos o plano de Friday; supposemos porem que a
sua tenção era atirar o. urso do ramo abaixo, o que não seria facil
bem que o parecesse, porque o animal era muito fino para se deixar
cahir assim, e agarrava-se ao ramo com as patas e com tal força,
que devia ser quasi impossivel lança-lo abaixo.
Estavamos pois a ver como acabaria a farçada, receosos de que
se convertesse em catastrophe. Fridray livrou-nos d'ahi a pouco
d'estas angustias. Vendo que o urso não se afoitava a ir mais além,
disse-lhe:
— Bom, bom! como não queres vir a mim, eu ir a ti!
E em seguida avançou até á extremidade do ramo, pendurou-se
n'elle e fê-lo dobrar até poder saltar ao chão sem perigo. O urso
que viu o inimigo por-se ao fresco d'esta fórma, tomou a resolução
de o perseguir em terra, e recuou pelo ramo até ao tronco, com todo
o vagar e precaução, não dando um passo sem olhar para trás. Che-
gando ao tronco, desceu com a mesma circumspecção, não despe-
gando as patas trazeiras sem as dianteiras se firmarem bem na cas-
ca. E ia precisamente apoiar [uma d'ellas no chão, quando Friday
que estava á capa, avançou para elle e mettendo-lhe o cano da arma
n'um ouvido estendeu-o logo morto.
Depois d'esta proesa, o meu escravo esteve alguns momentos
parado olhando para nós a ver se nos riamos; e certo de que effe-
ctivamente nos havia divertido em extremo, soltou uma grande
gargalhada, dizendo que era por aquelle processo que se matavam
os ursos no seu paiz.
— Por este processo? observei-lhe eu. Não póde ser. Quem vos
deu as espingardas para isso?
— Sim, não haver armas de fogo; mas nós atirar muito bem
grandes compridas fréchas.
Friday cumpriu assim a sua palavra e proporcionou-nos alguns
minutos de prazer e distracção. Preferiamos comtudo de boamente
ver-nos livres d'este sitio silvestre, onde os uivos dos lobos nos cau-
savam constante inquietação. O ruido que faziam era tão espan-
toso, que só me lembra de ter ouvido igual uma unica vez na costa
d'Africa, como creio ter já referido n'outra parte.
Os uivos e a noite que se approximava levaram-nos a sahir quan-
to antes d'aquelle local. Não podémos por isso satisfazer o desejo
de Friday de se esfolar o animal e aproveitar a pelle, que na ver-
dade valia a pena de ser conservada; mas estavamos distantes da pou-
sada ainda tres legoas e o nosso guia exigia que nos apressassemos.
Todo o caminho d'ahi por diante estava coberto de neve, posto
que menos espessa do que nas montanhas, e não era por isso tão
perigosa. Mas em compensação, os lobos estimulados pela fome
haviam descido em numerosas alcateias e penetrado nos burgos,
onde fizeram horrorosos destroços, matando grande quantidade de
gado e até algumas pessoas.
Disse-nos o guia que tinhamos ainda que passar por um sitio,
onde talvez corressemos o risco de encontrar lobos. Era uma planicie
de pouca extensão, a que se seguia um desfiladeiro estreito, pelo
qual haviamos de seguir necessariamente para sahir das florestas e
alcançar a aldeia onde deviamos pernoitar.
Penetrámos na primeira, e a principio nada appareceu de suspeito;
mas logo adiante, proximo de uma clareira, vimos cinco grandes
lobos atravessa-la todos em fila, como se corressem a devorar presa
certa. Parece que não deram por nós, porque desappareceram n'um
instante á nossa vista; mas o guia, que por signal era um poltrão
de marca, bradou que nos preparassemos para a defesa, pois que
aquelles lobos eram naturalmente guarda avançada de grande nu-
mero de outros.
Seguimos o seu conselho, examinando e preparando as armas,
prescutando e observando por todos os lados; no bosque porem
não tivemos nenhum encontro; outro tanto não succedeu na planicie,
onde avistámos o cadaver de um cavallo, sobre o qual duzias de
lobos se atarefavam a comer-lhe a carne e a roer-lhe os ossos.
Deixámo-los com o seu festim, e elles tambem não o qaizeram
largar para perturbar a nossa viagem. Friday mostrou grande
vontade de lhes despejar alguns tiros; ao que obstei categoricamente,
prevendo com razão outros incidentes de mais gravidade e perigo
para nós.
Com effeito, ainda não tinhamos atravessado metade da planicie,
quando ouvimos á nossa esquerda uivos horrorosos: e momentos
depois vimos vir sobre nós uma centena de lobos, em linha e por
filas, como se marchassem em ordem de batalha commandados por
official experimentado.
Entendi que a unica maneira de os atacar com vantagem era
esperá-los a pé firme em linha cerrada.
Executada intrepidamente esta manobra, ordenei em seguida
que metade dos nossos desse a primeira descarga a um tempo,
dando depois a outra metade a segunda da mesma forma; e que se
os lobos não cedessem a esta fusilaria, nada de gastar tempo a
carregar de novo as armas, mas sim puxassem das pistolas, man-
tendo-as em pontaria. Cada um de nós tinha duas, e portanto po-
diamos com ellas e com as outras armas dar seis descargas succes-
sivas.
Não foi necessario emprega-las todas. Ás duas primeiras des-
cargas, os lobos estacaram. Quatro ficaram logo mortos, e feridos
muitos, que se afastaram dos mais, deixando na neve grandes rastos
de sangue. Vendo que o resto, se não avançava, tambem não recuava,
lembrei-me de um expediente. Tinha ouvido dizer que os animaes
ferozes se atemorisam ouvindo a voz humana; recommendei pois aos
meus companheiros que lhes gritassem com todas as suas forças.
O estratagema deu excellente resultado; porque apenas lhes
soaram aos ouvidos os nossos berros de ensurdecer, no mesmo ins-
tante bateram em retirada; e tendo mandado fazer-lhes fogo sobre
a rectaguarda, largaram a todo o galope a embrenhar-se nas flo-
restas.
A fuga deu-nos tempo de carregar de novo as armas; e ainda
bem não tinhamos tomado essa precaução, ouvimos outros e mais
espantosos rugidos e uivos vindos do mesmo lado esquerdo da
planicie, mas um pouco mais adiante.
Era quasi noite fechada, o que nos collocava em situação mais
critica, principalmente vendo surgir ao mesmo tempo tres bandos
de lobos, um pela esquerda, outro pela frente e o terceiro pela recta-
guarda, de modo que nos cercavam quasi por todos os lados. Como
porem não cahiram logo sobre nós, julgámos conveniente ganhar o
mais terreno possivel, e mettemos para esse fim os cavallos a trote,
quanto podia ser, attenta a escabrosidade do caminho.
Chegámos sem perigo ao desfiladeiro de que já falei, ao fim da
planicie; mas quando nos estavamos dispondo para penetrar n'elle,
avistámos um numero confuso mas consideravel de lobos, que pa-
reciam estar alli propositadamente para nos disputar a passagem.
De repente sentimos a detonação de um tiro do lado opposto ao
nosso, e logo appareceu do bosque um cavallo sellado e enfreado,
correndo á desfilada como o vento, indo-lhe no encalço uns dese-
seis ou desesete lobos, que provavelmente o apanhariam dentro em
pouco, pois era impossivel que aguentasse por muito tempo tão
vertiginosa correria.
Avançámos para o ponto d'onde vimos sahir o cavallo e desco-
brimos os restos de outro e de dois homens devorados de fresco
pelas feras esfomeadas. Um d'elles devia ser quem disparou o tiro
que se ouviu, porque achámos uma espingarda descarregada alli ao
pé d'elle. Estava já informe, cabeça e hombros roidos até aos ossos!
Encheu-nos de pavor aquelle medonho espectaculo... vacillava-
mos sobre o caminho que deviamos tomar... E no meio d'esta inde-
cisão vimos avançar contra nós de todos os lados uma matilha que
não era inferior a tresentas cabeças.
Por fortuna havia proximo da floresta muitas e grandes arvores
derrubadas no chão, que o foram provavelmente na estação calmosa
com destino a taboado. Colloquei a minha gente, depois de nos
apearmos todos, no meio d'estas arvores, e alinhei-a em triangulo
por detrás da maior, que formava assim uma especie de parapeito.
A precaução não foi de todo inutil, porque os endiabrados lobos
carregaram sobre nós com furia inaudita e com uivos que faziam
arripiar os cabellos na cabeça, como se nos considerassem desde
logo presa certa; e creio que a raiva se lhes excitava mais ainda á
vista dos cavallos, que haviamos collocado no centro das nossas li-
nhas. Ordenei á minha gente que atirasse sobre elles da mesma
fórma que da outra vez; o que executaram tão bem e com tal cora-
38
gem, que deitaram por terra á primeira descarga um grande numero
de inimigos; tornava-se porem mister fogo continuo, porque os
malditos avançavam sempre, os da frente impellidos pelos da recta-
guarda.
A' segunda descarga pararam alguns momentos, chegando nós
a ter esperança de que nos abandonassem; mas não foi assim.
Vimo-nos forçados a dar mais duas descargas á pistola, resultando
de todo o tiroteio uns desoito mortos e mais do dobro de feridos.
Custava-me dar a ultima descarga, que não queria empregar
senão na maior extremidade. Chamei o meu criado inglez, — por-
que Friday estava occupado a carregar de novo a sua e a minha es-
pingarda — e ordenei-lhe que tomasse um polvorinho e fizesse um
largo rastilho de polvora por cima da arvore que nos servia de mu-
ralha, sobre a qual os lobos se encarniçavam a todo o momento cora
raiva inexprimivel. O criado obedeceu logo; e na occasião em que
vi as feras mais exasperadas a trepar pelo tronco acima larguei
fogo ao rastilho, e provoquei a explosão batendo n'elle com o cão
de uma pistola vasia. Todos os lobos que estavam sobre a arvore
morreram queimados, e sete ou oito que vieram pelo ar cahir no
meio de nós foram acabados n'um prompto. Os outros ficaram tào
assombrados com aquelle subito clarão, a que a obscuridade da
noite dava ainda maior fulgor, que recuaram a alguma distancia.
Mandei então despejar sobre elles a ultima descarga, acompanhada
de grandes gritos, que os fez fugir apavorados em todas as direc-
ções.
Por fim fizemos uma sortida á espada contra os estropiados,
cerca de vinte, exterminando-os. Os uivos lamentosos que soltavam
contribuiram para escorraçar totalmente os outros, que se em-
brenharam nos bosques.
Ao todo demos cabo de sessenta; e se fosse de dia destruiriamos
todo o bando. Ficámos pois senhores do campo da batalha, mas
faltava-nos ainda uma legoa de caminho, e de vez em quando
ouviamos mais rumores espantosos d'entre as florestas. Presumimos
até que chegaram a abeirar-se de nós, mas não tivemos a certeza
porque a neve de alvura deslumbrante ofiuscava-nos a vista.
Depois de caminhar duas horas no meio das maiores inquietações
e sustos, chegámos finalmente á aldeia onde deviamos ptfssar a
noite. Achámos a população em armas, porque na noite anterior
muitos lobos e alguns ursos tinham lá entrado e produzido, como
era natural, grande alarme; de forma que se viram obrigados a
permanecer continuamente de sentinella e muito mais de norte para
defender os rebanhos e as proprias vidas.
No dia seguinte o nosso guia declarou que estava impossilitado
de nos acompanhar, porque lhe tinham inchado muito os membros
do corpo em que fora ferido. Tivemos de arranjar outro que nos guias-
se até Tolosa. Esperavam-nos ahi felizmente um clima temperado è
campos viridentes e ferteis, em vez de aridas montanhas de neve e
de lobos carniceiros.
Quando narrámos as nossas aventuras, toda a gente nos disse
que eram vulgares na região das montanhas, principalmente no
inverno; e admiraram o atrevimento do guia em afoitar-se por
aquelles caminhos n'esta estação, afirmando que fomos muito felizes
por escapar a salvo das investidas dos lobos. Descrevi-lhes a nossa
ordem de batalha, que censuraram muito, convictos de que os lobos
redobraram de furia por ver os cavallos desmontados, os quaes
consideram como presa que lhes (í devida. Na sua opinião, c,om este
plano havia cincoenta probabilidades contra uma de que seriamos
mortos e devorados, se não fosse o bom expediente do rastilho e o
fogo incessante que fizemos. Accrescentaram ainda que o melhor de
tudo teria sido conservarmo-nos montados, e atirar sobre as feras
n'esta posição; não correriamos tanto perigo, porque assim tem
muito mais respeito pelos cavallos; finalmente, se quizessemos
apear-nos por medo, convinha n'esse caso sacrificar os cavallos que
são sempre o grande objectivo e appetite dos lobos; entretidos com
elles e temerosos do nosso numero e armas, com certeza nos
deixariam em paz.
Foi verdadeiramente terrivel o perigo a que estivemos expostos,
e de que conseguimos escapar com tanta felicidade. Confesso que
não corri outro igual na vida, e qne me julguei perdido de todo
quando vi avançar contra nós aquella medonha avalancha de tre-
zentas feras raivosas, sem descortinar um logar de refugio que nos
podesse abrigar do seu furor. Foi tal a impressão que me ficou, que
nunca mais me sahiu da memoria aquella pavorosa scena, e desde
então protestei antes tentar a via maritima, fosse o trajecto de mil
legoas e uma viagem por semana, do que tornar a atravessar uma
só vez aquellas montanhas.
Não me explanarei sobre o nosso trajecto através da França,
porque outros mais competentes tem publicado minuciosas des-
cripções d'este paiz por certo com maior proficiencia do que eu
poderia faze-lo. Digo simplesmente que passámos, sem incidentes
dignos de menção e sem grandes demoras, de Toulon a Calais por
Paris, aportando a Dover no dia 11 de Janeiro, sempre com frio
insupportavel. Estava pois realisado o meu desejo, que era chegar
á patria são e salvo e portador dos valores que me pertenciam em
lettras de cambio, pagaveis á vista.
Lembrei-me da boa viuva, minha amiga, para minha conselheira
particular no tocante aos meus interesses. A gratidão que me de-
via era o melhor fiador da sua benevolencia e affecto; além de que,
o seu passado demonstrava de sobra que não olhava a cuidados e
fadigas, quando se tratava de prestar-me qualquer serviço. Tinha
tal confiança n'ella, que julgava absolutamente seguros nas suas
mãos todos os meus haveres; e não tive que arrepender-me um
momento; deu-me sempre as mais inequivocas provas de affeição e
inconcussa probidade.
Estava já resolvido a depositar nas suas mãos os meus valores
e a partir para Lisboa, a fim de ir fixar a minha residencia no Bra-
zil, quando me deteve, fazendo-me mudar de pensar, um escrupulo
de consciencia. Durante a vida solitaria muitas vezes reflectira so-
bre a pouca segurança que ha para a salvação das almas em seguir-se
a religião catholica romana. Ora eu sabia que se fosse estabelecer-
me no Brazil, seria obrigado a fazer profissão d'essa fé, e que se
faltasse aos seus preceitos ficaria exposto a soffrer o martyrio en-
tre as mãos crueis da Inquisição. Estas considerações levaram-me
a mudar de rumo, decidindo-me a ficar na minha patria e a findar
ahi os meus dias, principalmente se conseguisse traspassar com
vantagem a plantação.
Escrevi n'este sentido ao meu velho amigo de Lisboa, o qual
me respondeu que estava convencido de que não seria difficil vender
a roça, e que se eu a tanto o auctorisasse, proporia o negocio aos
herdeiros dos meus antigos commissarios, que eram ricos, da
mesma localidade, e portanto ao facto do justo valor da propriedade.
Estava certo de que receberiam a proposta com agrado, e de que
eram capazes de dar-me mais quatro ou cinco mil peças de oito, do
que outro qualquer com quem eu contratasse.
Accedi a esta lembrança; e em pouco tempo ficou o negocio
apalavrado. Oito mezes depois, chegando a frota do Brazil, es-
creveu-me o meu amigo capitão participando-me que a proposta
fora acceita, e que os compradores tinham enviado ao seu cor-
respondente em Lisboa tresentas e trinta mil peças de oito, que era
o preço do ajuste.
Não hesitei um momento em assignar as condições e clausulas
da venda, taes como foram redigidas em Lisboa, e havendo enviado
a devida procuração ao meu amigo, elle remetteu-me logo lettras
de cambio na importancia de tresentas vinte oito mil peças de oito,
com as quaes me dava por pago e satisfeito do custo da roça, cujo
dominio e posse transmitti aos compradores, sob condição de darem
annualmente cem moedas de ouro ao capitão, e por sua morte cin-
coenta ao filho.
Vou terminar com este incidente feliz a segunda parte d'esta
minha historia, tão fertil em vicissitudes, e que bem pode alcunhar-se
obra de varios matizes fabricada pela Providencia. O grande numero
e variedade de aventuras que abrange, não tem igual n'outra qual-
quer veridica historia. Começa por extravagancias de toda a ordem
que predispõe logo o leitor a prever um final pouco feliz; e termina
por uma prosperidade tão excessiva que ninguem pela sua grandeza
podia esperar.
Satisfeito como devia ficar com a posse de tantos bens que ex-
cediam todas as minhas esperanças, tudo levava a crer que não
cuidaria mais de arriscar-me a novos azares da sorte. . . Não foi
assim. Estava costumado á vida ambulante, não tinha familia, e
comquanto rico, não adquirira muitas relações.
Vendi como se viu a minha roça do Brazil. Nada desde então
me prendia a esse paiz; pois não se imagina quanto me era ainda
caro e me attrahia. Tinha tambem infinitos desjos de visitar a
minha ilha, saber se os espanhoes tinham ido residir n'ella e se os
scelarados que lá deixei se davam bem com elles.
Assim mesmo não realisei o meu desejo desde logo. Os conselhos
da boa viuva tiveram força para me reter na patria ainda sete annos.
Durante este tempo tomei sob tutella dois sobrinhos, filhos do meu
irmão: o mais velho tinha alguns bens de seu, e por isso mandei-o
educar como um futuro chefe de familia, de modo que depois da
minha morte podesse manter a posição que lhe queria dar. Confiei
o mais novo a um capitão de navios, e no fim de cinco annos de
viagens, vendo que era um rapaz sensato, forte e corajoso, elevei-o
a capitão de um navio. Foi elle quem me arrastou a novas aventuras,
como se verá no decurso da minha historia, apesar de eu estar já
em idade de não dever pensar mais n'essas coisas.
N'esse mesmo intervallo fiz um casamento vantajoso e a meu
gosto, de que houve dois filhos e uma filha; mas como a minha
mulher infelizmente fallecesse, coincidindo esse fatal acontecimento
com o regresso de meu sobrinho mais novo de uma viagem feliz á
Espanha, este excitou a minha tendencia natural para correr mundo,
e persuadiu-me a embarcar no seu navio na qualidade de commer-
ciante por conta propria com o fim de negociar nas Indias orientaes.
Emprehendi esta viagem no anno de 1694, e não me esqueci
de fazer rumo para a minha querida ilha, onde fui encontrar os
meus successores, os espanhoes, que me fizeram a narração das
suas aventuras e das dos malvados que lá deixei. Portaram-se
estes ultimos como era de esperar da sua indole por demais conhe-
cida. Insultaram gravemente os outros, que se viram forçados a
submette-los pela força, por não haver meio de viverem bem com
elles. O mais que fizeram daria uma historia tão curiosa como a
minha, se se narrasse com todos os pormenores. Direi apenas por
alto que executaram novas obras e construcções, tiveram que sus-
tentar varios combates com os selvagens do continente, que faziam
numerosas incursões, e emfim realisaram com bom exito a empresa
de ir atacar os inimigos no seu proprio paiz, aprisionando-lhes
cinco homens e onze mulheres, que trouxeram para a ilha e a aju-
daram a povoar, havendo já á minha chegada vinte e tantas crian-
ças.
Parti da ilha depois da demora de vinte dias, deixando aos
seus habitantes boa provisão de coisas necessarias, taes como, ar-
mas, polvora, chumbo, vestuario e varios utensilios de uso commum.
Tambem lá ficaram um carpinteiro e um ferreiro, que contratei ex-
pressamente na Inglaterra.
Julgei conveniente dividir o territorio da ilha pelos seus habi-
tantes ; — o que fiz a aprazimento e satisfação de todos, reservando
todavia para mim a propriedade e soberania de tudo, e impondo-
Ihes a obrigação de a não abandonarem.
Segui depois viagem para o Brazil, d'onde lhes mandei uma
embarcação com mais colonos, entre os quaes sete mulheres,
boas para o trabalho e proprias para casamento, se as quizessem
para esse fim. Prometti tambem aos habitantes inglezes mandar-
lhes mulheres da sua patria e boa carregação do mais que precisas-
sem, uma vez que se applicassem com vontade e sollicitude ás plan-
tações. Cumpri mais tarde as minhas promessas; elles por seu lado
regeneraram-se e tornaram-se homens de bem, desde que os sub-
metti ás minhas condições e lhes destinei os seus quinhões de ter-
reno. Mandei-lhes ainda do Brazil cinco vaccas, tres das quaes
prenhes, e alguns porcos, o que tudo encontrei assás reprodusido e
augmentado quando voltei outra vez á ilha.
Se me désse para escrever um dia mais extensamente a historia
do que deixo succintamente narrado, tinha que accrescentar-lhe os
factos occorridos entre os novos habitantes e os cannibaes, — de
que modo estes invadiram a ilha em numero de tresentos, como
disputaram duas batalhas á colonia, na primeira das quaes ficou
esta vencida perdendo tres homens; mas em seguida, tendo sobre-
vindo uma tempestade que metteu no fundo as canoas dos selva-
gens, e não podendo por isso sahir mais da ilha, ahi foram todos
exterminados pela fome e a tiro, de modo que os vencedores conti-
nuaram para sempre na posse tranquilla das plantações.
Todos esses successos1 alem das aventuras pessoaes durante
dez ânuos, dariam materia para muitos volumes dignos das atten-
ções do publico.
.-t-.st^.-t..-»tx..t-.xt.?..lAfe..stg..t.&Í«.-t-.st^t-.xtg.-t-Atgy
++^alat*àtâataàfíatmfmtfimimâmtimtmiff*tmaatmt*iÊÊtmimimtm»ftf"-*~'

CAPITULO XXI

Reflexões.—Estado vacillante do meu
espirito sobre o emprehendimento
de novas viagens, e conversação
que tive a esse respeito com minha
mulher. — Adquiro uma herdade
no condado de Bedford. — Falleci-
mênto de minha mulher.—Resolvo
visitar de novo a minha ilha, e
n'este intuito ponho em ordem tudo
o que me pertence na Ingla-
terra. — Descripção do carre-
gamento que levo commigo.—
Salvo a tripulação de um navio
que se incendiou no mar.
'f historiada
i' minha vi-
•r^rpl da dá ple-
na razão ao antigo
proverbio inglez:
72«o perde nunca a
panetta o cheiro do
barro (1). Trinta e
cinco annos de lu-

prostrou com uma coronhada o seu inimigo ... (pag. 352)
(1) Corresponde ao
nosso proverbio: «O que o
berço dá a tumba o leva.»
—Not. do Traductor.
cta com todo o genero de adversidades, seguidos de sete no goso
da mais feliz abundancia e tranquillidade de corpo e de espirito, —
a minha idade já avançada, e a experiencia pessoal de que a me-
diocridade é realmente a condição mais feliz da vida, — nada d'isto
conseguiu modificar-me o gosto e attracção pelas viagens. Quem
diria que aos sessenta e um annos, na idade em que já está de ha
muito extincto o fogo da juventude, eu não havia de ser superior
aos caprichos e paixões, que somente servem para arrancar os ho-
mens das delicias do lar domestico e dos ares beneficos da patria?
Nem sequer poderia invocar para desculpa o motivo usual e
natural da emigração: arranjar dinheiro e accumular haveres. Eu
felizmente não precisava d'isso. Estava em situação de prescindir
perfeitamente de mais cem menos cem mil libras. Tinha para
mi m e para os meus herdeiros bens sufficientes, que se augmentavam
até de dia para dia, porque, como a minha familia era pequena, eu
não chegava a gastar todos os rendimentos. Vivia conforme á minha
condição sem luxo de carruagens, criados e outras ridiculas ma-
gnificencias, ás quaes nem era inclinado, nem sequer as conhecia
bem. Portanto, o unico partido que devia seguir nas minhas cir-
cumstancias, era ser grato aos favores da Providencia, gosa-los na
paz do lar, faze-los progredir.
Infelizmente todas estas sensatas considerações não actuaram
sufficientemente no meu espirito para resistir á antiga tendencia de
correr mundo. Era uma doença, da qual não havia meio de me cu-
rar. A todos os momentos assaltava-me o desejo de tornar a visitar
a minha ilha, as plantações, a colonia que lá estava. Era o meu
labutar constante de dia e o objecto dos meus sonhos de noite.
Falava só e em voz alta, até quando não dormia, e não havia dis-
tracção que me dissipasse aquella ideia fixa. Nas conversações não
falava n'outra coisa, a ponto de me tornar aborrecido de todos,
além de cahir em permanente ridiculo, que percebia perfeitamente,
mas não tinha a força de evitar.
Consoante o pensar de muita gente illustrada, não passa de pura
chimera e phantasia o que o povo conta ácerca de espectros e ap-
parições, attribuindo-se essas lendas á imaginação exaltada e des-
tituida do auxilio da razão. A recordação vivissima de pessoas ami-
gas já fallecidas, das suas conversações, dos seus ditos e dos seus
actos não raro chega a preoccupar de tal modo ao nosso pensamento,
que julgamos vel-os na realidade, falar-lhes e ouvir-lhes as respostas.
E' d'ahi que vem, segundo dizem os entendidos, a crendice dos
phantasmas, que vae ao extremo de se terem como entes reaes.
Não posso dizer que se dessem alguma vez commigo essas ap-
parições de espiritos separados dos corpos. Tambem não quero en-
trar na questão se esses phenomenos são ou não simples productos
de cerebros enfermos. Mas o que affianço é que de certo tempo por
diante fui uma victima cruel da minha propria imaginação, que me
transportava para fóra de mim proprio, pois.chegava a julgar-me
dentro do meu castello, cercado das fortificações que tanto trabalho
me deram, a ver distinctamente o espanhol, o pae de Friday, e os
maus marinheiros inglezes que deixara nos meus dominios. Mais
ainda: falava muitas vezes a estas personagens chimericas, e até
estando acordado, os encarava fixamente como se de facto os tivesse
em frente da vista. A illusão ás vezes ia tão longe, que as visões
me causavam terrores indiscriptiveis. N'um sonho, o espanhol e o
velho selvagem pae de Friday descreveram-me em vivas cores as
immensas traições dos tres rebeldes ingleses. Os perfidos formaram
o plano de assassinar todos os espanhoes, e lançar fogo a todas as
provisões d'elles para os forçar a morrer de fome.
E' claro que não tive conhecimento real d'estes factos, que só
em parte eram verdadeiros; mas confiando cegamente no sonho,
tive-os como taes, até me convencer um dia plenamente do contrarro.
O sonho concluiu por tomar em attenção a queixa dos espanhoes,
e julgar os miseraveis condemnando-os á forca.
Mais tarde saberão os leitores o que havia de real n'esta visão;
mas fosse qual fosse a causa que actuou na minha phantasia, certo
é que o sonho se abeirou sensivelmente da verdade, porque foi tão
abominavel o procedimento dos endiabrados inglezes, que se os
castigasse com a morte no regresso á ilha, faria merecida justiça,
sem passar por criminoso nem aos olhos de Deus nem dos homens.
Vivi assim muito tempo, verdadeiramente monomaniaco, sem
achar distracção ou prazer em coisa alguma, salvo se tinha relação
com a ideia que me avassalava. Minha mulher vendo quanto eu
andava inclinado a projectos tão desarrasoados, disse-me uma noite,
que talvez o meu estado de exaltação fosse devido aos designios da
Providencia, que me instigava a voltar á ilha; e que não via, meio
de se curar este impulso superior ás minhas forças, senão pela terna
affeição que eu lhe dedicava e aos filhos. Estava porem convencida
de que se ella viesse a faltar, eu marcharia por esse mundo alem
sem hesitação; mas não queria desde já por obstaculos aos meus
desejos, se realmente era o ceu que me impellia. . .
Ouvi com attençãp estas observações, mas fixei-a com tal es-
tranhesa, que a minha pobre amiga perturbou-se e não continuou.
Perguntei-lhe por que não dizia tudo o que pensava. Não pode
responder, golfaram-lhe dos olhos torrentes de lagrimas.
— Fala queridinha, instei eu. Desejas que me vá embora?
— Não; mas se estás resolvido, não quero por estorvos; pelo
contrario, até estou prompta a acompanhar-te. Francamente acho
incompativel essa teima com a tua idade e pouco de harmonia com
os nossos haveres, porque graças a Deus temos mais que o preciso;
mas se tem de ser absolutamente, não me conformo com a ideia de
te deixar ir só. Demais se é Deus que te manda, cumpres o teu
dever obedecendo-lhe; e eu cumprirei o meu acompanhando-te.
As meigas palavras da minha mulher se não me dissiparam desde
logo por completo a doidice, pelo menos levaram-me a reflectir
serenamente sobre a natureza e consequencias dos meus projectos.
Comecei a entrever o que n'elles havia de extravagante e desas-
sisado para um homem da minha idade: —ir entregar-me de novo,
sem motivo plausivel, nas mãos do acaso, expor-me a perigos e des-
graças iguaes áquelles de que me tinha salvo milagrosamente, e
transformar a vida feliz que gosava n'outra de amarguras.
Considerei tambem que só a mocidade e a pobresa podem racio-
nalmente inspirar taes arrojos. Ora eu, além de ser já idoso, tinha
esposa e um filho e outro para vir; o que mais podia desejar? Era
rematada loucura separar-me do que tinha adquirido e dos entes que
me eram caros, para tratar de amontoar mais. Quanto aos avisos do
céu, aos quaes a minha mulher attribuia tanta influencia, eu não tinha
igual convicção.
Finalmente, depois de ter luctado muito tempo com os desvarios
habituaes consegui assenhorear-me de mim proprio, como póde
fazer em caso igual todo o homem que tenha força de vontade; e
recuperei o socego normal.
Uma das coisas que mais contribuiu para este bom resultado foi
a tenção que formei de me dedicar a uma occupação qualquer, pro-
curando assim uma distracção que me entretivesse o espirito e o
defendesse contra os manejos da imaginação; pois tinha notado que
quanto mais ocioso estava, mais o cerebro se me enchia de ideias
caprichosas e insensatas.
Com esse fim comprei uma herdade no condado de Bedford, na
qual resolvi fixar a minha residencia. A casa era linda, e os campos
de redor muito aptos para melhoramentos. Convinha-me tudo per-
feitamente, pelo gosto que tinha pela agricultura, e pelos cuidados
e serviços que devia executar para o augmento da producção. A casa
ficava longe do mar. Era mais uma vantagem, porque assim não
teria ensejo de reatar relações com os maritimos, nem de ouvir-lhes
narrativas que poderiam impressionar-me, renovando-me tambem a
velha mania.
Estabeleci-me effectivamente lá com a familia. Comprei arados,
charruas, e todos os mais utensilios necessarios á lavoura; adquiri
varias carriolas, um carro, cavallos, vaccas, ovelhas; e trabalhando
com estas coisas todas, em seis mezes estava um verdadeiro fidalgo
rural. Passava o tempo com os jornaleiros a ve-los plantar, fazer
cerrados e executar todos os mais serviços agricolas, e gosava a
vida mais afortunada que a natureza pode conceder aos mortaes,
que depois de grandes difficuldades, encontram assim um refugio e
um azylo contra os infortunios.
Eu cultivava terra que era muito minha, da qual não pagava ren-
da; era senhor de plantar, de arrancar, de construir, de derribar, como
me parecesse. Tudo o que colhia era para mim, e os melhoramentos
e progressos para a minha posteridade. Puz de parte a ideia da
vida errante; e vendo-me isento de desgostos e no goso da abun-
dancia, julgava ter finalmente obtido aquella mediocridade feliz,
que meu pae tantas vezes elogiou. A doçura e a paz que este modo
de viver me proporcionava traziam-me á memoria o seguinte verso
de um poeta:
Longe dos vicios, de maus amigo»,
Livre das magoas e dos tormentos,
A mocidade não tem perigos,
Nem a velhice tem soffrimentos.
Perturbou-me esta serena felicidade um golpe imprevisto e
irremediavel, cujas consequencias me fizeram resurgir as velhas
phántasias com muito mais vehemencia do que nunca. A funesta
tendencia de correr mundo era como que uma molestia que me
andava no sangue, e que, sopitada algum tempo á força de remedios
heroicos, reappareceu outra vez com força irresistivel.
O terrivel golpe a que me referi foi a morte da minha presada
esposa. Não faço o panegirico das qualidades que a ornavam nem
tento lisongear o bello sexo escrevendo longos arrasoados em honra
da sua memoria. Digo simplesmente que era o sustentaculo dos
nossos bens, o centro de todos os meus projectos, e a causa primaria
da minha felicidade; porque teve a força e influencia de dissuadir-
me das tolas chimeras e manias insensatas.
As suas meigas e rasoaveis observações produziam-me mais salu-
tar effeito, do que out'rora os dictames da razão, as lagrimas da mi-
nha mãe, os sabios preceitos de meu pae e os prudentes conselhos
dos amigos. Muitas vezes me dei os parabens por ter sido vencido
pela sua doçura e affeição; e quando a morte m'a arrebatou, julguei-
me deslocado no mundo e privado do meu unico auxilio e consolo.
Na triste situação de viuvez em que fiquei, senti-me tão estra-
nho á patria, como se residisse no Brazil; e comquanto rodeado de
criados e de algumas pessoas amigas, tão solitario como quando estava
na ilha. Vacillava incessantemente sobre o partido que devia tomar.
Via em volta de mim homens atarefados em agenciar a vida á custa
de improbo trabalho, outros escravos de ridiculas vaidades ou entre-
gues aos mais vergonhosos e repugnantes vicios, sem comtudo attin-
girem, quer uns quer outros, a felicidade a que toda a gente aspira.
Via os ricos enfartados de prazeres accumular para o futuro um
cabedal horroroso de dores e de remorsos; e os pobres sempre
acurvados ao peso cruel do trabalho, passando a vida n'um circulo
vicioso perpetuo de cuidados e privações, trabalhando para viver e
vivendo para trabalhar.
Estes pensamentos que a experiencia diaria me suggeria, faziam-
me recordar a minha antiga vida no pequeno reino de que era senhor,
onde sómente semeava o trigo, que me dava a producção sufficiente,
e onde nunca retive preso mais que o numero de animaes necessa-
rios á alimentação; e onde finalmente deixava o dinheiro ganhar
azebre, sem ao menos olhar para elle.
Se de todas estas considerações tirasse o fructo que a reflexão
me indicava, creio que poderia ter conseguido a felicidade perfeita,
superior a todos os falsos e passageiros prazeres da vMa, pautando
as minhas ideias e acções pelo verdadeiro fim a que devem tender
todos os successos do mundo, e de que é preparatoria a vida terres-
tre; n'uma palavra, devia pensar em adquirir a felicidade eterna,
cuja posse é dever e interesse nosso assegurar, e cujas primicias
podemos gosar ainda n'esta vida transitoria.
Mas com a morte da querida esposa perdi a minha luz e guia;
fiquei como um navio sem leme, que os ventos fazem baloiçar á
vontade. Tornou a atacar-me com furia a mania das aventuras;
perdi inteiramente o gosto pelos divertimentos innocentes, pela
familia, pelas terras, pelo jardim e pelos gados, o que tudo até ahi
constituia a minha principal occupação e me enchia plenamente o
tempo. Esses doces attractivos eram para mim como a musica para
um surdo e os manjares para quem perdeu o gosto e o appetite; e a
triste insensibilidade que me atacou para o que d'antes me dava
tanto prazer, levou-me a abandonar o campo e voltar para Londres.
Nem ahi tão pouco me largou o aborrecimento. Como não tinha
em que passar o tempo, percorria as ruas ao acaso, sem rumo nem
destino, como o homem ocioso, de quem póde dizer-se que é o mais
inutil dos seres criados, por ser indifferente aos outros a sua vida
ou morte.
A preguiça sempre me causou aversão. Desde muito moço
costumei-me ao trabalho e á actividade, e considerava os ociosos
como a escoria do genero humano. Mais um motivo para andar
desgostoso commigo mesmo, principalmente comparando o meu
procedimento actual com os trabalhos que levei a cabo na ilha, e
com a tenacidade de que dei tantas provas, como por exemplo,
quando gastei um mez inteiro a fazer uma taboa.
Nos principios do anno de 1693, meu sobrinho,—aquelle a quem
tinha mandado dar a educacão maritima e confiara o commando de
um navio, — chegou de uma curta viagem a Bilbao, a primeira
em que figurou como capitão. Veiu visitar-me, e entre outras coisas
disse-me que varios commerciantes lhe haviam proposto uma via-
gem ás Indias e á China; e continuou:
—Porque se não resolve o meu tio a vir commigo? Olhe que
sou capaz de leva-lo á sua ilha, porque tenho ordem de tocar no
Brazil.
A concordancia d'estas palavras com as ideias que me obsidia-
vam o espirito, sem comtudo as haver communicado a ninguem, foi
para mim mais uma prova sensivel da vida sobrenatural e da exis-
tencia de um mundo invisivel. O meu sobrinho ignorava completa-
mente quanto tinham revivido as minhas tendencias aventureiras,
e eu só por elle soube da viagem que ia emprehender. N'aquella
manhã estava longe de esperar a sua visita, e entretinha-me em
conciliar mentalmente os meus desejos com as circunstancias, aca-
bando por me decidir a ir a Lisboa consultar o meu velho amigo, a
ver se elle achava sensato o meu projecto, e em caso afirmativo,
obter uma carta regia que me auctorisasse a povoar a ilha, trans-
portando commigo para lá um certo numero de colonos. Mal me
tinha fixado n'este plano, eis que entrou o meu sobrinho, e me de-
safiou a ir com elle.
— Que espirito malefico te inspirou a vir metter-me na cabeça
essa ideia?
O meu sobrinho pareceu ficar admirado d'esta pergunta; mas
conhecendo que a proposta não me era de todo desagradavel, re-
darguiu logo:
— Não percebo por que a deva rejeitar. Acho natural que o tio
tenha desejo de tornar a ver os seus estados, onde n'outro tempo
reinou com mais paz e ventura, do que a que disfructam os outros
monarchas seus irmãos nos reinos respectivos. . .
O mais que me disse contribuiu para me afervorar ã vontade e
disposição do espirito, de modo que consenti em o acompanhar, mas
somente até á minha ilha, e no caso que os commerciautes seus ar-
madores se não opposessem.
— Pois sim; mas o tio por certo não hade querer que o deixe lá
ficar sempre para continuar a viver como d'antes?
— E não poderás ir buscar-me na volta das Indias?
Ponderou-me que naturalmente os commerciantes não con-
313

sentiriam que fi-
zesse tão conside-
ravel desvio com
o navio carrega-
do, porque era
demora para
muitos mezes; e
accrescentou:
— Demais, se
eu tivesse a des-
graça de naufra-
gar, o tio vinha a
ficar na mesma
triste situação em
que já esteve, e
de que se livrou
com tanta sorte.
A objecção
era realmente
justa; entendi
porem que podia
prevenir todos
. . . juraram entre si, no meio de innumeras o horriveis
pragas . . . (pag. 358)
os mconvemen-
tes futuros, em-
barcando comnosco as peças já preparadas de uma grande chalupa,
e levando tambem alguns carpinteiros para lá na ilha ajustarem os
differentes fragmentos e dar a ultima demão ao barco, a fim de em tem-
po opportuno poder transportar-me com facilidade ao continente.
Não me demorei muito em dar a decisão final; porque as im-
portunidades constantes de meu sobrinho correspondiam tão bem
á minha inclinação, que nada seria capaz de as contrabalançar.
Minha mulher, unica pessoa que conseguiria deter-me, tinha morrido.
A minha amiga, viuva do capitão inglez, ainda fez o possivel, lem-
brando-me a idade avançada, a administração dos meus bens, a
inutilidade de tão perigosa viagem, e o abandono dos meus filhinhos.
Foi tudo baldado. Respondi-lhe que o meu desejo de viajar era
irresistivel, e que as impressões que causava no meu espirito eram
40
tão pouco vulgares, que, se continuasse a ficar em casa, seria o
mesmo que desobedecer ás ordens da Providencia. Vendo-me tenaz
na minha resolução, deixou de dar-me mais conselhos, e ajudou-me
em todos os preparativos, nas disposições familiares e nas providen-
cias para a educação das crianças.
A fim de deixar tudo em ordem, fiz testamento, confiando os meus
haveres a boas mãos, de modo que os meus filhos nada soffressem,
se me acontecesse alguma desgraça; e entreguei á minha boa amiga a
educação d'elles, remunerando-a com o sufficiente para viver com desa-
fogo. O futuro demonstrou-me que nunca empreguei tão bem o meu
dinheiro, porque foi como mãe extremosissima para os meus filhos,
dos quaes cuidou com ternura e desvelo inexcediveis. A boa senhora
felizmente ainda vivia quando regressei, e pode assim gosar as
minhas novas e justissimas liberalidades.
O navio de meu sobrinho aprestou-se para dar á véla nos prin-
cipios de janeiro de 1694. No dia 18 embarquei nas Dunas com o
meu fiel Friday. Levei commigo alem das peças desmontadas da
futura chalupa, uma carga consideravel de objectos de utilidade,
destinados á colonia, com o sentido de os conservar a bordo se não
encontrasse os meus subditos na obediencia devida.
Levei tambem alguns operarios com tenção de os deixar na ilha
para trabalharem lá por minha conta, dando-lhes porem a liberdade
de ficarem ou voltarem commigo quando eu regressasse. Dois d'elles
eram carpinteiros e um serralheiro. Ia egualmente um rapaz de
muito engenho, tanoeiro de profissão, mas com decidida habilidade
para todo o genero de machinismos. Fazia rodas de vehiculos na
perfeição, bem como moinhos braçaes de moer trigo. Era torneiro e
oleiro, e capaz de fabricar qualquer obra de madeira ou de barro.
Em summa, merecia com razão o nome de «Faz-tudo», que lhe
demos.
Alem d'estes, era nosso companheiro de viagem um alfaiate que
se tinha offerecido a meu sobrinho para ir ás Indias na qualidade
de passageiro; mas a instancias minhas concordou em estabelecer-se
na colonia. Era homem habil e prestou-me grandes serviços, até
em coisas que não tinham relação com a sua arte. Como já affirmei
n'outra parte, o melhor mestre de mechauica é a necessidade.
A carga, se bem me recordo, consistia principalmente em grande
quantidade de panno de algodão e tecidos leves para vestuario dos
espanhoes, os quaes contava ainda lá encontrar; devia durar tudo
á farta mais de sete annos. Accrescentando a isto as mais coisas
necessarias, taes como, luvas, chapeus, calçado, meias, etc., bem
como roupas de cama, baterias de cosinha, panellas, caldeiras e
cobre para fabricar outras, não é de mais avaliar-se o custo de tudo
em tresentas libras sterlinas. Não me esqueci tambem de varios
objectos de ferro, como prégos, ganchos, fechaduras, engonços de
portas e outros muitos utensilios, o que tudo pesava perto de
quinhentas libras.
Comprei cerca de um cento de armas de fogo, espingardas,
mosquetes e pistolas; muito chumbo de todos os calibres e duas
peças de artilharia, de bronze. E na previsão dos perigos que
podiam comprometter a estabilidade da colonia, addicionei á carga
do navio cem barris de polvora de canhão, espadas, sabres e muitos
ferros de iança e chuços. Alem d'isso pedi ao meu sobrinho que me
adquirisse duas peças de pequeno calibre, a fim de as deixar na
ilha, se fosse mister construir rim forte para defesa contra quaesquer
inimigos. Não foram de todo inuteis estas precauções, como tive
occasião de verificar quando cheguei á ilha, e se verá pelo decurso
d'esta historia. Por agora basta dizer, que se não as houvesse to-
mado, era de recear que não podesse manter-me na posse da ilha.
A viagem realisou-se com exito mais feliz do que as outras que
tinha feito por mar; e portanto escuso de cançar os leitores com a
narração minuciosa d'ella, pois o que maior interesse pode ter é
saber-se o estado em que encontrei a colonia. Tivemos é certo ventos
contrarios logo ao principio, e outros contratempos que nos de-
moraram mais do que queriamos. Em toda a minha carreira ma-
ritima a viagem á Guiné foi a unica que correu bem, de harmonia
com os meus planos e desejos. A infelicidade das outras presagiava-
me a continuação dos desastres. Era sina minha nunca andar
contente em terra e ter sempre imfortunios no mar.
Os ventos contrarios impelliram-nos para o norte e forçaram-nos
a arribar ao porto de Galway na Irlanda, onde nos demorámos
vinte e tres dias; mas em compensação achámos ahi viveres abun-
dantes e baratos, com os quaes augmentámos consideravelmente as
provisões. Fornecemo-nos de porcos e vitellas, e de duas vaccas,
que fiz tenção de conservar e desembarcar na ilha, se a viagem tosse
feliz e não nos obrigasse a sacrifica-los. Infelizmente não correram
as coisas tão bem como eu queria. Fizemo-nos á véla a 5 de fevereiro
com vento fresco, que durou muitos dias, dando-se um incidente,
que merece ser relatado com todas as circumstancias.
Na noite de 20 de fevereiro, o marinheiro que estava de quarto
veiu participar-nos que tinha visto ao longe um clarão seguido de
um tiro de peça; e logo depois appareceu um grumete dizendo que
o contra-mestre tinha ouvido outro tiro.
Subimos todos immediatamente ao convez, e durante algum
tempo não ouvimos nada; mas minutos depois avistámos uma grande
fogueira, e concluimos logo que era um incendio no mar.
Recorremos á estima (li, e averiguando que não havia terra
n'aquella altura, que parecia ser a oeste-noroeste, nem tão pouco
n'um raio de quinhentas legoas, concluimos que o fogo só podia ser
a bordo de algum navio, que não devia estar longe, como indicava
o estrondo dos tiros, e nas alturas do nosso rumo, pois que de mo-
mento a momento via-se augmentar a chamma. Como porem o
tempo estava nebuloso, avistavamos apenas o clarão; e somente
meia hora depois, com a monção favoravel que nos dava boa marcha,
e limpando-se um pouco a atmosphera, podemos então observar
que era um grande navio, devorado pelo incendio em pleno mar.
Comquanto não tivesse pelas pessoas que estavam em perigo
outro interesse, mais que o da solidariedade humana, commoveu-me
o triste espectaculo; e a minha compaixão ainda mais se accentuou,
por me lembrar n'aquelle momento da desgraçada situação em que
me achava, quando o capitão portuguez me recolheu a bordo do seu
navio. Não devia ser menos deploravel a situação d'aquella pobre
gente, se não trouxesse, como era provavel, outro navio de conserva.
Ordenei logo que se dessem cinco tiros de peça, uns após outros,
para advertir os desgraçados de que ia uma embarcação em seu
auxilio, e de que deviam fazer as diligencias para salvar-se na
chalupa dirigindo-a para o nosso lado. Era noite escura, não podiam
por isso ver-nos, mas apenas calcular pelas detonações em que
altura vinhamos.
(lr Determinação approximativa do caminho que o navio tem percorrido e da paragem
onde «c encontra.
Posemo-nos á capa, vogando para o ponto onde se via o navio
incendiado, á espera que rompesse o dia. Imagine-se porem qual
seria o nosso horror durante esta manobra, quando sentimos um
estampido medonho, e o vimos saltar pelos ares, e momentos depois
extinguir-se o fogo, naturalmente por terem ido os restos a pique.
Foi um espectaculo terrivel e doloroso especialmente pelo dó que
nos despertou aquella pobre gente, que devia ter sido toda aniquillada
pelo fogo, ou, no melhor dos casos, andar divagando na chalupa
sem rumo pelo mar. A escuridão não nos permittia averiguar nada;
mas por prudencia, melinámornos á segunda hypothese, e accende-
mos lanternas que pendurámos por todo o navio, dando tiros de
peça em quanto foi noite.
No dia seguinte ás oito horas descobrimos com os oculos duas
chalupas abarrotadas de gente, que nos faziam signaes, e se diri-
giam para nós á força de remos, — o que lhes custava violento
esforço, porque o vento era contrario.
Fizemos-lhes o signal usual de vinda a bordo, e cobrimos o navio
de velas para lhes sahir ao encontro. Meia hora depois estavamos
com elles, e subiram para a nossa coberta. Eram em numero de
sessenta entre homens, mulheres e crianças, passageiros a maior
parte.
Soubemos por elles que o navio perdido era da lotação de tre-
sentas toneladas, procedente de Québec no Canadá para a França.
Contou-nos tambem o capitão os pormenores da catastrophe.
O fogo teve a sua origem em virtude da imprudencia do homem do
leme na camara commum dos marinheiros e no gabinete proximo,
onde se guardam a bussola e as luzes, etc. Passageiros e tripulantes
acudiram logo, e chegaram a persuadir-se de que o fogo estava
dominado; tinham porém cahido fagulhas por varios pontos do
navio, a alguns aonde não se podia chegar; d'ahi ganhou a quilha
e propagou-se com violencia por todo o corpo da embarcação tão
rapidamente que não houve trabalho nem artes capazes de o ven-
cer. O unico meio de salvarem as vidas era abandonar o navio;
por fortuna tinham duas boas chalupas e um bote pequeno, que ser-
via simplesmente para deposito de algumas provisões e agua fresca.
Mesmo assim não podiam alimentar grandes esperanças de se salvar
pela distancia enorme a que estavam de terra; mas tinham ao menos
a triste consolação de não morrer queimados. A unica coisa a que
podiam aspirar em taes condições, era encontrar algum navio que
quizesse recebe-los a bordo. Tinham vélas, remos, e uma bussula
e prepararam-se para tentar o rumo de Newfoundland (1». com vento
favoravel. Os viveres, ainda que muito economisados, não podiam
chegar mais que para doze dias; mas contavam a favor do vento
arribar aos bancos d'aquelle paiz e sustentar-se com a pesca até
poderem seguir melhor destino. Tinham porem que correr tantos
riscos, tempestades, ventos contrarios e chuvas, que só por milagre
chegariam a salvamento.
No meio das suas deliberações, muito tristes e desanimados,
ouviram com satisfação indisivel o primeiro tiro de peça e mais
quatro a seguir. Reanimou-se-lhes immediatamente a coragem, e
tal como eu pensara, comprehenderam que estava proximo um
navio que sem duvida os soccorreria.
Arrearam logo mastros e vélas para se approximar de nós a
remos, porque o vento os não deixava velejar para o nosso lado, e
pouco depois, mais lhes cresceu a esperança, avistando os pharóes
•do nosso navio e ouvindo os tiros intervallados toda a noite. Cor-
responderam com tres tiros de mosquete, que não ouvimos por causa
do vento contrario; e conservaram os remos firmes na agoa para
se manter contra a força da corrente e aguardar que nos abeirasse-
mos d'elles com mais facilidade; e por fim conheceram no meio de
transportes de alegria que os tinhamos avistado.
Foram taes e tantos esses transportes, as gesticulacões, extasis,
as posturas variadas d'aquella gente ao ter como certa a sua sal-
vação, que é de todo impossivel descreve-los. A afflicção e o susto
ainda podem pintar-se com cores vivas; os suspiros, as lagrimas, os
gritos e certos movimentos das mãos e da cabeça exprimem muito
bem aquellas sensações; mas o excesso de alegria, a passagem subita
do desespero para a felicidade arrasta de ordinario o homem a um
numero infinito de manifestações extravagantes oppostas umas ás
outras, e não ha palavra ou phrase humana que as defina satisfa-
toriamente.
Uns debulhavam-se em choro e rasgavam furiosos os vestidos
(1) Ilha da Terra Nova
como se fossem accomettidos do mais cruel desespero; outros pa-
reciam doidos, correndo de um para outro lado, batendo com os
pés no chão, dando murros em si proprios; alguns dançavam, e
cantavam e davam grandes gargalhadas, contrastando com outros,
que estavam como estupefactos, paralisados e imcapazes de pro-
nunciar palavra. Havia tambem doentes, completamente desfalleci-
dos e de olhos cerrados, e um pequeno numero benzia-se devotamen-
te pensando que d'esse modo agradeciam a Deus o seu livramento.
Não relato esta ultima circumstancia para dar má opinião d'essa
infeliz gente. Creio que mais tarde todos deram graças a Deus do
fundo da alma; n'aquelle momento, porem, estavam tão exaltados,
e fora de si, que nem davam conta das acções nem dos pensamentos;
todos mais ou menos phreneticos, é claro que não podiam dispor
da força de vontade necessaria para moderar a sua alegria.
Talvez que o temperamento contribuisse tambem para aquelles
excessos, porque eram francezes, povo mais vivo e arrebatado do
que qualquer outro, e propenso a entregar-se aos ultimos extremos
em virtude do fogo que lhes ch-cula nas veias. Não tenho as luzes
necessarias nem sou assás philosopho para discorrer profundamente
sobre o assumpto. Sempre me hade lembrar a serie de extravagan-
cias que praticou o meu escravo Friday, quando deu com o pae
amarrado na canoa dos selvagens; e tambem quando o capitão
inglez e os seus dois companheiros se viram inesperadamente resti-
tituidos por mim á liberdade, e salvos das mãos dos traidores, que
queriam abandona-los na minha ilha. Mas nenhum d'esses successos
se póde comparar a este de que estou falando.
Devo observar que as expansões acima referidas não se produ-
ziam separadamente nos naufragos, mas sim succediam-se rapida-
mente em cada um d'elles; por exemplo: o que parecia absoluta-
mente desfallecido e como fulminado por um raio, começava de
repente a dançar, a saltar e a gritar como um louco; ora arrancava
os cabellos, rasgava o fato e calcava-o aos pés como qualquer habi-
tante de manicomio; ora derramava torrentes de lagrimas, faltava-
lhe o animo e cahia desamparado por terra; se não fossem soccorri-
dos, duvido que escapassem á morte, de extenuados que ficavam.
Uns trinta pelo menos passaram por todas estas alternativas, e se
bem me recordo, o nosso cirurgião teve que sangrar alguns.
Entre elles havia dois padres, um novo ainda e outro de idade
avançada, e, coisa singular, este ultimo estava muito mais exaltado
do que o primeiro. Mal subiu a bordo, cahiu logo redondo como
morto com uma syncope. O nosso cirurgião applicou-lhe os remedios
proprios para o fazer voltar a si, sendo a unica pessoa no navio que
lhe dava ainda um sopro de vida, porque todos os mais julgavam que
tinha succumbido. Vendo que as fricções nos braços não davam
resultado, sangrou-o. A principio o sangue só correu gota a gota,
mas depois sahiu com mais abundancia; e emfim o pobre homem
abriu os olhos; d'ahi a um quarto de hora começou a falar e recupe-
rou inteiramente os sentidos. Quando o sangue parou de todo, deu
alguns passos, declarou que se sentia bem e bebeu alguns goles de
cordial, que o cirurgião lhe ministrou. Pouco depois vieram alguns
francezes á camara, em que o cirurgião estava sangrando uma
mulher, participar que o padre estava outra vez desmaiado; prova-
velmente tornara a meditar na mudança subita que soffrera, e entre-
gara-se de novo aos extasis de jubilo, os quaes lhe perturbaram a
circulação regular nas veias alterando-lhe o sangue a ponto de o
tornar quente e febril, e abrindo-lhe todo este desarranjo o cami-
nho para o hospital de alienados (1). O cirurgião não achou conve-
niente repetir a sangria: applicou-lhe um medicamento qualquer
para o socegar e adormecer; e o certo é que no dia seguinte ergueu-se
do leito igualmente são de corpo como de espirito.
O outro padre portou-se com admiravel sangue frio, dando-nos
o verdadeiro exemplar do espirito sensato e senhor de si. Apenas
subiu a bordo, ajoelhou-se, prostrou-se no chão e rendeu graças a
Deus pelo seu feliz livramento.
Tive a imprudencia e a triste lembrança de o ir interromper,
suppondo que estava desmaiado. Elle ergueu a cabeça e disse-me
serenamente:
-— Estou a dar graças. Peço-lhe que me deixe continuar ainda
alguns momentos, e depois terei a honra de lhe agradecer, como á
pessoa, a quem depois de Deus, devo a vida.
Arrependi-me da minha indiscrição, retirei-me logo, e mandei
que o não perturbassem no seu devoto,exercicio.
(í) A explicação vao por conta do Rolmison. — AV. do Trculnclor.
Pouco depois veiu ter commigo e em phrases amaveis e ao
mesmo tempo sérias e dignas, manifestou-me a sua gratidão, lou-
vando a Deus por se ter servido de mim para salvar a vida a tantos
infelizes. Respondi-lhe que sentia o maior prazer de lhe ter pro-
porcionado esta occasião de render homenagem a Deus, e que eu
nada mais tinha feito que o que a razão e a humanidade inspiram
aos homens em taes circumstancias.
Depois d'esta conversação, o santo homem foi visitar os compa-
triotas um por um, tentando acalmar-lhes a agitação com exhor-
tações, supplicas e raciocinios, em summa por todos os meios que
julgou bons para lhes moderar os exaggerados transportes de alegria.
Convenceu alguns; mas a maior parte não estava em condições de ac-
ceitar e menos cumprir as suas prédicas.
Quiz deixar consignadas por escripto todas estas particularidades,
a fim de que o leitor aprenda a guiar por ellas as suas paixões. O
excesso de alegria arrasta o homem muito mais longe do que as
impressões da dor e da colera; pude apreciar bem n'esta conjunctura
a necessidade que todos temos de modificar o impulso das paixões,
qualquer que seja a sua natureza; pois os sobresaltos de alegria
não são de certo menos perigosos, do que outros movimentos do
coração que se reputam peores.
N'aquelle primeiro dia, os nossos hospedes incommodaram-nos
muito; mas havendo descançado e dormido tranquillamente nos
bons alojamentos que o navio lhes podia fornecer, no dia seguinte
portavam-se já muito bem, não pareciam os mesmos; e deram-nos
todas as demonstrações de gratidão, dignas de um povo que cultiva
em excesso os sentimentos da delicadeza e cortezia.
O capitão e um dos religiosos vieram procurar-me no dia
seguinte dizendo que precisavam muito falar-me, bem como a meu
sobrinho commandante do navio, a fim de tomar conselho comnosco
acerca do seu destino. Annuindo de bom grado a essa conferencia,
começaram por dizer que tudo o que possuiam não era bastante
para recompensar o importante favor que lhes haviamos feito, mas
que tendo conseguido passar á pressa para as chalupas alguns
objectos de valor, pediam licença para no-los offerecer, e em troca
sollicitavam apenas que os condusissemos a algum porto d'onde
podessem embarcar para a França.
41
O meu sobrinho inclinava-se a acceitar os presentes, sem com-
tudo se comprometter desde logo a desviar-se do rumo por causa
d'elles; mas eu oppiiz-me formalmente, por saber já pela experiencia
propria a misera situação dos que se veem em paiz estranho sem
meios alguns. Lembro-me de que quando o capitão portuguez me
recolheu a seu bordo no alto mar tambem não me quiz acceitar nada.
Se eu tivesse pago com o pouco que levava o beneficio que me fez,
morreria infallivelmente de fome, excepto se quizesse sujeitar-me a
escravidão igual á que soffri na Barbaria, ou talvez peor, porque
não tenho certeza nenhuma de que um portuguez seja melhor que
um turco.(1>
Respondi pois ao capitão francez que se o haviamos soccorrido
a elle e aos seus, fora simplesmente por aquelle principio humanitario
da moral christã: «Façamos aos outros o mesmo que desejariamos
nos fizessem em igual extremo».
E continuei assim:
— Estou convencido que se se trocasse a nossa respectiva
situação, os srs. nos prestariam por certo a mesma assistencia, sem
o menor intuito de interesse. Quando os trouxemos para aqui não
foi para nos locupletar com os seus despojos; nada de mais barbaro
do que conduzi-los a terra depois de nos havermos aproveitado
d'essas poucas coisas, que a custo e com risco de vida salvaram das
chammas; o mesmo seria que salvar-lhes as vidas para lh'as tirar
em seguida, preserva-los de se afogarem para os deixar morrer
de fome. Por isso não posso nem devo acceitar coisa alguma das que
me offerecem. Quanto ao seu pedido de os desembarcar em qualquer
parte surgem algumas difficuldades, que vou expor-lhes. O navio
destina-se ás Indias orientaes; e comquanto nos houvessemos des-
viado consideravelmente d'esse rumo, certamente por designio da
Providencia, para os livrar do perigo, não está comtudo na nossa
mão muda-lo propositadamente para satisfazer os seus desejos. Meu
sobrinho não quer assumir essa responsabilidade perante os pro-
prietarios do navio, com os quaes contractou proseguir a viagem até
o destino indicado depois de tocar no Brazil. O mais a que nos é
dado acceder, é dirigir o rumo para o ponto onde é usual passarem
(1) Que incoherencia, se se compara este conceito com tantos elogios e protestos de gratidão
que tem feito ao teu velho amigo, dosde que o salvou! (Juawloque bonus Not. do Traductor.
navios de regresso das Indias orientaes, os quaes os poderão receber
de passagem para a Inglaterra ou França.
Da primeira parte da minha resposta ficaram satisfeitos, como
era de prever; não assim do resto, com que se mostraram muito
consternados pelo receio de ter que acompanhar-nos até ás Indias.
Replicaram-me que visto termos derivado tanto para o oeste, os
condusissemos ao menos até os bancos da Terra Nova, onde talvez
podessem fretar uma embarcação a fim de os transportar outra vez
ao Canadá. Pela minha parte achava a proposta rasoavel, e estava
bastante disposto a conceder-lhes o que queriam. Seria na realidade
insupportavel para elles acompanhar-nos contra vontade até ás
Indias; e para nós, era o desperdicio das provisões e viveres pelo
augmento de tantas bocas. Entendia tambem que, obtemperando ao
desejo d'elles, não se infringia o contracto com os armadores do
navio por ser caso de força maior. Nem as leis naturaes nem as
reveladas podem permittir que se abandone assim tanta gente ao
acaso e á perspectiva de morte inevitavel; uma vez que os recolhemos
a bordo, deviamos ir até o fim, que era po-los em terra tanto por
nosso proprio interesse como por o d'elles. N'esta conformidade e
de accordo com o meu sobrinho, resolvi continuar a derrota como
os naufragos desejavam, promettendo-lhes tambem desembarca-los
na Martinica, se os ventos nos impedissem de satisfazer a sua von-
tade.
O tempo continuou bom com vento bastante esperto, variando
alguns dias entre o nordeste e o sudoeste; o que nos fez perder
muitas occasiões de enviar os nossos soccorridos para a Europa.
Encontrámos é certo bastantes navios com esse destino; mas haviam
luctado tanto tempo com os ventos desfavoraveis, que nenhum os quiz
receber, com medo de escacez de viveres. Não houve pois mais
remedio senão seguir a viagem até os bancos da Terra-Nova. aonde
chegámos uma semana depois. Deixámos ahi os francezes, que
passaram para terra n'uma embarcação fretada por elles em pleno
mar, tanto para esse fim, como para os conduzir á França no caso
de arranjarem mantimentos sufficientes.
O unico passageiro francez que ficou foi o padre mais moço, que
desejou continuar a viagem comnosco, pedindo que o deixassemos
na costa de Coromandel, ao que annuimos com prazer. Simpathisava
324
VIDA K AVENTURAS DE ROBINSON CRUSOÉ
extraordinariamente com elle, e com razão, como o tempo se en-
carregou de demonstrar. Alem d'este padre assoldadaram-se com-
nosco quatro valentes e morigerados marinheiros, que nos fizeram
muito arranjo e excellente serviço.

hl V
CAPITULO XXII
A caminho das índias occidentaes. — Situação afflictiva de um navio de Bristol, cuja tripulação
esfomeada soccorremos.— Chegada á minha ilha. — Alegria de Friday quando a viu e re-
conheceu.— Affectuosa entrevista entre elle e o pae. — Narração dos successos da ilha desde
a minha ausencia.

\ A Terra-Nova seguimos para as Indias occidentaes aproando
ao sul e sudeste, sem grande vento por espaço de vinte
dias. N'estas alturas reprodusiu-se outro incidente tão de-
solador como o primeiro,em que tivemos de novo ensejo de cumprir
os deveres de humanidade.
Em 19 de março de 1695,a27.° 5'de latitude septemtrional, indo
no rumo sudeste-sul, avistámos um grande navio que vinha na
nossa direcção. A principio não o viamos distinctamente; mas
quando se foi approximando, conhecemos que tinha perdido o joanete
do mastro grande, o mastro da gata e o gurupés. Deu um tiro de
peça para advertir-nos de que estava em perigo. Corria vento fresco
de nor-nordeste, e em breve podémos chegar á fala.
Participaram-nos que era de Bristol e vinha das Barbadas; mas
que ahi mesmo fora garrado violentamente por um medonho temporal,
alguns dias antes do destinado para dar á véla, e quando o capitão
e o immediato estavam em terra; faltando assim as pessoas mais
aptas para o governar. Sobrevem ainda por cima outro temporal, e
esse então alem de o desviar inteiramente do rumo, reduziu-o ao
triste estado em que o encontrámos. A equipagem ainda esperava
avistar as ilhas de Bahama, mas não succedeu assim. O vento nor-
nordeste que era então precisamente o reinante afastou a embarcação
d'aquellas ilhas e arrastou-a para sudeste; e como só tinha uma
véla no mastro grande e outra quadrada presa a uma especie de
mastro da gata, armado á pressa, não havia meio de marchar com
o vento, de modo que fizeram todos os esforços possiveis para
attingir as Canarias.
Além da fadiga que lhes causaram os dois temporaes successivos,
a fome contribuiu para levar ao cumulo o horror da situação. O pão
e a carne acabaram-se-lhes onze dias antes, e o que lhes valeu foi
terem ainda alguma agoa e meia barrica de farinha. Assucar havia
muito, além de sete barris de rhum, e consumiram tambem grande
quantidade de bolos de farinha.
Vinham a bordo como passageiros um rapaz muito novo, a mãe,
e uma criada. Julgando que o navio estava prestes a partir, embar-
caram por sua desgraça no dia anterior ao do temporal, que os sur-
prehendeu antes de trazerem para bordo todas as bagagens. Estavam
por isso ainda em peores condições do que a marinhagem, a qual
tendo que luctar com as proprias necessidades, não costuma com-
padecer-se das dos outros. D'aqui infere-se facilmente a triste situa-
ção da desgraçada familia.
Soube estas particularidades porque subi a bordo do navio por
estar o tempo bom e o mar calmo, aliás talvez não as chegasse a
conhecer. O piloto arvorado em capitão pela ausencia dos outros
veiu primeiro ao nosso navio, e falou-me dos tres passageiros como
se já não existissem. Dois ou tres dias antes já não davam signal
de si; e elle tivera medo e pejo de os ir ver, porque não podia pres-
tar-lhes o minimo auxilio.
Tratámos desde logo de soccorrer o melhor possivel a infeliz
tripulação. Eu tinha sobre o meu sobrinho a influencia necessaria
para o convencer a dar-lhe rações por inteiro, ainda que por isso
fossemos forçados a aportar á Virginia ou a outro ponto da Ame-
rica a fim de abastecer-nos de viveres. Felizmente não foi mister
exercer a caridade em tão alto grau.
Os desgraçados agora estavam sujeitos a um perigo, não menos
grave que a fome. O improvisado capitão trouxe-nos seis na chalupa
que pareciam mais esqueletos do que homens vivos, a ponto de não
terem força para pegar nos remos. Elle tambem estava semi-morto;
porque não reservara para si ração superior á do mais humilde
marujo.
Mandei dar-lhe algum alimento advertindo-o de que comesse
devagar e com muita sobriedade; mas apenas metteu na boca tres
bocados começou a achar-se mal. Teve a prudencia necessaria para
não continuar a comer, e o nosso cirurgião preparou-lhe um caldo
que lhe serviu por igual de remedio e de alimento; e achou-se
melhor depois que o tomou. Ao mesmo tempo não me esqueci dos
outros, que enguliram tudo n'um instante com a voracidade de
quem. está esfomeado, e com uma especie de raiva que lhes tirava a
consciencia de si proprios; dois d'elles comeram tanto e com tal
avidez que no dia seguinte correram risco de vida.
Foi um espectaculo para mim deveras commovente, porque
me trouxe á memoria a miseria a que outr'ora me vi roduzido quando
naufraguei na ilha, sem possuir provisões, e sem saber como as havia
de arranjar, além do receio de cahir nas garras dos animaes ferozes.
Em quanto o piloto me esteve fazendo a narrativa das suas
desgraças e das da equipagem, eu pensava incessantemente na
sorte dos tres passageiros, mãe, filho e criada, dos quaes me disse
que ha dois dias nada sabia, e que não tinham comido, porque a
necessidade extrema da tripulação não permittira soccorre-los.
Conjecturei que deviam ter succumbido á fome.
Disse ao piloto, a quem chamavamos capitão, que se conservasse
com os seis homens a nosso bordo até ganharem vigor com a boa
alimentação; e para prestar o mesmo auxilio ao resto da tripulação,
enviei ao seu navio na chalupa, servida por doze homens, o nosso
immediato com um sacco de pão e seis boas porções de carne de
vacca. O cirurgião recommendou á nossa gente que mandasse coser
a carne á sua vista, collocando sentinellas na cosinha, a fim de evitar
que os esfaimados se precipitassem sobre a carne crua ou assaltassem
a caldeira, antes de estar perfeitamente cosida. Determinou tambem
que fosse distribuida por todos em pequenas porções. Foi o que
lhes conservou a vida. Se tivesse havido falta de cuidado a este
respeito, era provavel que achassem a morte nos proprios alimentos
destinados a salva-los.
Outra ordem que dei ao nosso immediato foi que descesse ao
camarote dos passageiros para se certificar do seu estado e soccorre-
los, se ainda estivessem vivos. Para esse fim o cirurgião mandou
preparar em abundancia caldo igual ao que deu ao piloto, o qual,
conforme o seu parecer, os havia de ir restabelecendo gradualmente.
Ainda não contente com estas ordens, quiz ver com os meus proprios
olhos o espectaculo que o navio devia offerecer no momento da
distribuição, e levando commigo o piloto-capitão segui tambem na
chalupa.
Encontrámos os tripulantes em tumulto, tentando tirar a carne
da caldeira por meio da violencia e da sedição; mas o nosso im-
mediato cumpriu o seu dever, collocando sentinellas á entrada da
cosinha; e vendo que nada conseguia com as exhortações e boas
palavras, empregou a força para salvar os desgraçados contra a sua
vontade, consentindo simplesmente em que se molhasse bolacha no
caldo e se desse uma a cada um para lhes acalmar um pouco a febre
do appetite; observando-lhes ao mesmo tempo, que se lhes dava
pouco de cada vez era em beneficio da sua propria conservação.
Não foi facil faze-los entrar na ordem; e se eu não interviesse a
proposito, exhortando-os e ameaçando-os tambem de não lhes dar
nada, creio que teriam arrombado a porta da cosinha e subtrahido
toda a carne que estava a coser. Applicava-se ao caso perfeitamente
os dicterios populares: « a necessidade é inimiga da virtude « e « a
fome desconhece todas as leis». Conseguimos por fim socega-los;
e alimentando-os a principio gradualmente, acabámos por os deixar
comer a sua ração inteira, e correu tudo perfeitamente, melhor do
que eu pensava.
Muito mais cruel e miseravel do que a da equipagem era a situa-
ção dos pobres passageiros, a quem desde seis ou sete dias nada
tinham dado que comer, e nos tres anteriores a esses sómente uma
insignicante ração, inferior ás dos marinheiros. A mãe, segundo me
contaram, era uma senhora de muito bom senso e educação perfeita,
que em questão de alimento pe sacrificava pelo filho, dando-lhe
o mais que podia com ternura verdadeiramente maternal, acabando
por se lhe exhaurirem as forças. Quando o nosso immediato entrou
no camarote, achou-a sentada no chão apoiada ao costado do navio,
entre duas cadeiras, cabeça inclinada sobre os hombros, quasi
Bobrnuon Crunur!
Quando r> nosso immcdiato entrou no camarote.
moribunda. Fez todos os esforços para a chamar á vida, deitando-
lhe pela boca abaixo uma colher de caldo a ver se a reanimava.
Ella abriu os labios, levantou um braço, e tentou dizer alguma
coisa. Percebia-se que ouvia o que lhe estavam dizendo, porque
ao passo que dava a entender por signaes que o soccorro para si
chegava muito tarde, estendia o braço para onde estava o filho, como
que a pedir que cuidassem de preferencia d'elle.
O immediato, cheio de dó por aquella mãe extremosa, fez todas
as diligencias para que ella engulisse alguns goles de caldo, duas
ou tres colheres; penso que não lhe chegaram ao estomago, apesar
de elle imaginar o contrario; mas foi em todo o caso trabalho inutil,
pois que falleceu n'essa mesma noite.
O filho, a quem a mãe havia conservado a vida á sua custa,
não estava em tamanho extremo, comquanto fossemos dar com elle
inteiriçadono leito, com todas as apparencias de morto. Tinha mettida
na boca uma luva velha meio roida. Como era novo e por tanto
mais forte que a mãe, o immediato conseguiu faze-lo engulir algum
caldo, que pareceu reanima-lo um pouco; mas pouco depois vomitou
tudo.
Quanto á criada, estava estendida no chão junto á ama, sem
movimento e sem fala, como fulminada por uma apoplexia, luctando
com a morte. Tinha os membros rigidos. Uma das mãos estava
enclavinhada no pé de uma cadeira com tal força que custou a des-
prende-la. O outro braço estendia-se por cima da cabeça, e tinha
os pés fortemente apoiados de encontro a uma mesa. Em summa,
parecia agonisante.
A pobre rapariga não soffria só da fome, nem do horror da
morte proxima e certa. Soubemos depois que uma das suas torturas
era o estado da senhora, a quem via moribunda desde alguns dias,
tratando-a sempre com o maior carinho e affecto. Deu-nos immenso
cuidado, embora o nosso cirurgião lhe houvesse restituido a vida;
o cerebro porem conservou-se desarranjado muitos dias.
Comprehendem os leitores que por mais vivos que fossem os
42
nossos sentimentos de humanidade e compaixão por aquelles infe-
lizes, não podiamos demorar-nos indefinidamente por sua causa
assim em pleno mar, como seria pelo contrario facil em terra, onde
ás vezes por motivos identicos, a ancoragem se espaça até tres
semanas. Era dever nosso prestar soccorro áquella tripulação, mas
não permanecer eternamente com elles; e comquanto nos fizessem
a proposta de ir de conserva comnosco durante algum tempo
francamente não nos agradava a perspectiva da vagorosa marcha de
um navio sem vélas. Condescendemos ainda em por o nosso navio á
capa tres ou quatro dias para ajudar o piloto-capitão a içar um
joanete no mastro grande e outro no da mezena, mas em seguida des-
pedimo-nos, depois de lhe termos dado cinco ou seis toneladas de
carne, uma de toucinho, e boa quantidade de bolacha, farinha e
ervilha, recebendo nós em pagamento tres caixas de assucar, grande
quantidade de rhum e algumas peças de oito. Levámos comnosco,
em virtude das suas repetidas instancias, um padre, o moço, a criada
e todos os objectos que lhes pertenciam. ,;
O rapaz tinha dezesete annos de idade, e era-forte, bem feito,
modesto e com boa educação. Parecia sentir immenso a morte da
mãe, tanto mais que tinha tambem perdido o pae nas Barbadas.
Pedira ao» cirurgião que intercedesse para consentirmos que viesse
comnosco, sahindo do outro navio e da companhia dos que reputava
assassinos da mãe, não sem razão; porque podiam ter poupado dos
seus quinhões alguma coisa com que se mantivesse a existencia da
misera senhora, para ao menos não morrer á mingua; é verdade
que a fome é negra, não conhece humanidade, parentescos, amisades
nem justiça, não tem compaixão nem remorsos.
O cirurgião tentou dissuadi-lo expondo-lhe a longitude da viagem
que o iria separar de todos os seus amigos e concorrer assim para
a sua infelicidade, de modo que nada lucraria com a mudança de
navio, antes pelo contrario; ao que redarguiu que lhe era absoluta-
mente indifferente ir para esta ou aquella terra ou região, longe ou
perto, comtanto que se afastasse para sempre d'aquella gente cruel;
e esperava que o capitão, — pensava elle que era eu, porque ainda
não conhecia meu sobrinho,—lhe dispensasse sempre toda a bene-
volencia visto haver-lhe salvo a vida. Acerca da criada, disse-nos,
que se chegasse, como era provavel, a recuperar a plenitude das
suas faculdades, nos acompanharia para toda a parte e teria como
grande beneficio acceitarmo'-la no navio.
O cirurgião advogou tão calorosamente a causa dos dois pas-
sageiros, que por fim annui aos seus desejos e supplicas, recebendo-
©s a bordo com alguns generos de negocio que lhes pertenciam, á
excepção de onze caixas de assucar, que o moço passageiro destinava
como brinde a um tal Roger, seu parente e negociante em Bristol,-
as quaes.por indicação minha elle confiou por carta ao piloto-capitão
a fim de entregar com tudo o que pertencia á mãe, logo que chegasse
áquella cidade; mas parece-me que estas coisas nunca chegaram
ao seu destino, porque não tivemos mais noticias do navio. E' infe-
lizmente de crer, que estando tão avariado como estava, mettendo
agoa por tantas partes, não podesse resistir ao primeiro temporal
que apanhasse.
,Até á latitude de 19° 32' tivemos uma viagem muito feliz, não
falando dos ventos contrarios no principio. Para não enfadar os
leitores ommitto os incidentes usuaes de todas as viagens maritimas,
inconstancia de ventos, temporaes, chuvas, bom tempo, etc. que occor-
reram depois d'aquella estima; limitando-me a dizer que chegámos
á vista da minha ilha no dia 10 de abril de 1695. Não foi sem
diflficuldade que consegui reconhece-la; o que não admirava; entrára
n'ella uma vez, sahira outra e não tinha mappa da sua configuração
geographica. O que nos valeu foi o nosso rumo ser entre ella e o
continente; e assim mesmo estive muito duvidoso se seria ou não
a propria. Crusámos a costa muito tempo de um e outro lado e
tocámos em varias ilhas da embocadura do Orenoco, imaginando ver
em cada uma a que procuravamos. N'esta pesquisa descobri o erro
em que até então laborava, tomando por continente a terra que avis-
tava da ilha. Era outra, muito extensa, ou melhor, um longo archi-
pelago situado no grande espaço que a embocadura do rio occupa.
Os selvagens, que de quando em quando aportavam á minha ilha,
não eram propriamente Caribes, mas sim insulares e outros barbaros
das ilhas proximas da minha. Visitámos algumas que eram habitadas
e outras não. N'uma d'ellas encontrei espanhoes, que a principio
julguei serem dos que mandei ir para os meus dominios; mas
falando com elles soube que tinham vindo alli accidentalmente á
busca de sal e ostras perleiras; não eram pois meus subditos; per-
tenciam á ilha da Trindade, que ficava á distancia de dez ou onze
graus de latitude para o norte.
A final tanto naveguei de umas para outras ilhas, ora no nosso
navio ora na chalupa,—por signal muito boa, que nos fora graciosa-
mente cedida pelo piloto-capitão do navio francez, — que um dia
attingi a costa meridional da minha ilha e immediatamente re-
conheci-a pela sua configuração, e de prompto mandei ancorar o
navio n'uma enseada segura defronte da bahia, que os leitores
conhecem já, por tantas vezes lhes ter falado n'ella. N'essa occasião
chamei Friday e perguntei-lhe se sabia onde estava.
O meu criado poz-se a olhar fixamente algum tempo, e depois
bateu as palmas, enthusiasmado e cheio de alegria, exclamando:
— Oh! oh! Oh sim! Lá está!
E indicando com a mão o sitio do castello, começou a cantar e a
dançar como doido. Custou-me a conte-Jo para não se deitar a
nado e ir logo a terra.
— O que te parece, Friday? Acharemos lá alguem? O teu pae
estará lá?
Ao nome do pae, o pobre rapaz que era muito sensivel, desatou
a chorar.
— O que tens? Para que choras, se ha todas as probabilidades
de encontrarmos lá o teu pae? ,
— Não. não, respondeu abanando a cabeça. Eu não o ver mais!
— Que ideia, filho! Como podes saber isso?
— Oh! morrer ha muito tempo; ser muito velho!
— Não ha certeza nenhuma. Mas emfim, cres que encontraremos
alguem?
Tinha seguramente melhor vista do que eu; porque embora
estivessemos a meia legoa de distancia, indicou-me a collina so-
branceira ao castello, e exclamou:
— Eu ver muitos homens acolá, e acolá!
Fixei os olhos no ponto que me mostrava, mas não vi nada
nem sequer com o oculo, naturalmente porque não foi bem dirigido.
Elle porem tinha razão, como verifiquei no dia seguinte. Quando
olhou, estavam effectivamente alli cinco ou seis homens observando
o navio, sem comprehenderem o motivo por que tinha largado ferro.
Em vista da informação de Friday, mandei içar o pavilhão
inglez e disparar dois tiros de peça para lhes dar a saber que eramos
amigos, e pouco depois vimos um fogacho proximo da bahia. Mandei
largar a chalupa com bandeira branca em signal de paz e aproei a
terra, levando Friday commigo e o sacerdote francez. Eu tinha
contado a este ultimo com toda a fidelidade a maneira como vivera
na ilha e as providencias que adoptara para com os individuos que
lá deixei, o que ainda mais lhe despertou o interesse e o desejo de
me acompanhar. Alem dos dois levei mais dezeseis homens arma-
dos, com receio de encontrar outros hospedes que não fossem meus
súbditos; mas felizmente não succedeu assim.
O preamar levou-nos até dentro da bahia. A primeira pessoa
que avistei foi o espanhol a quem salvára a vida. Conheci-o logo
pelos feições; do vestuario tratarei logo. Disse aos meus homens
que se conservassem na chalupa sem desembarcar, mas não houve
meio de conter Friday. O rapaz lobrigou o pae lá ao longe, a dis-
tancia em que eu não podia ve-lo. Nada mais foi preciso para que
me pedisse de joelhos que o deixasse ir a terra, aliás precipitar-se-
hia na agoa e nadaria até tomar pé. Mal chegou á praia voou direito
ao pae com a velocidade da frecha despedida por braço vigoroso.
Quem visse os transportes de jubilo do excellente rapaz, não
podia ficar insensivel nem deixar de chorar. Estreitou o pae nos
braços, beijou-o, pegou n'elle ao colo e foi poisa-lo junto ao tronco
de uma arvore; e ahi demorou-se a fita-lo muito tempo, com os
olhos pregados n'elle como quem observa um quadro arrebatador;
depois tornou a beija-lo com effusão, po-lo de pé, e continuou a
encara-lo em êxtase como encantado de o ver.
No dia seguinte variou de ternuras. Andou a passear com elle
tempo infinito pela praia, levando-o pela mão, como a um menino,
e de quando em quando ia á chalupa buscar alguma coisa, assucar,
um copo de licor, bolacha, emfim tudo o que julgava de mimo para
o pobre velho.
Depois de jantar fez outras extravagancias: trouxe o pae para
terra e poz-se a dançar de volta d'elle em posturas mais ou menos
burlescas; e para o entreter contou-lhe alguns pormenores das suas
viagens. Em summa, se os christãos tivessem por seus paes a mesma
ternura filial, o quarto mandamento podia muito bem ser riscado
do decálogo. . /
Direi agora como fui recebido pelos habitantes da ilha. Os es-
panhoes accumularam-me de provas de cortezia e consideração. O
primeiro que se approximou da chalupa com bandeira de paz e
acompanhado dos seus patricios, foi quem já disse acima, o que
salvei das mãos dos cannibaes. Não só não me reconheceu, mas
nem sequer pensava que podesse ser eu. Dirigi-lhe assim a palavra
em portuguez:
— Pois que, senhor, será crivel que já não me conheça?
O homem ficou pasmado, e passando logo a espingarda ás mãos
de um dos companheiros, veiu para mim de braços abertos, dizendo
muitas coisas em espanhol, parte das quaes não percebi. Apertou-
me nos braços e pediu-me mil perdões por não ter reconhecido este
rosto, que outr'ora tivera por o de um anjo do ceu, descido á terra
para salvar-lhe a vida. Disse ainda outras phrases amaveis, que a
cortezia espanhola sabe inspirar a um coração verdadeiramente
grato; e seguidamente ordenou aos outros que fossem chamar os
que faltavam, e entretanto perguntou-me se queria ir até o castello,
onde teria o gosto de me investir na posse, embora não tivesse os
progressos e embellesamentos, que era dado esperar-áe passados
tantos annos.
Disse-lhe que sim; era um desejo natural visitar a minha antiga
morada; mas francamente não parecia a mesma. Os actuaes habi-
tantes tinham plantado tal quantidade de arvores por toda a parte,
e tão perto umas das outras, que crescendo muito durante os dez
annos da minha ausencia, tornaram o castello absolutamente inac-
cessivel. Para lá chegar tivemos que seguir por caminhos tortuosos
e intrincados, — um verdadeiro labirintho, cuja chave só os espa-
nhoes tinham.
Estranhando-lhes o luxo de fortificações que via, disse-me o
espanhol que era por demais justificado, como eu apreciaria pela
narração que me ia fazer de tudo o que se havia passado depois
da chegada dos seus patricios; e accrescentou:
— O enorme sentimento que tive quando não o encontrei á
minha chegada só se modificou pela consideração de que o sr. tinha
a felicidade de regressar á patria n'um bom navio, que veiu a
proposito para o livrar d'este deserto; e tive sempre um presenti-
mento de que voltaria cá um dia. Affianço-lhe porem que nunca na
minha vida tive maior desgosto, do que quando cheguei aqui com
os meus patricios e dei pela sua ausencia.
Disse-me tambem que tinha uma longa historia a contar-me
acerca dos tres barbaros que deixei ficar na ilha. Por aquelle qua-
lificativo queria designar os tres marinheiros inglezes revoltados.
Declarou-me que os espanhoes viveram muito peor com elles, do que
com os selvagens, entre os quaes tinham passado tão triste vida,
e que os outros só foram menos de recear pelo seu pequeno
numero.
— Se fossem mais, —- disse fazendo o signal da cruz, —já ha
muito estariamos no fogo do purgatorio. Espero que o sr. nos
perdoará te-los desarmado e submettido, o que só fizemos por
necessidade absoluta e para velar pela nossa conservação, pois não
só quizeram ser senhores de tudo, mas até tirar-nos a vida.
Dei-lhe razão, affirmando-lhe que ao sahir da ilha receava tudo
d'elles, e tanto que não queria partir sem que elle e os seus patricios
chegassem^ a fim de por os inglezes sob o seu dominio, como me-
reciam; e que, bem longe de censura-lo pelas medidas que adoptou
contra elles, só tinha que elogia-lo, pois conhecia quanto aquelles
maladrins eram reincidentes, incorrigiveis e capazes de todos os
crimes.
Em quanto estavamos falando chegaram os outros espanhoes
que faltavam, em numero de onze, mas ninguem, pelo vestuario
que traziam, diria que o eram. Um dos que os tinham ido chamar
dirigiu-se-me, fazendo a apresentação de todos:
'— Tenho a honra de lhe apresentar estes fidalgos, que assim
como os mais lhe devem a vidas
Em seguida disse-lhes quem eu era e as obrigações que me
deviam. Immediatamentè encaminharam-se para mim e cumpri-
mentaram-me, não como simples marinheiros que quizessem travar
relações com um homem do mar como elles; mas sim como embai-
xadores que vão proferir um discurso a um monarcha ou conquis-
tador. Maneiras de suprema distincção, e attítude nobre e majestosa
davam-lhes um ar de grandesa que contrastava com a situação
humilde e submissa a que as circumstancias os tinham redusido.
Confesso que me sentia confuso e atrapalhado na sua presença, sem
saber como corresponder a taes saudações, por não ter aptidões
para tanto.
Creio que vale a pena narrar a historia da sua chegada e per-
manencia na ilha, tão cortada foi de incidentes de todo o genero,
os quaes tem ligação com outros factos já por mim relatados. Por
isso vou descreve-la aqui com as particularidades que julgar mais
interessantes, consoante me occorrerem á memoria, e em narração
seguida, para não perturbar a cabeça dos leitores com os « disse eu,
replicou elle, perguntei eu, respondeu elle», que servem somente
para tornar a dicção fastidiosa.
Para proceder succinta e claramente, convem recuar alguns
passos, recordando as condições em que estavam estes indi-
viduos quando parti da ilha. Lembram-se por certo os leitores que
enviei n'uma grande canoa o espanhol e o pae de Friday, ambos
salvos por mim das mãos dos cannibaes, ao supposto continente em
busca dos outros espanhoes, a fim de transporta-los para a ilha,
livrando-os assim da triste situação em que estavam, e combinar
depois com elles os meios de regressar a terra de christãos.
N'esse tempo tinha tanta esperança de sahir da ilha como vinte
annos antes. A minha ideia dominante era que apparecesse um navio
inglez que me repatriasse; e esse desejo nunca se realisava. Foi
por isso grande o espanto dos espanhoes quando chegaram á ilha,
souberam que eu tinha partido, e viram que estavam tres estran-
geiros de posse d'ella, quando esperavam que eu a dividisse entre
mim e elles.
Segundo me disse o espanhol, nada se passou de anormal na
viagem que fez com o pae de Friday. O tempo conservou-se sem-
pre bom e o mar sereno. Os companheiros como era de crer fica-
ram contentissimos quando o viram, tanto mais que era o principal
d'entre elles e seu chefe, depois que morreu o capitão do navio em
que haviam naufragado, e já o consideravam morto, porque sabiam
que tinha cahido nas mãos dos inimigos, e suppunham por isso que
teria sido devorado por elles conforme o seu barbaro costume.
Pareceu-lhes um romance o livramento das mãos dos selvagens
337
eftectuado por mim,
que lhes contou, e bem
assim as ordens que
dei e providencias que
tomei para se trans-
portarem commoda-
mente para a ilha; a
sua admiração e es-
panto foram iguaes
aos que tiveram os fi-
lhos de Jacob, quando
o irmão José se lhes
deu a conhecer, e con-
tou como fora elevado
a altissimos cargos na
corte do rei do Egy-
pto. Quando apresen-
tou as provisões que «.,
trazia para a viagem,
as armas, a polvora e
o chumbo, compre-
lierlUeram entao que Duas tj-enaS, se fossem perfeitamente brancas, podiam passar
a narrativa era ver- por ÔWBMMM... (pag. 887)
dadeira, e o destino d'elles decidido e bem encaminhado. Trataram
pois de fazer os devidos preparativos a fim de seguir viagem para
a minha. ilha.
Como o mais necessrio eram canoas em que embarcassem,
poseram por essa vez da parte os preceitos da probidade para pedir
emprestadas duas das maiores aos selvagens, sob pretexto de um
passeio pelo mar e de ir pescar ao mesmo tempo.
Embarcaram n'ellas logo no dia seguinte, porque não precisa-
vam de gastar muitos dias em enfardelar as riquezas, visto não
possuirem bagagens, vestuario, viveres, nada emfim, senão o que
que traziam no corpo, e algumas raizes que substituiam o pão.
Os dois commissionados apenas estiveram ausentes da ilha umas
tres semanas, dando-se n'este intervallo a minha partida no navio
inglez, e deixando os meus dominios á merce de tres patifes,

43
que eram na verdade homens destituidos de vergonha, atrevidos e
indoceis aos meios brandos. Os espanhoes conheceram de sobra
quem elles eram, á sua propria custa.
A unica coisa rasoavel que praticaram foi entregar aos re-
cemvindos a carta que lhes deixei e juntamente os mantimentos
e munições. Entregaram-lhes tambem um longo relatorio, escripto
por mim. sobre o modo como tinha provido á subsistencia e adqui-
rido commodidades durante a minha permanencia na ilha. N'elle
explicava como fabriquei o pão, como demestiquei e criei as cabras,
como semeava o trigo, seccava as uvas, fazia louça de barro, enyfim
tudo o que levei a effeito na triste situação em que vivi tantos annos.
A principio viveram todos no castello, em boa harmonia e como
irmãos, auxiliando-se mutualmente uns aos outros, sob a direcção
e chefia do meu amigo espanhol, que conhecendo o meu modo
de viver sabia como se devia olhar pelo governo e administração da
colonia, servindo-lhe tambem de muito a experiencia do pae de
Friday.
Os inglezes não se entretinham nas occupações domesticas,
que julgavam improprias da sua prosapia. Passavam o tempo a
passear, e a apanhar papagaios e tartarugas, e quando voltavam tarde
e a más horas a casa, achavam a comida sempre prompta pelos
cuidados dos espanhoes, os quaes por certo não se importariam
muito com a vida que elles levavam, se mantivessem a paz e socego
entre todos. Infelizmente não eram de indole para isso; pouco
cuidado lhes dava o regimen e a prosperidade da pequena republica,
mas ao mesmo tempo não podiam levar a bem que os qutros se
incumbissem exclusivamente de todos os serviços. Eram como o
cão do jardineiro, que nem comia nem deixava que os outros co-
messem.
Iniciaram a campanha por desavenças de pouca monta, que
não vale a pena referir; até que de repente as suas más tendencias
manifestaram-se do modo mais extraordinario que pode imaginar-se.
Poseram-se em guerra aberta com os outros, tratando-os com uma
insolencia que ultrapassava todas as raias, de maneira totalmente
contraria á razão, aos seus proprios interesses, á justiça e até ao
senso commum, sem qualquer motivo que desculpasse a brutalidade
do seu procedimento. E' certo que soube estas particularidades da
boca dos proprios queixosos, e portanto o seu testemunho podia ser
averbado de suspeito; certifiquei-me porem da verdade do que me
contaram, interrogando os culpados acerca de todos os pontos da
accusação, que confessaram, sem se atrever a negar um só.
Antes de mais, preciso supprir a falta em que cahi, por me
esquecer de no logar proprio inserir uma particularidade que tem
muita ligação com o que vae seguir-se.
No momento de levantar ferro, ao parti]' da ilha, surgiu uma
altercação no navio inglez, que ia occasionando outra sedição; e
talvez chegasse a esse extremo, se o capitão, armado da maior cora-
gem, e apoiado por mim e outros amigos, não deitasse as mãos a dois
dos mais desordeiros, que metteu em ferros, ameaçando-os, como
rebeldes reincidentes que eram e que excitavam os outros por par-
lendas sediciosas, de os conservar presos para os entregar mais
tarde á forca na Inglaterra.
O excellente homem não tinha na verdade similhante intenção,
mas conseguiu assim atemorisar muitos dos culpados na primeira
revolta, os quaes queriam fazer persuadir os mais de que elle os
iria entretendo com boas palavras durante a viagem, porque pre-
cisava de todos para a manobra do navio, mas que apenas chegasse
ao primeiro porto de Inglaterra os entregaria logo á justiça.
Estes ditos chegaram aos ouvidos do immediato que veiu logo
prevenir-nos. Na conferencia que seguidamente tivemos entre nós
ficou assente, que fosse eu juntamente com o immediato fazer-lhes
uma fala, promettendo solemnemente que se se comportassem bem
durante a viagem, esquecer-se-hia inteiramente o passado. A minha
intervenção tinha toda a importancia, porque eu continuava a ser
no conceito d'elles um homem de alta consideração, — o governador
da ilha. Cumpri pois a minha commissão, e por fim dei-lhes a
minha palavra de honra de que nada tinham que recear do resen-
timento do capitão. Consegui assim acalma-los, e muito mais ainda
quando viram que por minha intercessão foram soltos os dois que
tinham provocado a sedição.
Este incidente impediu-nos de encetar a viagem n'essa noite,
durante a qual fraquejou bastante o vento. No dia seguinte demos
pela falta dos dois marinheiros rebeldes. Ao favor do escuro e da
brisa ligeira desamarraram o bote e escapuliram-se n'elle para terra,
com o fim de reunir-se aos outros seus dignos colleg*as que lá
deixáramos. Cada um d'elles roubou-nos um mosquete, outras
armas, e as munições competentes.
Mandámos logo largar a chalupa com o immediato e doze ho-
mens para dar-lhes caca. Os nossos saltaram em terra e trataram
de procura-los; mas não foi possivel dar com elles nem com os
outros tres. Esconderam-se nas florestas, quando viram approximar-
se a chalupa.
O immediato ainda esteve tentado a castiga-los exemplarmente,
destruindo-lhes as sementeiras e queimando tudo o que podia
servir-lhes para a subsistencia; mas absteve-se, por não ter recebido
ordens nossas. Por isso deixou tudo como estava, limitando-se a
rehaver o bote que os fugitivos tinham varado na praia.
Elevou-se assim a cinco o numero dos inglezes exilados na ilha,
sendo os tres primeiros muito superiores em maldade aos outros
dois, como se provou pouco depois pelo seguinte facto: recolheram
os miseraveis em casa dois dias, e por fim poseram-nos fóra, di-
zendo-lhes que fossem ganhar a vida e cuidar do sustento, levando
a crueldade ao ponto de lhes recusar quaesquer alimentos.
Passou-se isto antes da chegada dos espanhoes; e quando estes
se installaram na ilha, fizeram as maiores diligencias para reconci-
liar aquelles maus homens com os companheiros, exorando-lhes que
os recebessem como amigos, que os deixassem estar juntos com os
mais, que formassem uma só familia. . . Baldado empenho! Os tres
nem sequer consentiam que se lhes falasse n'elles.
D'esta forma os dois tiveram que fazer rancho á parte; e vendo
que só poderiam subsistir á custa do seu trabalho e industria, foram
estabelecer-se na parte septemtrional da ilha, um pouco a oeste, com
receio dos selvagens que de ordinario desembarcavam ao nascente.
Construiram ahi duas choças, uma para habitação de ambos, e outra
para deposito de mantimentos ou celleiro. Os espanhoes forneceram-
lhes trigo para semear e alguma louça de barro da que eu lhes tinha
deixado. Elles cavaram e amanharam terra, fizeram plantações e
construiram cerrados segundo o modelo á vista inventado por mim;
e dentro em pouco acharam-se em condições de vida muito soffriveis.
Apesar de no principio prepararem para a cultura pequena porção
de terra, a colheita deu para fabricarem pão; e como um d'elles tinha
sido segundo cosinheiro no navio, fazia sopas, puddings e outros
manjares, todos aquelles a que a farinha, o leite e a carne se pres-
tavam.
Viviam assim bem e socegadamente, quando um dia os tres ma-
landrins se lembraram de os ir insultar e inquietar unicamente para
fazer pouco d'elles. Disseram-lhes que a minha ilha lhes pertencia,
pois que o governador (que era eu) ao sahir os investira na sua posse;
que por isso só elles eram senhores absolutos d'ella, e ninguem tinha
o direito de edificar casas no seu territorio, salvo pagando-se-lhes o
chão. E que se não se conformassem com esta intimação, os havia de
levar o diabo.
Os dois presumiram a principio que tudo aquillo era mera brin-
cadeira; e convidaram-nos a entrar para verem á sua vontade os
magnificos palacios que tinham edificado, e ajustarem ácerca do
aluguer que deviam pagar. Um d'elles que quiz tambem divertir-
se um pouco por seu turno, ponderou-lhes que se eram realmente
senhores de todo o territorio da ilha, era de esperar que, a exemplo
de outros proprietarios, lhes concedessem alguns annos de immuni-
dade, em quanto as terras não estivessem devidamente arroteadas
« produzissem pelo menos o valor da renda; e que era conveniente
mandar-se chamar um notario para celebrar o contracto. Os tres
malandrins, exasperados com esta tirada humoristica, responderam,
praguejando e blasmephando, que iam já ver se a sua intimacão
era ou não simples brinquedo; e deitando as mãos a um tição da
fogueira em que preparavam o jantar, lançaram fogo a uma das ca-
banas, a qual teria sem duvida ardido toda, se um dos seus proprie-
tarios não corresse furioso contra os incendiarios expulsando-os á
força da sua pobre morada, e apagando em seguida o incendio com
os pés, o que felizmente conseguiu mas á custa de muito trabalho.
Ficaram com tal sanha pelo mau resultado da sua selvajaria,
que, um d'elles avançando sobre o que os tinha empurrado, descar-
regou-lhe, com o pau de que vinha armado, tão tremenda pancada,
que se o alcançasse, te-lo-hia derrubado por terra e talvez morto;
mas elle pode agilmente evita-la. O companheiro para conjurar o
perigo correu em seu auxilio; e armando-se ambos de espingardas,
o que primeiro fora atacado prostrou com uma coronhada o seu
inimigo, antes que os outros lhe podessem valer, e pondo as armas
á cara contra elles ameaçaram-nos de metter-lhes as balas no corpo,
se se não retirassem immediatamente.
Apesar de virem tambem munidos de armas de fogo, os dois
tratantes não ousaram disparar; mas nem por isso estavam dispostos
a larga-las, como os outros lhes ordenaram com firmesa e coragem.
Vendo-os porem tão resolutos, submetteram-se a final, promettendo
retirar-se sob condição de levar comsigo o companheiro, que effe-
ctivamente estava perigosamente ferido, embora por sua culpa. Os
vencedores annuiram sem repugnancia a essa condição, e nem sequer
se apossaram das espingardas, como o podiam e deviam ter feito;
e foram depois narrar aos espanhoes o que se tinha passado.
D'ahi por diante os tres patifes só tiveram em mira tirar a des-
forra, ameaçando os outros toda a vez e hora que os viam, perse-
guindo-os de dia e de noite, calcando-lhes o trigo constantemente,
matando-lhes a tiro tres bodes e uma cabra destinados á alimenta-
ção, portando-se emfim com tal feresa e crueldade, que os dois
perseguidos, ao cumulo da exasperação, decidiram livrar-se d'elles
a todo o transe. Com este intuito dirigiram-se ao castello onde os
tres viviam com os espanhoes, a fim de offerecer-lhes lealmente
combate na presença dos mais.
Um dia levantaram-se antes da madrugada e tomaram o ca-
minho do castello. Quando se avisinharam d'elle, começaram em
alta voz a bradar pelos inglezes nome por nome, e a um espanhol
que lhes falou, disseram que precisavam conferenciar com elles em
particular.
CAPITULO XXIII
Continuação da narrativa.—Insolencia e provocação dos tres inglezes para com os espanhoes
— São desarmados e forcados a entrar na ordem. — Desembarca na ilha um grande numero
de selvagens. — Reunem-se por acaso no mesmo local duas nações inimigas.— Sanguino-
enta batalha entre ellas. — Os espanhoes prestam soccorro a alguns do grupo vencido.

;A vespera d'esse dia dois espanhoes tinham-se encontrado
na floresta com um d'esses perseguidos, e ouvira da boca
d'elle os mais que justos queixumes contra as affrontas
pessoaes e damnos que haviam recebido dos indignos compatriotas,
que lhes arruinaram as sementeiras e mataram o gado; presumindo
que naturalmente levariam a malvadez até tentar extermina-los pela
fome, se os espanhoes não interviessem com o seu auxilio.
De volta a casa e á hora da refeição, os dois espanhoes fizeram
aos tres inglezes que estavam presentes algumas observações sensa-
tas e moderadas, censurando o seu procedimento. Entre outras
coisas, um d'elles perguntou-lhes por que razão eram tão crueis e
inhumanos com os seus pobres patricios, que nunca os tinham
offendido e só tratavam pacificamente de angariar os meios de
subsistencia? Que motivo os impellia a tirar-lhes esses meios que
lhes custavam os mais fatigantes trabalhos?
Um dos inglezes replicou com modos asperos que elles tinham
vindo para a ilha sem ninguem os chamar, e que nada alli tinham
a fazer; que o terreno não lhes pertencia, e que pela sua parte não
havia de consentir nunca que construissem casas nem que fizessem
sementeiras.
— Mas, sr. inglez, observou o espanhol sempre com moderação,
elles não hão de morrer de fome.
— Tanto me importa que morram de fome, como que vão para
todos os diabos, retorquiu o inglez com má catadura. Já disse que
não hão de fazer casas nem ter searas!
— O que quer então que façam?
— O que quero? Que trabalhem por nossa conta como escravos.
— Mas que motivos tem para exigir d'elles essa submissão?
Não os comprou com o seu dinheiro, não tem o minimo direito de
os redusir á escravidão.
O biltre declarou então que a ilha lhe pertencia e aos dois com-
panheiros, porque o governador lh'a tinha dado, e que ninguem
alli mandava mais do que elles; que para dar uma demonstração real
do seu dominio, ia sem demora queimar as choças dos seus inimigos;
mas que as casas e plantações dos espanhoes seriam respeitadas.
— Nesse caso, disse o espanhol, parece que nós somos tambem
seus escravos.
—E' claro, retorquiu elle com o maior descaramento. Assim os
temos considerado sempre e brevemente o saberão melhor.
Estas e outras insolencias eram entremeadas com réles impre-
cações vociferadas ás mil quasi depois de cada palavra. O espanhol
limitou-se a descerrar um sorriso ironico, não se dignando pro-
ferir a menor palavra; mas a conversação exaltou a bilis dos tres
malandrins, e um d'elles, Guilherme Atkins, 'erguendo-se furioso,
disse aos outros:
—Acabemos com estes cães, com mil diabos! Deitemos-lhes o
castello abaixo, para não falarem de papo nos nossos dominios!
E sahiram arrebatadamente cada um com pistola e sabre e
espingarda ao hombro, resmungando mil coisas ameaçadoras sobre
o modo como haviam de tratar os espanhoes, logo que se lhes offe-
recesse ensejo. Estes não perceberam bem o que elles disseram por
entre dentes; cuidaram ser phrases irritadas pela defesa que toma-
ram dos outros.
N'essa noite não recolheram a casa. Parece que andaram va-
gueando por diversos pontos, e que, depois de muito fatigados foram
345
pernoitar no sitio a que outr'ora puz o nome de «casa de campo»,
despertando porém muito cedo para levar a cabo um projecto dia-
bolico.
Soube-se depois que a sua tenção era irem surprehender os dois
compatriotas, cmquanto dormiam, pegar fogo ás choças deixando-
os morrer queimados, ou mata-los á queima-roupa quando fossem a
sahir para escapar ao incendio. Admirei-me de que tivessem succum-
bido ao cançasso e não posessem logo em pratica o seu abominavel
intento, porque é raro que a malvadez conheça o somno e o des-
canço.
Ora os outros, como já disse, tinham planeado tambem uma
empresa contra elles, mas seria, digna, e propria de homens honra-
dos; e haviam-se posto a caminho antes da vinda dos inimigos.
Quando estes chegaram, a habitação estava vasia. Atkins, que
era o mais impetuoso dos tres, berrou despeitado:
— Cá está o ninho, mas os passaros voaram. Mil diabos os levem!
Demoraram-
se um pouco a
discutir os moti-
vos por que os
dois tinham sahi-
do tão cedo, e
concordaram em
que o deviam ter
feito por aviso dos
espanhoes, que
provavelmente
os poseram ao fa-
cto do perigo
de que estavam
ameaçados. Par-
tindo d'esta con-
jectura, juraram
entre si, no meio
de innumeras e
horriveis pragas,
vingar-se dos

.. perto tTollas dois homens afogados (pag. 375)
44
traidores, como lhes chamaram. Em seguida foram-se ás choças,
derrubaram-nas e despedaçaram os materiaes em mil estilhaços e
bocados, de modo que até mal se ficou conhecendo o local onde
foram edificadas. Redusiram a cinzas a miseravel mobilia; e arre-
messaram para longe, alguns a mais de meia legoa de distancia, onde
mais tarde foram encontrados, os poucos utensilios caseiros que os
pobres homens possuiam.
Depois tocou a vez ás arvores, que arrancaram uma a uma.
Desmancharam tambem o cerrado onde estavam o trigo e o gado;
e finalmente praticaram um saque em forma, como o não faria uma
horda de tartaros.
Emquanto os algozes estavam entretidos n'esta gloriosa façanha,
as duas victimas iam procura-los para os provocar e luctar coni
elles onde quer que os encontrassem; e supposto fossem só dois
contra tres é evidente que correria sangue, porque estavam absoluta-
mente decididos a terminar fosse como fosse aquella situação de
continuo sobresalto. A Providencia porem determinou que se desen-
contrassem n'aquella conjunctura; pois ao passo que uns marchavam
em direcção ao castello, os outros iam em sentido contrario com o fito
de lhes incendiar as choças e faze-los perecer pelo fogo ou a tiro;
isto é, cruzaram-se, mas não se encontraram, porque cada grupo
tomou por caminho diverso. Vimos já como os dois homens chegaram
ao castello, defronte do qual chamaram os outros pelos seus nomes.
Um dos espanhoes respondeu-lhes que ainda não tinham regressa-
do, o que os forçou a voltar para a sua morada, onde acharam a
desolação e a ruina.
Os tres carrascos appareceram pouco depois, mostrando no rosto
a colera que os inflammava e o ridiculo orgulho da feia acção que
tinham acabado de praticar; gabaram-se d'ella como do feito mais
heroico do mundo. Um d'elles avançou para um dos espanhoes,
com ar arrogante, arrancou-lhe o chapeu, fez-lh'o girar sobre a
cabeça e com riso zombeteiro disse-lhe insolentemente:
— Oh meu caro sr., veja lá como nos trata, que somos capazes
de lhe applicar igual esfrega!
O espanhol, posto que de natural pacifico, nada tinha de cobar-
de, alem de ser destro e robusto. Ao ver-se aggredido e insultado
por aquella forma, fixou os olhos no atrevido, cresceu sobre elle a
passo lento e ao primeiro murro estatelou-o no chão como o boi
acaçapado pela marreta. Outro dos inglezes, tão bom como o pri-
meiro, desfechou-lhe quasi á queima roupa um tiro de pistola que
felizmente não o matou, porque a bala passou-lhe por entre os
cabellos; assim mesmo ainda lhe acertou de raspão n'uma orelha.
Vendo correr o sangue com abundancia o espanhol julgou-se mais
gravemente ferido do que na realidade estava, e exasperado com
essa ideia, poz de parte toda a moderação, pensando que já era
tempo de mostrar áquelles tratantes que não se deviam intrometter
com gente seria. Apossou-se da espingarda do que estava no chão.
e ia já para mandar um tiro á cabeça do que o tinha ferido, quando
acudiram os seus patricios, que o estorvaram de atirar, e precipitando-
se então todos sobre os inglezes, desarmaram-nos, pondo-os em
termos de não poderem fazer mal.
Assim que se viram sem armas e á merce de muitos homens,
que pareciam tão exaltados contra elles como os outros inglezes,
começaram a deitar agoa na fervura, supplicando com muita humil-
dade que lhes restituissem as armas. Os espanhoes, porem, atten-
dendo á inimisade que havia entre elles e os dois habitantes das
choças, e persuadidos de que o melhor meio de evitar que viessem
ás mãos era tirar-lhes as armas, — responderam que, embora lhes
não quizessem fazer mal nem priva-los da protecção que até ahi
hes tinham dispensado, uma vez que quizessem viver em paz,
comtudo não achavam conveniente restituir-lhes as armas, em quanto
lhes durasse o odio contra os compatriotas, ao que accrescia ainda
a declaração de os querer escravisar a elles espanhoes.
Os incorregiveis inglezes não quizeram ouvir a voz da razão,
nem pareciam dispostos a mudar de pensar e de indole. Vendo que
a recusa era peremptoria, sahiram do castello com a raiva no coração,
vomitando ameaças contra os espanhoes e protestando vingar-se,
tivessem ou não armas de fogo; mas os outros despresando as
bravatas, avisaram-nos de que se tentassem alguma infamia ou
qualquer arremetida contra as searas e os gados, os acossariam por
toda a parte como animaes ferozes; e se cahissem vivos nas suas
mãos os enforcariam sem dó nem piedade.
O aviso não lhes abateu a furia. Safaram-se expectorando as
mais insolitas injurias e imprecações tremendas.
w
Não tinham desapparecido ha muito, quando chegaram outra
vez açodados e não menos enraivecidos que elles os dois inglezes
donos das choças destruidas; mas a sua ira era realmente justa,
porque foram dar com as suas searas e casas completamente ani-
quilladas. A' narrativa das suas desgraças corresponderam os
espanhoes contando-lhes o ultimo episodio. Cumpre confessar que
era muito extraordinario que desenove homens de bem se deixassem
enxovalhar por tres patifes! Os espanhoes despresavam-nos e riam-
se das suas ameaças, principalmente depois que lhes tinham tirado
as armas; mas os inglezes estavam muito mais excitados, e queriam
vingar-se, desse por onde desse.
Os outros tentaram acalma-los, ponderando-lhes que visto os
inimigos não terem agora com que defender-se, não consentiriam
que fossem atacados e mortos a tiro. Alem d'isso o espanhol que
por sua qualidade fora arvorado em governador da ilha, prometteu-
lhes inteira satisfação, dizendo:
— E' quasi certo que hão de tornar a procurar-nos quando a
sua colera se apasiguar, porque não podem viver sem o nosso
auxilio, e em tal caso promettemos que lhes hão de dar todas as
satisfações, com a condição de que os srs. por seu lado tambem se
hão de compremetter a não usar de violencia para com elles, excepto
em caso de legitima defesa.
Os dois annuiram com muito custo, e os espanhoes declararam
que o seu fim era poupar a effusão de sangue e promover quanto
possivel a paz e a união.
— A ilha chega para todos, que poucos somos; e é pena que
não sejamos todos amigos.
Estas palavras do governador acabaram de os socegar. Pro-
metteram tudo o que os espanhoes quizeram, e ficaram alguns dias
com elles por não terem casa em que morar.
Cinco dias depois os tres vagabundos, cançados de caminhar e
semimortos de fome, porque durante esse tempo sustentaram-se
apenas de ovos de tartaruga, regressaram ao castello, e vendo o
governador a passear á borda da ballia com mais dois, acercaram-
se d'elles com maneiras humildes e submissas, e pediram que lhes
perdoasse e os recebesse de novo no seio da familia. Foram gentil
e generosamente acolhidos; todavia o governador fez-lhes sen-
tir que «se tinham portado grosseira e cruelmente com os patricios
e de um modo brutal com o habitantes do castello; e por isso não
podia dar-lhes resposta decisiva sem conferenciar com os inglezes
e com os outros espanhoes; que ia apresentar a proposta em conselho
geral e d'ahi, a meia hora lhes traria a resposta. A fome fez-lhes
parecer dura a espera; e como estavam a cahir supplicaram ao
governador que lhes mandasse dar um bocado de pão, ao que elle
satisfez logo com a maior caridade, enviando-lhes alem d'isso um
bom pedaço de cabrito e um papagaio assado, comendo elles tudo
com a maior voracidade.
Passada meia hora mandou-os entrar, e travou-se grande
altercação entre elles e os compatriotas, que os accusaram da ruina
total das suas sementeiras e da tentativa de assassinio. E' claro que
não podiam negar, pois tinham-se gabado d'essas proezas. O chefe
desempenhou o papel de medianeiro entre elles; e assim como tinha
obrigado os dois inglezes sérios a não procurarem vingar-se de
quem estava desarmado, assim tambem coagiu os tres malévolos a
reedificar as choças arruinadas, uma tal qual era e a outra mais
espaçosa, a construir novos cerrados, a plantar arvores, e a semear
trigo para substituir o que se tinha perdido; a repor emfim tudo
como estava d'antes, tanto quanto possivel, pois que o trigo não o
poderiam por de repente no estado de adiantamento que tinha
quando o destruiram, nem as arvores com a altura a que haviam
chegado.
Sujeitaram-se a todas estas condições, e como lhes davam
mantimentos em abundancia, viveram apparentemente em socego e
a colonia permaneceu unida muito tempo. Tudo começou a correr
bem; só não era possivel convencer os tres vadios a trabalhar para
si. Não obstante, os espanhoes foram tão cortezes e delicados, que
declararam prescindir da sua cooperação, e trabalhar de boamente
por elles, deixando-os passear segundo a sua phantasia, e ser ociosos
á vontade, uma vez que não perturbassem o socego da communidade
e se interessassem pelo bem geral dos mais.
Comportaram-se tão bem por espaço de dois mezes, que lhes
foram restituidas as armas e facultada a liberdade de andar por
toda a parte; mas oito dias depois d'este acto de generosidade, os
miseraveis ingratos voltaram á antiga, insultando e provocando a
todos; e conceberam um projecto da,mais requintada malvadez, o
qual não poseram desde logo em execução por causa de um incidente
que ia arriscando a estabilidade da colonia, e forçou uns e outros
a por de parte os resentimentos para attender á sua propria con-
servação.
Uma noite o governador ou chefe dos espanhoes não pode
fechar os olhos. Não sentia qualquer incommodo phisico, mas
excitavam-no pensamentos e visões tumultuosas, embora estivesse
desperto. Tinha o cerebro cheio de scenas de combates em que via
muitos homens matar-se uns aos outros. Este espectaculo sangrento,
que parecia real á sua imaginação, inquietou-o tanto que não pode
continuar deitado no leito. Devo explicar que os espanhoes repoisa-
vam sobre um montão de pelles de cabras, accomodadas em forma
de camas, arranjadas por elles, e não em maca de baloiço como eu.
Era pois muito facil erguerem-se rapidamente. Bastava por-se
de pé, envergar os gibões e calçar os escarpins, ei-los promptos
para sahir e tratar da vida.
O espanhol sahiu fora, mas a obscuridade da noite não lhe
permittiu distinguir os objectos; alem de que as arvores defronte,
plantadas por mim, que se haviam desenvolvido extraordinaria-
mente, interceptavam-lhe tambem a vista; de modo que só podia
olhar para o ceu e notar que estava sereno e recamado de estrellas.
Poz o ouvido a escuta e não ouvindo o menor rumor, tomou o
partido de tornar a deitar-se. Pouco lucrou com isso, porque não
pode adormecer nem tranquillisar o espirito. Sentia-se sempre
inquieto e não atinava com o motivo.
A bulha que fez quando se levantou e se tornou a deitar, des-
pertou um dos habitantes do castello, que perguntou em voz alta
quem andava por alli. O governador confessou-lhe a excitação em
que estava.
— Essas apprehensões não são para despresar-se, observou o
espanhol. Quem sabe se não teremos imminente alguma desgraça?...
Onde estão os inglezes?
— D'esse lado nada ha que recear, disse o governador. Estão
a dormir nas suas cabanas.
Depois da ultima proesa dos tres, os espanhoes acharam pru-
dente reservar para si a posse exclusiva do castello, e aloja-los fóra,
e á parte, não consentindo tambem que entrassem dentro sem previa
auctorisação.
— Ainda estou na minha, insistiu o espanhol. Ha por força
alguma coisa de anormal. E' a experiencia que m'o diz. Tenho a
convicção de que a nossa alma se corresponde e communica com
os espiritos sobrenaturaes que vivem no mundo invisivel, e recebem
d'elles avisos e conselhos vantajosos, que se devem sempre seguir.
Vamos, saihamos d'aqui, examinemos tudo; e só não encontrarmos
nada que justifique os presentimentos, contar-lhe-hei uma historia
que o hade convencer da verdade da minha opinião.
Subiram ao alto do rochedo pelas escadas, de que tantas vezes
me servi quando carecia de fazer observações ao longe. Não cos-
tumavam empregar estas precauções por serem muitos e poderem
defender-se com vantagem de qualquer aggressão inopinada; se-
guiam de ordinario pelo caminho arborisado em frente do castello;
mas d'esta vez, como eram só dois, empregaram aquelle meio por
cautella.
Do alto da collina notaram com surpresa o clarão de uma
fogueira, e ouviram distinctamente as vozes de muitos homens.
Quando eu residi na ilha, todas as vezes que os selvagens a
invadiam, tinha o maior cuidado em occultar-lhes que era habitada;
e se por ventura não o conseguia, pelo menos, alem das rudes lições
que lhes applicava, juncando o solo de cadaveres, os que escapavam
não adquiriam noções exactas e completas do que tinham visto. Os
unicos que poderiam contar alguma coisa eram os tres selavgens,
que no ultimo recontro se escapuliram n'uma das canoas em que
tinham vindo todos, — fuga essa que deveras me inquietou pelas
más consequencias que podia acarretar ao socego e prosperidade
da ilha e conservação das nossas vidas.
A colonia porem não podia saber com certeza se os selvagens
tinham abordado em numero tão consideravel, instigados pelas
narrativas dos fugitivos, ou se casualmente, sem proposito deli-
berado de hostilidade contra os habitantes da ilha. Fosse porem
qual fosse o movel que os trouxe, só havia duas soluções a seguir:
— occultarem-se os colonos e tomarem as disposições convenientes
a fim de que os cannibaes continuassem a ignorar que a ilha era
habitada; — ou então cahir sobre elles e extermina-los até o ultimo;
o que só era possivel levar-se a effeito, cortando-lhes a communicação
com o mar, e portanto com as embarcações.
Como era natural, o governador e os dois homens marcharam
sobresaltados e a toda a pressa para o castello, despertaram os
outros e preveniram-nos do perigo que os ameaçava. A inquietação
que a nova lhes produziu nem por isso os conteve na prudencia
devida, não obstante os conselhos do governador, recommendando-
lhes que não apparecessem nem fizessem rumor que atrahisse a
attenção dos selvagens. Levados da curiosidade sahiram do castello
e foram observar com os seus proprios olhos o que 'havia.
O mal na verdade não era grande em quanto não raiasse a
aurora, e por isso em algumas horas que a noite ainda durou,
poderam observar os selvagens muito á sua vontade e sem risco,
aos clarões de tres fogueiras que elles accenderam na praia a
alguma distancia umas das outras.
Os colonos ignoravam as intenções d'aquella multidão, e estavam
por isso indecisos sobre a resolução que deviam tomar. Os inimigos
eram em grande numero; e para maior inconveniente estavam
disseminados em bandos bastante afastados uns dos outros.
O espectaculo causou vivas apprehensões aos espanhoes, pois
viam os selvagens andar por toda a parte, podendo assim por acaso
descobrir a habitação, ou pelo menos certificar-se por quaesquer si-
gnaes que havia gente na ilha. Um dos maiores receios era que dessem
com o gado e o destruissem, a que se seguiria a fome inevitavel.
Para prevenir similhante desastre, o governador ordenou a dois
espanhoes e a tres inglezes que se dirigissem ao valle e á gruta, e
tratassem de recolher o rebanho dentro d'esta.
Determinou tambem que se os selvagens se reunissem todos
n'um grupo, cahissem de subito os colonos sobre elles, ainda que
fossem um cento, uma vez que estivessem arredados das canoas.
Infelizmente não se podia contar com essa circumstancia favoravel,
porque entre os bandos havia distancias de meia legoa, e viu-se
mais tarde que pertenciam a nações diversas.
RobrnBun Cruaoé
... o bando mais proximo dos colonos começou a fraquejar
Depois d'estas deliberações mandou-se em reconhecimento, em
quanto fazia escuro, o pae de Friday, a fim de penetrar disfarçada-
mente no meio dos grupos e suprehender assim os seus intentos. O
bom velho prestou-se de boamente á arriscada empresa; despiu-se,
ficando nu como a palma da mão e partiu immediatamente. Voltou
duas horas depois com .a noticia de que eram dois grupos, cada um
de differente nação, que estavam em guerra-uma com a outra,==
que no territorio de uma d'ellas se déra uma grande batalha, havendo,
prisioneiros de parte a parte e que por puro acaso e sem saberem uns
dos outros tinham vindo á ilha para fazer os seus banquetes, con-
soante o costume, com a carne do?- inimigos, e tambem para
divertir-se; nias desde que mutuamente se avistaram reaccendera-se-
Ihes a colera, e era muito provavel que se renovasse a luCta depois
de romper o dia. Não percebeu que tivessem a certeza ou pelo
menos desconfiassem de que a ilha era habitada, ou que n'ellá
morasse gente diversa dos seus inimigos. f"
Mal. o bom velho acabou de falar, ouviu-se um estrepito me^f
donho, que era o indicio certo de que os dois exercitos tinham vindo»
ás mãos e de que o combate havia de ser terrivel. • • • ' •:
O pae de Friday cançou-se a recommendar aos colonos que
não se mostrassem nem dessem signal de si, ponderando-lhes que
d'isso dependia a segurança de todos. A lucta acabaria por grande
mortandade; e os que escapassem, por certo se .retirariam, embar-
cando sem demora. Esta predicção realisou-se completamente em
todas as suas partes; \ , . / :•
Os colonos porem não deram ouvidos a tão bons conselhos,
especialmente os inglezes, que sacrificando a prudencia á curiosidade,
foram presenciar o combate, adoptando ainda assim a precaução
de não seguir a descoberto pela frente do castello. Fizeram um
rodeio pela floresta e agacharam-se n'unr local em que, segundo
pensavam, podiam ver tudo sem ser surprehendidos. • •••: ••»•!
Entretanto a batalha travara-se sanguinolenta e renhida, e se
se deve crer a apreciação dos inglezes, parece que um dos partidos
era superior ao outro em bravura e firmeza e principalmente na
estratégia, o que não obstou a que por espaço de duas horas a
victoria estivesse indecisa. A final o bando mais proximo dos colonos
começou -a fraquejar, a desordenar-se e a; procurar a salvação na
45
fuga. D'ahi surgiu o receio de que os vencidos se refugiassem na
cavernacavada na rocha em frente da habitação, a fim de subtrahir-
se á perseguição dos inimigos. Se assim fosse, era mais que certo
descobrirem que o local era habitado. Os colonos temeram tambem
que os vencedores viessem no encalço dos outros; resolveram por-
tanto postar-se armados no interior das fortificações, cahir sobre
todos os que tentassem entrar na caverna, e mata-los até o ultimo
para evitar que fossem mais tarde dar noticias do que vissem. A
sua tenção era servirem-se dos sabres e das coronhas das espingadas
e não dispararem tiros, para que as detonações não attrahissem
maior numero de selvagens.
Succedeu como tinham previsto. Tres dos vencidos, fugindo
velozmente, atravessaram a bahia e dirigiram-se para as fortificações,
imaginando que era uma floresta densa, onde poderiam achar re-
fugio. A sentinella preveniu logo os colonos, accrescentando com
satisfação que os vencedores não os perseguiam e pareciam ignorar
para que lado tinham fugido. O governador que era muito humano,
e não queria derramar sangue sem necessidade, ordenou a tres dos
seus que dando uma volta pela collina lhes cortassem a retirada e
os fizessem prisioneiros; o que executaram com facilidade.
O resto do bando derrotado deitou a correr para as canoas e
metteu-se ao mar. Os vencedores só os perseguiram por mera
formalidade, e logo que se viram senhores do campo da batalha
celebraram o triumpho com gritarias e exclamações. N'esse mesmo
dia pelas tres da tarde embarcaram, vendo-se a colonia d'esta vez
felizmente livre d'aquelles hospedes perigosos e importunos.
Os espanhoes foram então visitar o campo da batalha. Deram
com uns trinta cadaveres, alguns dos quaes tinham succumbido a
compridas frechas que se lhe cravaram no corpo; mas a maior
parte foram victimas dos golpes terriveis das espadas de pau, de
que ainda ficaram dezeseis ou dezesete disseminadas pelo campo,
bem como outros tantos arcos e azagaias.
O manejo das enormes espadas, pesadas e grosseiras, demandava
força extraordinaria. Muitas victimas d'esta arma apresentavam o
craneo fendido e amachucado; e outros os braços e pernas partidas,
denotando que a batalha fora disputada com a maior crueldade.
Nenhum revelava o minimo signal ou apparencia de vida, o que
não era para admirar, porque o seu costume é fazerem face ao inimi-
go ainda que estejam feridos, até o ultimo alento; e os vencedores
levam sempre comsigo os seus feridos e os dos inimigos que não
poderam fugir pelo seu estado grave.
Este incidente acalmou os maus instinctos dos irrequietos in-
glezes. Causou-lhes horror o espectaculo, e tremiam só com a ideia
do que lhes poderia acontecer se cahissem nas mãos dos cannibaes. . .
servir-lhes-hiam de alimento como um rebanho de gado! Confessa-
ram-me que o pensamento de ser devorados á laia de carneiro ou
de boi os fazia estremecer de pavor, embora essa desgraça só lhes
podesse sobrevir depois de mortos; e sentiram-se doentes muitas
semanas, em que essas espantosas visões lhes assaltaram o espirito.
Conservaram-se pois bastante tempo doceis e submissos, to-
mando parte nos trabalhos e serviços communs. Plantavam, seme-
avam e procediam ás colheitas, como se tivessem vivido sempre na
ilha. Infelizmente este regular comportamento não durou muito, e
de novo voltaram a ruminar contra os compatriotas planos de
vingança, que a final tambem contribuiram para a sua propria
desgraça.
A colonia aprisionara como vimos tres selvagens, novos, espertos
e robustos, que a serviram na condição de escravos e lhe foram de
grande utilidade. Mas não cuidou de ganhar-lhes o coração, como
eu havia conseguido de Friday, nem de inspirar-lhes os principios
de humanidade, em cujo nome lhes salvaram as vidas. Não só os
deixaram na ignorancia dos mais simples rudimentos de religião,
mas nem sequer trataram de os civilisar por meio de instrucções
sobre os deveres, acompanhadas de brandura e caridade, e se lhes
davam o sustento, em compensação forçavam-nos aos trabalhos
mais rudes e violentos. D'esta forma não poderiam nunca contar
com elles, se se tratasse de risco de vida; ao passo que Friday era
capaz de correr por gosto á morte certa para me livrar de qualquer
perigo imminente.
Apesar d'esta imprevidencia importante, a colonia parecia estar
unida pelos laços da amisade; a invasão dos cannibaes concorrera
para dissipar apparentemente as animosidades. Um dia houve
assembléa geral para se deliberar se convinha ou não transferir a
residência para um ponto mais afastado, longe d'aquella costa que
a experiencia mostrava ser a preferida pelos selvagens para cele-
brar os seus monstruosos festins. O local escolhido devia ser
apto para a cultura e de bom abrigo e resguardo para o: -gado.
Depois de longa discussão a favor e contra o projecto, assentou-
se' a final em não mudarem de habitação, porque se um dia o antigo
governador, que era eu, viesse visitar a ilha, não saberia onde
procura-los, julga-los-hia mortos vendo o castello deserto e dete-
riorado e as fortificações abandonadas, e.assim ficariam privados
perpetuamente de todo o auxilio que poderiam esperar d'elle. Quanto
porem ao trigo e ao gado, concordaram em os transferir para o Valle
da gruta, onde havia terreno extenso e magnifico para amanho.
Mais tarde modificaram esta resolução; mudaram para o valle só
algumas cabeças .de gado, e semearam apenas metade do trigo, a
fim de que se por qualquer desastre se destruísse, o resto ficasse ao
abrigo de eventualidades, fornecendo-lhes •asslin os meios de res-
sarcir o perdido. ,:....-.,... ,..•, .; .
Tomaram tambem acerca dos prisioneiros um alvitre na verdade
muito prudente, que foi qccultar-lh.es, com toda a. ca,utela o local
onde o gado ficou e onde se fizeram as sementeiras. Nunca os deixaram
apprpximar da gruta, que consideravam como iasylo seguro n'um
caso extremo, e onde estavam, escondidos os dois barris de polvora
que lhes deixei á partida. ,: ,-.',..
O modo como puzem estado de defesa o meu çasteUo, tíirçum-
dando-o de trincheiras, de arvores e de uma.espessa floresta de
vimes, fez-lhes çomprehender qUe a sua melhor segurança era
evitar que a habitação fosse; .devassada e descoberta; e por isso
trataram de a tornar ainda mais invisivel. Para esse fim encheram
de arvoredo todo o terreno entre as plantações que eu tinha feito e
o lado da bahia aonde costumava aportar com as minhas jangadas,
e continuaram-no até o sitio pantanoso que amaré innundava, sem
deixarem o menor espaço para desembarque, nem sequer pogsibili,-,
dades de se tentar. .. . ;;; ' ; •
Disse já n'outro logar d'esta historia que -a espécie de arvores
que eu plantei desenvolve-se e Cresce rapidamente; ora, como as
plantadas por elles não só firam identicas, mas de maior corpo, do;
que as que empreguei no tempo .em que tinha apenas a tenção de.for-
mar com ellas uma sebe, em tres ou quatro annos encorparata t;tn M.
que formaram um muro impenetravel á vista e até á entrada. A par
das que na sua origem tinham somente a grossura da coxa de um
homem, metteram tamanho numero de outras corpulentas e tão
bastas, que para um exercito penetrar no castello, precisava de ir
munido de bons machados; entre uma e outra arvore o mais que
podia passar era um cãosinho.
A plantação abrangeu, alem da frente e lados da habitação,
tambem o cimo do rochedo ou collina que ficava por trás do castello.
Os colonos não deixaram passagem para entrada e sahida; serviam-
se de escadas até o alto como eu; de modo que quando não estavam
no logar proprio, só com azas ou por sortilegios se poderia commu-
nicar com os habitantes.
Tudo foi perfeitamente delineado e executado; e o futuro encar-
regou-se de demonstrar a utilidade de tantas precauções, convencen-
do-me tambem de que sendo a prudencia humana dirigida pela Pro-
videncia divina é esta que ensina os homens a trabalhar. Se todos
escutassemos a sua voz, estou certo de que poderia evitar-se grande
numero de desastres, que soffremos por nossa propria incuria.
Vivaram assim dois annos em tranquillidade completa sem rece-
ber mais visitas dos terriveis barbaros, se bem que uma manhã
soffreram um forte abalo e não ganharam para sustos. Foi o caso
que tendo alguns espanhoes dado uma caminhada até á costa occi-
dental, aonde nunca tinham ido com medo de ser descobertos,
avistaram umas vinte canoas que pareciam dirigir-se a terra. Lar-
garam logo a correr para casa em grande ancia e contaram aos com-
panheiros a terrivel nova, que constituia para todos um perigo de
primeira ordem. O resultado foi conservarem-se fechados dentro do
castello e prepararem-se para a defesa, sahindo somente de noite
para ir á espreita. Felizmente foi rebate falso. Os selvagens não
chegaram a desembarcar. Provavelmente andavam empenhados
em alguma empresa que não tinha a ilha por alvo.

•
"»i*-7'*f*T'*i*T'*í*T'^T>*vT'*i*T'*F'^

CAPITULO XXIV
Novas rixas entre os turbulentos inglezes e os espanhoes.—Os tres inglezes fazem uma viagem
ao continente e regressam passados vinte e dois dias. — Pormenores d'esita viagem. — Des-
cripç&o dos homens e mulheres que trouxeram comsigo. — \ colonia é descoberta acciden-
tal e infelizmente pelos selvagens, que invadem a ilha, mas são derrotados e repellidos.
[EMPOS depois houve outra rixa entre os espanhoes e os tres
inglezes. Um (Testes, homem de genio violento e irritavel
^ ao ultimo grau, enraiveceu-se contra um escravo a quem
tinha mandado fazer um serviço, que elle executou mal, e como lhe
mostrou mau modo quando o reprehendeu, deitou as mãos a um
machado não para o corrigir, mas para dar cabo d'elle abrindo-lhe
a cabeça de meio a meio.
Á. ira que o cegava salvou a vida ao pobre rapaz; ainda assim
alcançou-lhe um hombro com um golpe profundo. Um espanhol
que viu descarregar o machado, crendo que lhe tinha decepado o
braço, acudiu logo pedindo-lhe que poupasse a vida do escravo, e
declarando-lhe que, ainda que tivesse de empregar a força, não
consentiria que o matasse. O inglez, furioso com a intervenção, ati-
rou-se ao espanhol, vociferando que o ia matar em logar do selvagem;
mas elle evitou destramente o golpe, e com a pá do serviço de la-
voura em que andava com os mais, assentou-lhe tal bordoada que lhe
fez logo beijar o chão. Outro inglez vendo o companheiro cahir ator-
doado, atacou por seu turno o espanhol e prostrou-o tambem por
terra. Mais dois espanhoes correram em soccorro do compatriota
ferido, e o terceiro inglez tomou o partido dos seus. Nem uns neui
outros tinham á mão armas de fogo, mas havia machados em abun-
dancia e outras ferramentas com que podiam aggredir-se mutua-
mente; e um inglez trazia escondido no fato um sabre com o qual
feriu os dois espanhoes que tinham vindo acudir. A lucta excitou
a attenção e o alarme do resto da colonia, que surgiu de todos os
lados e prendeu os inglezes.
O que fazer-lhes e qual o destino a dar-lhes? Foi esse o difficil
problema que se tratou desde logo de resolver. Eram reincidentes
nas desordens, turbulentos, perversos e ociosos e mais prejudiciaes
do que uteis áquella diminuta communidade; e alem d'isto tndo,
uns traidores e perfidos a quem o crime parecia familiar.
O governador declarou-lhes terminantemente que se este atten-
tado fosse commettido no seu paiz, te-los-hia mandado enforcar sem
remissão, pois que todas as leis dos estados tem por fim a con-
servação da sociedade, e é justo que se eliminem d'ella os que tentam
destrui-la; mas, como eram inglezes, e elle governador e os mais
espanhoes deviam a vida a um homem da nação ingleza, submettia
o crime dos culpados ao julgamento dos seus dois conterraneos.
Um d'estes ergueu-se logo e pediu que o dispensassem de tal
encargo, aliás teria que votar conscienciosamente pela forca; e em
seguida declarou que Guilherme Atkins o convidara e ao seu com-
panheiro para todos cinco assassinarem os espanhoes quando esti-
vessem a dormir.
O governador ouvindo este plano infernal, voltou-se para o accu-
sado e disse:
— Então, o sr. Atkins queria assassinar-nos a todos? O que
responde a isto?
Conhecendo que não podia negar, o miseravel confessou cyni-
camente a sua intenção, e o proposito firme de a executar quando
podesse.
— Não sei o que fizemos para merecer-lhe tanto rancor. Pode
dizer-me o que lucraria, tirando-nos a vida, e como devemos pro-
ceder para o dissuadir d'essa ideia? Será mister chegar ao extremo
de os matar ou de sermos mortos pelos srs.? Faz muito mal, collo-
cando-nos n'esta cruel alternativa.
O modo sereno e benigno com que o governador proferiu estas
palavras fez crer a Atkins que estava zombando d'elle; e foi tal o
seu furor e irritação, que se tivesse alli armas a geito era muito pos-
sivel que se desembaraçasse dos tres homens que o tinham seguro,
e tentasse matar o governador em acto seguido.
Um tal accesso de furia era para dar que pensar maduramente
sobre a sorte a que deviam sujeita-los.
Os dois inglezes fieis e o espanhol que tinha impedido a morte
do escravo emittiram a opinião de que fosse enforcado um dos tres
para servir de exemplo aos outros, escolhendo-se o que tentara
perpetrar os dois homicidios com o machado, por ser evidente que
teve essa intenção, como se via pelo estado do escravo que fora
tão cruelmente ferido, e só por milagre poderia escapar.
O governador não se conformou com este parecer. Repetiu que
em todo o caso o criminoso era inglez, que a outro deviam todos
a vida, e que jamais consentiria na morte de um só que fosse, ainda
que metade dos seus perecesse assassinada por elle. E accrescentou
que se elle proprio fosse victima da sua sanha, o ultimo sopro de
vida seria para implorar o seu perdão.
Insistiu n'este proposito com tal calor, que ninguem tentou
dissuadi-lo; e como de ordinario as opiniões que se inclinam para
a clemencia são as que prevalecem, quando sustentadas com vigor
e convicção, todo o conselho uniu os seus votos ao do excellente
homem. Reconheceram comtudo que era necessario obstar uma vez
por todas ás tentativas dos discolos, e garantir definitivamente o
socego da colonia. E para esse fim adoptaram-se unanimamente as
seguintes resoluções:
ARTIGO 1.°
Os rebeldes serão desarmados. Não se lhes permittirá possuir
nem usar espingardas, polvora, chumbo, sabres, espadas, lanças,
ou outras quaesquer armas ou objectos, que possam causar damno á
colonia.
ABT. 2.°
E' prohibido aos espanhoes e aos inglezes fieis falar ou ter
qualquer communicação ou commercio com os rebeldes.
46
ART. 3.°
Os rebeldes são desde já expulsos da communidade. Poderão
comtudo residir no territorio da ilha e adquirir pelo seu trabalho,
ou como melhor entenderem, os meios de subsistencia.
ART.° 4.°
Fica expressamente prohibido aos rebeldes approximarem-se
do castello. Quaesquer damnos nos gados, trigo e mais cereaes ou
legumes pertencentes á colonia, que se prove terem sido commet-
tidos pelos rebeldes, darão o direito á colonia e a cada um dos seus
membros de os perseguir e matar como cães em toda a parte onde
forem encontrados.
O governador, cujos sentimentos humanitarios, assás conhecidos
de todos, eram do mais fino quilate, ponderou aos dois inglezes
fieis, — os mais ferrenhos em pedir a rigorosa applicação da sen-
tença, — que os tres miseraveis não possuiam semente de qualquer
especie nem uma unica cabeça de gado, e que não se lhes dando
alguns fornecimentos, o mesmo seria que condemna-los á morte
pela fome. Esta caridosa intervenção commoveu não só os inglezes
mas ainda os outros membros da colonia; pelo que os reprobos
receberam uma quantidade de trigo sufficiente para a subsistencia
de oito mezes e para semente; comeriam depois o queacolheitassem.
Deram-lhes tambem seis cabritos, parte dos quaes destinados á
alimentação, e a outra para conservarem como inicio de rebanho.
Prometteram fornecer-lhes ainda os seguintes utensilios: seis
machados, um maço rodeiro e uma serra, com a condição de previa-
mente prestarem juramento solemne de que os não empregariam
nunca contra a colonia, nem tentariam mais causar prejuisos ás
pessoas e aos bens.
D'esta fórma foram expulsos os tres turbulentos inglezes, que
receberam de má sombra a execução da sentença, e recusaram-se
a prestar o juramento que com tanta justiça lhes era exigido. Decla-
raram que cediam á força, e que iam procurar um local onde podes-
sem estabelecer-se; e em vista da sua renitencia ao juramento, os
colonos deram-lhes alguns viveres, mas nenhum utensilio nem arma
de fogo.
Quatro ou cinco dias depois voltaram a pedir ao governador
mais algumas provisões, participando-lhe tambem que tinham esco-
lhido local dara residir e cultivar. Era realmente muito adequado
ao fim a que se propunham, no ponto mais afastado da ilha, ao nor-
deste, proximo da costa aonde abordei quando vinha de visitar o navio
espanhol encalhado nos recifes, — a minha primeira viagem durante
o exilio, em que luctei com as correntes em pleno mar.
Edificaram ahi duas lindas choupanas pelo modelo do castello,
junto a uma collina já bastante arborisada por todos os lados; e haven-
do plantado ainda mais, ficaram dentro em pouco as casas tão oc-
cultas que difficilmente se dava com ellas. Pediram e foram-lhes en-
tregues algumas pelles de cabra para camas e cobertas; e como ficaram
de bom humor com estas dadivas, prometteram então solemne-
mente não mais attentar contra o socego e existencia dos colonos.
Km virtude d'esse acto, que parecia proposito sincero de emenda, for-
neceram-lhes todos os objectos que poderam ser dispensados, bem
como ervilhas, milho e arroz para sementeira, e ainda outras muitas
coisas de que careciam, com excepção sómente de armas e munições.
Viveram exemplarmente uns seis mezes. Fizeram a ceifa que foi
de pouca monta, porque como tinham muito de que occupar-se, só
poderam arrotear uma diminuta extensão de terreno.
Tentaram fazer taboas e fabricar loiça de barro; mas não lhes
sahiu das mãos coisa com geito; de modo que quando chegou a esta-
ção das chuvas, não tinham celleiro, nem objecto que o substituisse
para recolher e conservar secco o grão, o qual se estragou quasi
por completo. Este contratempo forçou-os outra vez a humilhar-se;
e os espanhoes com a sua habitual generosidade deram-lhes tudo o
que pediram. Em quatro dias, com o auxilio d'estes, escavaram uma
caverna n'um dos flancos da collina, sufficiente para guardarem
n'ellao grão e outros mantimentos; mas não se comparava com a
minha em profundidade e solidez, principalmente depois que os espa-
nhões a alargaram accrescentando-lhe muitos aposentos.
Quasi nove mezes após a separação, abalançaram-se a novo ca-
pricho, cujas consequencias, juntas ás dos crimes passados, lhes
acarretaram grandes dissabores. Fatigados da vida laboriosa, e não
podendo contar de futuro com melhoria de situação, acalentaram a
ideia de fazer uma viagem ao continente habitado pelos selvagens,
com o fim de fazer alguns prisioneiros e emprega-los depois como
escravos nos trabalhos mais rudes.
O projecto não era de todo mau se o executassem com a devida
moderação; os desgraçados porém não intentavam coisa nenhuma
sem a mira no crime. Parece que estavam amaldiçoados do ceu,
o qual para os punir dos crimes anteriores os deixava commetter
outros, castigando-os depois com novas catastrophes. Ainda que
não queira admittir-se que os crimes attrahem fatalmente a punição
durante a vida, pelo menos hade concordar-se que se dão no mundo
factos mysteriosos que só podem attribuir-se á justiça divina. No
caso que vou relatar assim succedeu evidentemente. O seu criminoso
intento envolveu-os em proezas de outra e peor especie, que os redu-
siram ao triste estado em que mais tarde se viram. Em vez de ter
remorsos do primeiro crime, perpetraram outros novos, como por
exemplo o monstruoso ferimento no pobre escravo que ficou estro-
peado para toda a vida, e que talvez não fizesse o que lhe mandaram
por não poder ou não saber. Já ponho de parte a intenção de o matar,
embora não seja difficil demonstrar-se, em vista do cynismo com
que queriam assassinar todos os espanhoes quando estivessem a
dormir.
Vamos ao caso. Uma manhã os tres inglezes apresentaram-se no
castello, dizendo com maneiras e palavras humildes que desejavam
falar ao governador. Sendo recebidos por elle, declararam-lhe que
estavam fartos e cançados da vida que levavam, inhabeis como eram
para executar o que era necessario á vida, e arriscados a morrer de
fome sem soccorro dos mais; e em conclusão, pediram que lhes
cedesse uma das canoas, em que os espanhoes se tinham transpor-
tado para a ilha, e lhes fornecesse armas e munições para irem ten-
tar fortuna ao continente, aliviando assim a colonia do encargo de
os alimentar.
Era por certo um meio de se verem livres d'elles, de que não
desgostariam; no entanto quizeram ter a caridade de os avisar
que corriam a perda certa, pois podiam informa-los por experiencia
propria que no continente os esperava a mais horrorosa miseria.
Elles retorquiram que tendo de morrer, tanto importava ser
na ilha como n'outra parte, porque não podiam nem queriam traba-
lhar;— que se perdessem a vida acabariam de vez com todas as
suas miserias; — não tinham mulher nem filhos que soffressem com
a sua morte; — e finalmente que estavam decididos a partir, ainda
que lhes recusassem armas.
A' vista de tal tenacidade os espanhoes disseram-lhes, que es-
tando assim dispostos, não queriam priva-los dos meios de defesa,
para o que, o mais que podiam ceder-lhes eram dois mosquetes,
rima pistola, uma espada e tres machados.
Os tres aventureiros acceitaram de bom grado, e além d'isso
levaram pão para um mez e carne fresca de cabrito, um cesto cheio
de passas de uvas, um cantaro de agoa e um cabritinho vivo; e
com estas provisões metteram-se audaciosamente ao mar, embora a
travessia não fosse inferior a quarenta milhas inglezas.
Na embarcação, aliás grande, podiam caber uns vinte homens.
Portanto, n'aquella conjunctura, em que a tripulação se limitava a
tres, a manobra era mais difficil e trabalhosa do que a de um barco
pequeno. Favoreceu-os o vento fresco e a maré favoravel; e arran-
jaram para mastro uma percha ou vara com véla formada de qua-
tro pelles seccas de cabra cosidas uma ás outras. E assim larga-
ram mar fora com boa feição, despedindo-se os espanhoes d'elles
com votos de boa viagem e não esperando que tornassem a voltar.
Não se imagina a satisfação dos que ficaram, vendo-os pelas
costas. De quando em quando felicitavam-se mutuamente pela
ausencia d'aquelles homens intrataveis, a qual lhes restituia a paz
e o socego. E' claro que não contavam mais com o regresso...
Vinte e dois dias depois um inglez que andava trabalhando nas
searas viu de subito tres estranhos armados que se dirigiam para
o lado em que estava. Desatou logo a fugir como o vento, e foi
participar aterrado ao governador que estavam perdidos, por isso
que tinham desembarcado na ilha uns homens desconhecidos que não
sabia quem eram. O espanhol depois de reflectir um pouco, per-
guntou-lhe o que queria dizer com as palavras «não sabia quem
eram» ; naturalmente seriam selvagens.
— Não, não, declarou o inglez; vem vestidos e trazem armas de
fogo.
— N'esse caso, não me parece que haja motivo para inquieta-
ções. Devem ser amigos; porque não ha no mundo nação christã
que possa querer-nos mal.
Durante esta conversação, os tres aventureiros inglezes, —porque
eram elles, — foram-se approximando do castello e chegando ao
arvoredo plantado de fresco, começaram a chamar, gritando com
toda a força dos pulmões. Os colonos reconheceram-nos pela voz,
e esta primeira surpresa deu logar a outra. Todos extranharam tão
rapido regresso, cuja causa ignoravam.
Antes de os mandar entrar, o governador por cautela quiz saber
onde tinham estado e o que fizeram por lá. Responderam em poucas
palavras que a travessia durara dois dias; na praia aonde tenciona-
vam abordar estava um numero infinito de homens que pareciam
admirados e atemorisados de os ver, preparando-se para recebe-los
com frechas e azagaias, se posessem pés em terra; á vista d'isto
foram costeando para o norte, verificando então que o supposto
continente era simplesmente uma ilha; d'ahi a pouco descobriram
á direita e para o norte outra ilha e muitas mais a oeste; e tendo
resolvido ir a terra custasse o que custasse, passaram para uma das
ilhas occidentaes, onde desembarcaram corajosamente, e lá encon-
traram gente honrada e pacifica, que os recebeu bem e os presen-
teou com raizes e peixes seccos. As mulheres disputavam aos homens
o prazer de offerecer-lhes viveres, que lhes trouxeram á cabeça a
longa distancia.
Demoraram-se ahi quatro dias, e tendo perguntado por signaes
que povos viviam nos arredores, souberam que eram homens
crueis, que faziam da carne humana a sua habitual alimentação;
ao passo que aquella gente a que foram parar, só comia os prisio-
neiros de guerra em festins de triumpho, o ultimo dos quaes se rea-
lisara dois mezes antes. Indicaram esse tempo apontando para a lua
e erguendo dois dedos; e accrescentaram que o seu grande e pode-
roso rei tinha feito duzentos prisioneiros na ultima batalha e estava-
os engordando para um apparatoso banquete.
Os inglezes mostraram curiosidade de ver esses prisioneiros.
Os selvagens não comprehenderam bem os gestos e imaginaram
que lhes pediam alguns para comer; apontando para o poente e
depois para o nascente deram a entender que lh'os trariam no dia
seguinte.
Cumpriram a sua palavra, offerecendo-lhes cinco mulheres e
onze homens, com a mesma semceremonia com que se fornecem
a um capitão de navio bois e vaccas para abastecimento da embar-
cação.
Apesar de toda a sua malvadez, de que tinham dado tão evi-
dentes provas, os tres inglezes horrorisaram-se só com a ideia de
comer os prisioneiros. Em todo o caso era deveras embaraçoso e
difficil ter que tomar conta de tanta gente e sustenta-la; não ousa-
ram porém recusar tão valioso brinde; aquella nação generosa toma-
ria esse acto como uma affronta sem nome. Deliberaram pois accei-
tar os prisioneiros, e por sua parte offereceram aos selvagens um
machado, uma chave velha, uma faca e cinco ou seis balas de espin-
garda, do que tudo gostaram extraordinariamente, embora ignoras-
sem o prestimo. Por fim os proprios selvagens ligaram os prisionei-
ros de pés e mãos e condusiram-nos para a canoa.
Os inglezes afastaram-se immediatamente da praia com medo
de se verem forçados, se continuassem em terra, a matar alguns dos
prisioneiros e a assa-los no espeto, para, segundo o uso, pagar com
essa monstruosa refeição a generosidade dos seus hospedes.
Despediram-se d'elles com grandes manifestações e gestos de
gratidão e fizeram-se de vela para a ilha mais proxima, onde deram
liberdade a oito prisioneiros, com o fim de se aliviarem pelo menos
de parte do pesado encargo.
Durante a viagem fizeram todas as diligencias para travar con-
versação com os outros; mas não foi possivel entenderem-se. A pobre
gente estava convencida de que seria em breve devorada pelos seus
novos possuidores; e julgava que tudo o que lhe davam e as
palavras e gestos que lhe dirigiam, se relacionavam com esse triste
desenlace.
A primeira coisa que lhes fizeram foi desata-los, medida esta que
receberam com gritos e lamentos, principalmente as mulheres, por
imaginarem que tinham já o cutélo suspenso sobre o pescoço. Con-
forme o costume do paiz, era esse o acto indicador do sacrificio.
Não eram menores suas apprehensões quando se lhes davam
o alimento. Pensavam que era para conservar-lhes a nutrição, que
desafia o appetite. Se os inglezes fixavam por acaso os olhos em
algum, cuidava esse que o estavam examinando a ver se o achavam
sufficientemente gordo. E até depois de chegarem á ilha, apesar de
ser tratados com toda a brandura e caridade, durante algum tempo
contavam todos os dias ser destinados para o jantar ou ceia dos
seus senhores.
Terminada a narrativa, o governador perguntou aos aventurei-
ros onde tinham deixado os selvagens. E respondendo-lhe que nas
suas choupanas, e que precisavam de viveres, resolveu ir visita-los
com todos os espanhoes e os dois inglezes fieis, isto é, com toda a
colonia, incluindo o pae de Friday.
Acharam-nos ainda amarrados. Os seus senhores tiveram por ne-
cessaria esta precaução em quanto ficaram sós, porque podiam apro-
veitar-se da sua ausencia para fugir na canoa. Estavam sentados
no chão, inteiramente nus. Eram tres homens, de trinta a trinta
cinco annos, bem conformados com apparencia de ageis e robustos,
e cinco mulheres, duas de trinta a quarenta annos, duas de vinte
e cinco ou vinte e seis, e uma rapariga, alta, e elegante de dezeseis
ou dezesete annos; todas muito proporcionadas, de feições regula-
res, e de cor parda. Duas d'ellas, se fossem perfeitamente brancas,
podiam passar por formosas até em Londres. Eram graciosas de
rosto e de attitude modesta, o que se notou ainda mais quando se
vestiram, embora os fatos que lhes deram não fossem muito pro-
prios para fazer realçar os encantos do bello sexo.
Os espanhoes, que, como se sabe, eram de caracter sério e cas-
to, não se deleitaram nada com aquella nudez, aliás tão patente.
Pelo contrario, sentiram a maior commiseração pela pobre gente,
cuja situação era deveras lamentavel, principalmente em vista da
inquietação e temor que mostravam, de ser arrastados para fóra da
choupana e servir de manjar delicado aos donos.
O governador quiz desde logo tranquillisa-los; mas não havia
meio de se fazer perceber. Lembrou-se por fim de que o pae de
Friday talvez conhecesse alguns d'elles ou entendesse a lingua.
360
O velho examinou-os
attentamente e não co-
nheceu nenhum; e el-
les tambem não enten-
deram o que lhes dizia,
á excepção de uma das
mulheres que percebia
pouca coisa, mas em
todo o caso o sufficien-
te para que o gover-
nador conseguisse
o que desejava.
Por intermedio
d'ella assegurou a
todos que os seus
senhores eram
christãos, e que
abominavam as
refeições de carne
humana; e assim,
podiam estar so-
cegados, porque lhe seriam conservadas e garantidas as vidas.
Os selvagens manifestaram a sua alegria com posturas e tregei-
tos comicos engraçadissimos, mas differentes uns dos outros, dos
quaes se concluia que não eram todos da mesma nacionalidade.
A mulher interprete perguntou aos outros por ordem do gover-
nador, se não lhes repugnava ser escravos dos homens que os tinham
trasido e trabalhar para elles. Desataram logo a dançar, a dar pirue-
tas, e a transportar açodados para a choupana os objectos a que
poderam lançar mão, a fim de mostrar que estavam promptos a pres-
tar aos seus senhores todo o genero de serviços.
Um assumpto deveras delicado, e que podia dar logar a novas
nxas, era o destino a dar-se ás mulheres. O governador perguntou
aos tres inglezes o que tencionavam fazer d'ellas, se as queriam para
serviçaes ou para casar. Um respondeu seccamente:
—-Para uma e outra coisa.
Ao que o prudente chefe redarguiu:

.
.incendiaram todos as embarcações que o temporal poupara
(pag. 387)
47
— Não pretendo ir contra o seu gosto. São senhores d'ellas.
Mas parece-me justo para se evitarem desordens, que cada um
dos srs. tome uma para si, e se abstenha de quaesquer relações com
as outras. Não tenho poderes para os casar legitimamente; acho
porém rasoavel que em quanto estiverem na ilha, vivam apenas com
a mulher que escolherem, como se tivessem realmente contrahido
matrimonio, tratando-a e mantendò-a como tal, e impedindo que os
outros commettam escandalos com ella.
O conselho do governador era tão equitativo, que os inglezes
declararam sem a menor discrepancia que se conformavam com elle;
e como estavam então de bom humor, levaram a sua condescenden-
cia a ponto de offerecer aos espanhoes as que quizessem d'entre as
cinco que havia. Responderam todos negativamente. Uns eram ca-
sados na sua terra; outros tinham escrupulo de se unir a mulheres
que não eram christãs; e todos accrescentaram a estas rasões espe-
ciaes mais uma: que os seus sentimentos delicados lhes prohibiam
o commercio carnal illegitimo. Bom exemplo de rigida virtude, de
que não encontrei igual em todas as minhas viagens!
A questão resolveu-se de um modo simples, ficando os cinco in-
glezes cada um com a sua mulher; e começou então uma vida in-
teiramente nova. Os espanhoes e o pae de Friday continuaram a
residir nos meus antigos dominios, cujo interior alargaram conside-
ravelmente, e ficaram com os tres escravos, aprisionados por occa-
sião da batalha entre os dois bandos selvagens. Era ahi a capital
da colonia, aonde os outros vinham buscar viveres e mais auxilios
quando a necessidade os apertava.
E' realmente caso estranho a facilidade e harmonia com que os
cinco inglezes escolheram as mulheres, sendo, como eram, todos
mais ou menos insolentes, indomaveis, e difficeis de se governar e
entender entre si. O que admira principalmente é que dois ou mais
não quizessem a mesma mulher, pois que duas eram muito mais
graciosas e attrahentes do que as outras. Esse bom accordo para
evitar questões foi devido a um sensato expediente. Recolheram to-
das as mulheres n'uma das choupanas; e ficando elles na outra, lan-
çaram sortes sobre qual primeiro escolheria.
O mais interessante foi que esse, a quem a sorte deu a primasia,
entrou na choupana onde estavam as mulheres ainda inteiramente
nuas, e escolheu precisamente a menos agradavel de todas, a mais
feia e idosa; o que excitou as gargalhadas das outras e as dos es-
panhoes. E comtudo foi o que andou com mais criterio; porque não
attendeu á graça e á belleza que são dotes passageiros, mas sim ao
proveito que da sua acquisição resultaria ao tracto caseiro; e effecti-
vamente o futuro justificou a sua escolha, pois foi a melhor e a
mais util de todas.
Este sorteio e escolha que se seguiu, foi uma real distracção e
divertimento para todos, excepto para as prisioneiras. Quando se
viram primeiro fechadas e depois condusidas uma a uma para fora,
renovaram-se-lhes todos os terrores, pensando que d'esta vez tinha
chegado o momento de serem devoradas. A força de prevenção era
tal que depois da escolha da mais velha, recebida ás gargalhadas,
as outras quatro recahiram na costumada gritaria e lamentos quan-
do a viram sahir, e rodearam-na para a abraçar e despedir-se d'ella
para sempre. Os inglezes só conseguiram acalmar aquelles trans-
portes dolorosos, quando o pae de Friday communicou a todas, que
os cinco homens não queriam come-las mas casar com ellas.
Serenado o susto das mulheres e concluida a ceremonia da es-
colha, os inglezes applicaram-se seriamente ao trabalho; e auxilia-
dos pelos espanhoes, construiram em poucas horas mais cinco chou-
panas para morar, reêervando as outras duas que já tinham, para
deposito de mobilia, utensilios e provisões. Os tres aventureiros
optaram pelo ponto mais afastado e os outros pelo mais proximo
do castello; todos porém ao norte da ilha, vivendo separadamente
uns dos outros; de modo que os tres grupos representavam o prin-
cipio de tres burgos differentes.
Para demonstrar mais uma vez quanto são insondaveis os de-
cretos da Providencia divina, convem notar-se que aos dois inglezes
honrados, compostos nas suas acções, fieis ás suas promessas e tra-
balhadores activos, tocaram as mulheres de menor merito; ao pas-
so que os tres malandrins, que em trabalho não prestavam para
nada, incapazes de praticar o bem para si e paru os outros, que
quasi não valiam as honras da forca, ficaram com tres mulheres
diligentes, habeis, industriosas e excellentes donas de casa. Não
que as outras fossem de mau caracter e mal inclinadas; todas cinco
eram doceis, pacientes, humildes e pacificas; pareciam verdadeiras
escravas; mas as duas tinham muito menos habilidade e limpesa,
e davam-se pouco ao trabalho.
Preciso ainda de deixar consignada em honra dos espiritos
applicados e para vergonha dos ociosos e negligentes, uma obser-
vação que fiz com os meus proprios olhos, quando fui á ilha e visi-
tei as diversas plantações, para me certificar de como cada uma
das colonias as tratava. A dos bons inglezes não tinha comparação
com as dos outros. Todos arrotearam e cultivaram o espaço de
terra sufficiente para as respectivas sementeiras de trigo; mas ha-
via grandes differenças na maneira que cada um empregava para
fertilisar as terras e fechal-as sobre si.
Os dois inglezes plantaram de redor da sua choupana uma
quantidade prodigiosa de arvores que a tornavam inccessivel,
occultando-a ás vistas de todos; e comquanto as suas searas fossem
duas vezes destruidas, uma pelos compatriotas e outra pelos selva-
gens, como veremos, estavam já restauradas e outra vez florescen-
tes; as vinhas tão bem tratadas, como as dos paizes europeus, e as
uvas eram as melhores da ilha, apesar de serem novas as videiras.
Alem d'isso, no mais espesso do bosque profundaram uma caverna
assás ampla, que lhes serviu de muito, quando precisaram escon-
der a familia para a livrar das investidas dos barbaros.
Quanto aos tres aventureiros, devo dizer em abono da verdade,
que a sua nova situação os civilisou consideravelmente, se olhar-
mos á sua antiga brutalidade, e á abstenção de rixas e questões.
Comtudo ficaram-lhes sempre os caracteres dos vicios, especial-
mente da preguiça. E' certo que semearam trigo e vedaram as ter-
ras; mas o aspecto d'estes trabalhos dava razão ás palavras do
Salvador:
«Visitei a vinha do preguiçoso e achei-a afogada em espinhos».
Quando os espanhoes foram ver as searas dos tres, custou-lhes
a destrinçar o fructo das ervas damninhas, tantas eram. As veda-
ções estavam cheias de buracos, feitos pelas cabras para entrar
dentro e comer as espigas; e posto que os tapassem mais tarde com
mais ou menos segurança, bem podia applicar-se então ao caso o
proverbio: «Casa roubada, trancas na porta».
As searas dos outros pelo contrario revelavam um requinte de
cuidados, que davam gosto ver-se. O cerrado hermeticamente fe-
chado e construido cora a maior solidez; a sementeira perfeitamente
limpa das más ervas. Era-lhes applicavel a sentença de Salomão:
«A mão diligente enriquece».
A germinação e a crescença de todas as plantas opulentissima.
Elles nadavam na abundancia-; tinham mais gado, mais mobilia,
mais utensilios e até mais divertimentos do que os outros.
As mulheres dos tres eram por certo mais habeis do que as
outras, mais limpas, e dirigiam perfeitamente a economia caseira.
Assim por exemplo, apprenderam facilmente com um dos outros
inglezes, que fora segundo cosinheiro de bordo, a maneira de cosi-
nhar á ingleza, e faziam comidas muito limpas e variadas, — coisa
a que as duas foram sempre refractarias. Mas em compensação, o
segundo cosinheiro encarregou-se da cosinha do seu lar, e desem-
penhava-se muito bem, sem carecer de por de parte as> outras occupa-
ções a que se entregava sollicitamente junto com o seu companheiro
e com as respectivas mulheres. As unicas das tres, ao contrario, eram
percorrer toda a ilha á busca de ovos de tartarugas, caçar e pes-
car; trabalhavam muito, menos no que era mais necessario. Viam-
se pois claramente os fructos do trabalho consoante era exercido:
os tres viviam como indigentes; os dois tinham um viver farto e
confortavel.
Vou agora narrar uma scena tragica, diversa de tudo o que
até ahi acontecera á colonia e a mim proprio em quanto estive na
ilha.
Uma manhã muito cedo, abordaram á praia cinco ou seis
canoas cheias de selvagens, com o intuito de banquetear-se, como
de costume. O caso era já tão vulgar, que a colonia não lhe ligou
importancia. Trataram simplesmente de conservar-se occultos como
sempre, persuadidos de que os selvagens depois da refeição se reti-
rariam, não dando conta como das mais vezes de que a ilha era
habitada.
Quando os selvagens appareciam, o primeiro que os via, com-
municava aos diversos grupos de habitantes para se precaverem,
e ficava uma sentinella de vigia para observar quando partiam.
Eram sem duvida precauções prudentes. D'esta vez, porém,
um caso imprevisto, que patenteou a colonia aos barbaros, inutili-
sou-as por completo e por pouco não acarretou a ruina de todos.
Quando os selvagens se metteram nas canoas e se fizeram ao
mar, os espanhoes sahiram de casa e alguns tiveram curiosidade
de ir examinar os restos do regabofe. Qual não foi a sua surpresa
quando deram com tres deitados no chão a dormir profundamente!
Parece que comeram com tanto excesso e ficaram tão pesados, que
tiveram de se estender no chão como os animaes, sem quererem le-
vantar-se quando os companheiros se prepararam para partir; ou
então, perderam-se nas florestas, e quando chegaram á praia, já os
mais se tinham retirado.
Fosse qual fosse o motivo, estavam alli, e os espanhoes não sa-
biam o que fazer. Consultado o governador, não se mostrou menos
embaraçado, nem pode lembrar-se de qualquer solução. Escravisa-
los não, porque a colonia tinha escravos suflficientes; e repugnava-
lhe matar sem necessidade e a sangue frio homens, que não lhes
tinham feito mal, além de não haver motivo de guerra legitimo que
a auctorisasse a trata-los como inimigos.
Aproveito a occasião para fazer justiça aos espanhoes da colo-
nia. Apesar de tudo o que se conta ácerca das crueldades que a sua
nação perpetrou no Mexico e no Peru, confesso que nunca na minha
vida tratei com dezesete homens d'esta ou de outra nacionalidade,
tão modestos, civilisados, virtuosos e de tão boa indole. Não eram
capazes da minima deshumanidade, nem de paixões violentas; e
comtudo sempre que foi preciso eram bravos e ostentavam um no-
bre orgulho.
A brandura do seu temperamento e o imperio que tinham sobre
as paixões bem se viram na maneira como trataram os inglezes rebel-
des. Deram então a prova mais cabal dos seus sentimentos de hu-
manidade e justiça.
O partido mais rasoavel era retirarem-se, e deixarem os indios
dormir á vontade até despertarem e dar-lhes tempo de sahirem da
ilha; mas a isso obstava não haver embarcação que os levasse; e
se se lhes desse a liberdade de percorrer a ilha, podiam descobrir
as habitações e causar a destruição da colonia.
Assentaram por fim em desperta-los e faze-los prisioneiros. Não
se imagina a admiração e espanto dos pobres homens quando se
viram amarrados e rodeados de gente estranha. A principio tiveram
o mesmo susto que as mulheres dos inglezes, porque julgavam que o
seu horrivel costume de comer os prisioneiros se estendia a todas as
nações. Em breve os desenganaram, mas foram conservados sob pri-
são até se resolver sobre o seu destino.
Por fortuna não foram para o castello, mas sim para a minha
antiga casa de campo, que era a principal herdade da colonia, e
d'ahi para a morada dos dois inglezes, onde ficaram definitivamente,
sendo obrigados a trabalhar, supposto não haver muito que dar-
lhes a fazer n'aquella occasião. E ou porque o serviço que podiam
executar fosse dispensavel, ou porque não mostravam aptidão para
a lavoura, o certo é que não tomaram grandes cautelas com elles
nem os vigiaram devidamente, deixando-os andar por onde queriam;
e- um dia deram pela falta d'um, que não foi encontrado por mais
diligencias e pesquisas que se empregaram.
A fuga do escravo causou muita inquietação aos colonos pela
ideia de que provavelmente achara ensejo de repatriar-se, refu-
giando-se em qualquer canoa das que ordinariamente costumavam
frequentar a ilha. Isso ainda era o menos. O peor era ir denunciar
aos compatriotas que a ilha tinha habitantes. Não poderia indicar-
lhes o numero certo d'elles, dos casaes e das herdades, nem os effeitos
das armas de fogo, que não tivera occasião de observar, nem tão
pouco os refugios principaes, que eram a gruta do valle e a caverna
escavada pelos dois inglezes. Mas essa ignorancia não os punha ao
abrigo de uma invasão provavel.
O primeiro signal da investida foi dois mezes depois avistar-se
uma flotilha de seis canoas com sete, oito, ou dez selvagens cada
uma, passando rente á costa septemtrional da ilha, aonde até então
nunca tinham vindo. Operaram o desembarque uma hora depois de
nascer o sol, a uma milha de distancia da habitação dos dois inglezes.
Se toda a colonia estivesse ahi reunida, o perigo não seria
grande, e naturalmente nenhum dos inimigos escaparia com vida;
assim, era materialmente impossivel que dois homens podessem
dar combate com bom exito a mais de cincoenta.
Como havia medeado uma hora entre o apparecimento das
canoas a uma legoa de distancia da praia e o desembarque, e como
do ponto em que saltaram em terra até á habitação havia ainda
uma milha, os dois inglezes tiveram tempo de adoptar algumas
medidas de precaução e defesa. Certos já da traição, o primeiro
acto que praticaram foi amarrar de pés e mãos os dois companhei-
ros do que havia fugido. Ordenaram em seguida aos tres escravos
que tinham vindo prisioneiros juntamente com as mulheres e que
haviam dado sempre provas de fidelidade, que transportassem para
a caverna as mulheres e os dois presos, bem como todos os moveis
que podessem acarretar; e recommendaram-lhes que mantivessem
a maior vigilancia para que os presos não fugissem.
Vendo depois que a horda tomava o caminho das choupanas,
abriram os cerrados do rebanho e escorraçaram para as florestas
as cabras e cabritos, a fim de que os inimigos ignorassem que eram
domesticados; mas como o escravo traidor dera conta precisa de
tudo, não se deixaram illudir e continuaram a marcha para a
frente.
Tendo posto em segurança as mulheres e objectos de casa, os
dois inglezes mandaram um dos escravos fieis com um recado aos
espanhoes, avisando-os do perigo imminente e pedindo prompto
soccorro. Em seguida encaminharam-se para a floresta onde era a
caverna, levando as armas e todas as munições que poderam j e a
certa distancia fizeram alto n'uma collina para observar, sendo pos-
sivel, a marcha dos selvagens.
D'ahi a pouco viram distinctamente que os barbaros se appro-
ximavam das choupanas; e quasi logo as chammas invadiram-nas
por todos os lados, reduzindo-as a cinza n'um instante; o que
causou aos pobres homens a maior amargura, por ser uma perda
sensivel e talvez por muito tempo irreparavel.
Do seu refugio e depois do incendio viram ainda os selvagens
espalhar-se desordenadamente por toda a parte como uma caterva
de animaes ferozes, para roubar e destruir, procurando saque em
que cevar a sua furia e appetites, e especialmente os habitantes,
cuja existencia era de crer que conhecessem.
Os inglezes comprehenderam que não estavam muito segu-
ros n'aquelle logar de vigia, porque de um para outro momento
podiam alguns dos invasores encarreirar para alli em numero tal
que não houvesse resistencia possivel; por isso retiraram-se para
377

- .
A casa de Atkins 'w- 394)
meia legoa mais
alem, calculando
que quanto maior
tosse a distancia.
mais diminuto se-
ria cada grupo de
selvagens que
avançasse.
Pararam á en-
trada de um arvo-
redo muito den-
so; uma das ar-
vores da frente,
bastante corpu-
lenta e copada,
tinha uma enor-
. , ,
me cavidade que
tomava parte do
tronco, onde cabiam á vontade dois homens. Resolveram aguardar
ahi o desenlace do drama.
Pouco depois viram que para esse lado se dirigiam dois sel-
vagens, um pouco atrás d'elles mais dois, e alem d'estes mais cinco,
seguindo todos o mesmo caminho. Sete outros tomaram outra dire-
cção. Tudo indicava que a horda se ia dispersando por toda a ilha,
tal como os caçadores que batem os bosques para obrigar a caça a
levantar-se.
Os inglezes, temendo que tivessem sido descobertos e os viessem
atacar, vacillavam entre a fuga e a permanencia dentro do tronco
da arvore; o seu maior terror era de que, no seu giro por toda a
parte, os inimigos fossem dar com a caverna, antes de chegar o
soccorro pedido.
A final resolveram espera-los onde estavam e resistir como po-
dessem; e se fossem atacados a um tempo por todos os selvagens
ou por bando numeroso, subir até ao cimo da arvore e defender-se
d'ahi até se esgotarem as munições, excepto se os inimigos tivessem
a lembrança de largar fogo á arvore, pois em tal caso a morte era
inevitavel.
48
Deliberaram em seguida se deviam desde logo dar fogo sobre os
dois da frente, ou antes disparar sobre os tres do meio para os sepa-
rar uns dos outros. Pareceu-lhes melhor o segundo alvitre. Uma
vez que não fossem atacados pelos dois da frente era melhor dei-
xa-los passar sem darem signal de si. Effectivamente tomaram
por um lado da arvore e entranharam-se no bosque. Quanto aos
tres immediatos e aos cinco restantes, esses vieram direitos ao tronco
como se soubessem que era alli o logar de refugio.
Como os tres vinham em fila, pensaram os inglezes que não era
impossivel derruba-los a todos com uma uuica descarga. O que de-
via atirar primeiro, carregou o mosquete com tres ou quatro balas
e collocando-o n'uma cavidade appropriada á boa pontaria, esperou
que se abeirassem a umas trinta jardas de distancia para não
falhar o tiro.
Um d'elles era o escravo traidor, a quem reconheceram perfei-
tamente, decidindo logo que não deviam deixa-lo escapar ou á pri-
meira ou á segunda descarga.
Ficou pois um dos inglezes n'esta prevenção de o acabar, se
não cahisse logo á primeira. Mas não foi preciso; porque dando o
companheiro fogo, dois ficaram logo por terra, um morto e o outro,
que era precisamente o escravo fugitivo, com o peito atravessado
de lado a lado, mortalmente ferido. A bala empregada n'este tocou
de raspão n'um hombro do terceiro, que se atirou logo ao meio do
chão muito espantado, soltando gritos e urros medonhos.
Os cinco que vinham atrás d'esses, mais aterrados com a deto-
nação do que scientes do perigo, estacaram no momento em que a
ouviram. Os echos repercutiram o som por todos lados do bosque,
causando ainda maior pavor, e os passaros, surgindo das arvores
aos mil, esvoaçaram pelo espaço, soltando pios de diversos tons con-
forme a sua especie. Succedeu exactamente o mesmo que quando
descarreguei na ilha o primeiro tiro de espingarda.
Logo que se restabeleceu o silencio, os cinco avançaram já sem
grande receio, ignorando ainda o que se tinha passado; e chegando
ao sitio, onde os companheiros foram tão maltratados, rodearam o
selvagem ferido, e ouviram a narrativa do caso, longe de suppor
que estavam expostos a perigo identico.
Naturalmente o companheiro disse-lhes que os dois camaradas
foram mortos e elle ferido pelo fogo do ceu, seguido de um formi-
davel trovão; pois, como não viu ninguem nem na sua vida tinha
ouvido um tiro, com certesa não podia conjecturar outra coisa. Os
que o interrogavam, eram tão ignorantes como elle; aliás não trata-
riam de indagar com tanto socego como imprudencia a desgraça
que succedera aos outros.
Disseram-me depois os dois inglezes qne se sentiam magoadis-
simos por se verem na dura necessidade de matar tantas criaturas
humanas, que não faziam a menor ideia do risco em que estavam.
Todavia assim o exigia a propria conservação; e portanto vendo-os
a todos*a bom alcance, assentaram em dar sobre elles uma descarga
geral, pois houvera tempo de carregar outra vez a arma; e esco-
lhido o local d'onde podiam com mais certesa visa-los e fuzila-los,
deram fogo ambos a um tempo, e mataram ou feriram quatro. O
ultimo ficou inutilisado para qualquer resistencia, se bem que ferido
apenas ligeiramente. Foi tal o seu terror, que se deixou cahir por
terra sem movimento; de modo que a principio os inglezes julga-
ram que os tinham morto a todos, e n'esta persuasão saltaram ousa-
damente da arvore com as armas descarregadas.
Esta imprudencia podia ter-lhes sahido cara. Quatro selvagens
estavam ainda vivos, e d'esses dois levemente feridos e outro são
e salvo; mas saltaram sobre elles ás-coronhadas, e deram logo
conta dos dois, um dos quaes era o escravo traidor que fora ferido
n'um joelho. O que estava incolume lançou-se de rastos diante
d'elles e erguendo as mãos para o ceu e com murmurios lamentaveis,
palavras inintelligiveis e outros signaes faceis de comprehender-se,
pediu humildemente a vida.
Indicaram-lhe por signaes que se sentasse junto a uma arvore,
e amarraram-no em seguida com uma corda que traziam. Sem per-
da de tempo partiram então a toda a pressa no encalço dos dois
que vinham na frente*e a quem deixaram passar sem lhes fazer mal,
para evitar que descobrissem a caverna, onde estavam escondidas
«as mulheres e os haveres que lhes restavam. Conseguiram ainda
avista-los mas a grande distancia; e felizmente iam a atravessar um
valle em direcção ao mar do lado opposto á caverna. Voltando
contentes ao sitio onde tinham deixado o prisioneiro, acharam
apenas as cordas ao pé da arvore. O selvagem tinha desapparecido!
Era claro que fora solto por outros; e d'ahi, o mesmo sobresalto
e a mesma vacillação que anteriormente, sobre o caminho a seguir,
local onde se acoitavam os novos inimigos e numero (Testes. O me-
lhor era dirigirem-se para a caverna a ver se tudo estava bem e
tranquillisar as mulheres, que comquanto fossem tambem selvagens,
temiam deveras os compatriotas, cujo caracter e costumes conhe-
ciam.
Quando lá chegaram, perceberam perfeitamente que os indios
tinham andado por alli perto, mas que não deram com o refugio;
o que não admirava, porque as arvores eram tão copadas e juntas,
que só com um guia que soubesse o caminho se podia penetrar na
caverna; e como já se disse, o escravo traidor não a tinha conhe-
cido.
Os inglezes acharam pois tudo como desejavam, em plena se-
gurança, só as mulheres muito assustadas, como era natural. Ao
mesmo tempo chegaram sete espanhoes em seu auxilio; os dez res-
tantes com o pae de Friday formaram um batalhão para defender
a casa de campo, onde tinham o trigo e o gado; mas os selvagens
não haviam lá chegado. Os sete espanhoes traziam comsigo o es-
cravo que lhe tinha levado a noticia da invasão, e o que fora feito
prisioneiro pelos iuglezes e amarrado por elles ao pé da arvore.
Desenganaram-se então de que não foram os companheiros que o
soltaram, mas sim os espanhoes, que passando por aquelle sitio onde
viram sete cadaveres e aquelle desgraçado, tiveram dó d'elle e trou-
xeram-no. Foi de novo ligado e condusido para junto dos dois que
acompanhavam o escravo traidor.
Estavam porém decididos a desfazer-se d'estes tres prisioneiros
que lhes causavam cuidados infinitos, sempre com receio de que
fugissem. A morte d'elles parecia-lhes justificavel por amor da
conservação pessoal e do proprio interesse da colonia. O governador
espanhol, ouvido sobre o caso, oppoz-se formalmente, e deu ordem
que fossem provisoriamente encerrados na gruta do valle, sob a
guarda de dois espanhoes, que proveriam tambem á alimentação
d'elles. Assim se cumpriu, ficando n'essa noite e na seguinte forte-
mente amarrados.
Os dois inglezes em vista do soccorro que receberam, não se
limitaram á defesa. Levando comsigo cinco espanhoes, e armados
todos de cinco mosquetes, uma pistola e dois bons cacetes, partiram
logo á caça dos selvagens. Passaram pela arvore onde se tinham
escondido, e reconheceram que outros selvagens já alli tinham es-
tado, como se provava pelos esforços que fizeram para levar os
mortos. Ainda arrastaram dois para longe do local, mas desistiram
do intento, provavelmente por não o poderem effectuar com ligeiresa.
D'ahi o corpo expedicionario alcançou o alto da collina, — o
primeiro posto de observação dos dois inglezes, d'onde presencea-
ram o cruel espectaculo do incendio das choupanas. Ainda fume-
gavam, mas não se viu o mais leve vestigio de inimigos.
Assentaram então em ir com as precauções possiveis examinar
o estado dos seus campos e searas; e no caminho olhando para o
mar viram distinctamente os selvagens em grande azafama na praia
a entrarem nas canoas e a prepararem-se para se retirar da ilha
que tão fatal lhes fora.
Ainda se lembraram de os cumprimentar com uma boa des-
carga; mas pensando melhor, deixaram-nos ir em paz, contentes
por se verem livres d'elles.
Os campos e as searas estavam completamente devastados e
perdidos! Era já a segunda vez que os pobres inglezes se viam
privados do fructo do seu trabalho! Os espanhoes offereceram-se
para os ajudar a reerguer as choupanas e prometteram prestar-lhes
todos os auxilios; e até os tres compatriotas, que a principio nada
souberam porque residiam na costa de leste, acudiram mais tarde
e trabalharam para elles bastantes dias com zelo e boa vontade;
de modo que os prejudicados em pouco tempo ficaram de novo em
estado de adquirir por si mesmos os meios de subsistencia.
Dois dias depois a colonia viu tres canoas varadas na praia e
perto d'ellas dois homens afogados; o que fez crer com todo o fun-
damento que os inimigos apanharam temporal rijo no mar, e que
algumas das canoas se voltaram, perecendo os tripulantes. Effecti-
vamente na noite depois que partiram sentiu-se na ilha um vento
violentissimo.
Mas se alguns succumbiram á tempestade, certo era que deviam
ter escapado ainda os sufficientes para informar os seus do que ti-
nham feito e do que lhes havia succedido, e para os excitar a ou-
tra empresa, em que tomassem a desforra com o concurso de forças
numerosas. É verdade que não podiam accrescentar mais particu-
laridades ás que o guia tinha dado. Não viram nenhum habitante
da ilha; e como o traidor tinha morrido, era possivel que posessem
em duvida a veracidade das suas palavras. Pelo menos nada pode-
ram observar que as confirmasse indiscutivelmente.
A ilha é invadida por uma enorme multidao de selvagens. —Terrivel combate, no qual os can-
nibaes são completamente derrotados. — Trinta e sete infelizes sobreviventes são empre-
gados pelos colonos como serviçaes. — Descripção das engenhosas invenções de Guilherme
Átkins para a sua installacão.

l assaram-se uns cinco ou seis mezes sem que se ouvisse fallar
em mais invasões de selvagens. Os colonos já se iam tran-
quillisando com a esperança de que os indios se houvessem
esquecido da derrota, ou que desistissem da desforra; mas eis
que inopinadamente foram atacados por uma flotilha formidavel de
vinte e oito canoas, abarrotadas de selvagens, armados de arcos e fre-
chas, de fortes varapaus, de espadas de pau e outras armas identicas.
Tamanho numero de inimigos causou na colonia enorme desa-
lento. Desembarcou aquella hoste formidavel á tardinha na parte ori-
ental da ilha; felizmente não se lembraram de atacar immediata-
mente, e assim tiveram os colonos toda a noite para combinar e
preparar a defesa. Pensando com razão que um dos meios mais
efficazes era occultar os seus retiros e habitações, e tanto mais,
quanto maior era o numero dos assaltantes, trataram de desfazer as
choupanas dos dois inglezes e recolher o gado na gruta do valle; pois
calcularam que a incursão principiaria como da outra vez pelo
mesmo lado, comquanto os inimigos abordassem a mais de duas
legoas das propriedades dos inglezes.
Levaram tambem para a gruta todo o gado recolhido na casa
de campo; esforçaram-se por eliminar os signaes e vestigios mais
salientes da habitabilidade da ilha; e emfim de manhã cedo pos-
taram-se eín força plena e a pé firme na frente das plantações dos
dois inglezes para esperar ahi o inimigo.
Não se enganaram nas suas conjecturas. Os selvagens, dei-
xando as canoas varadas na costa oriental, saltaram em terra c
dirigiram-se, em numero de cerca de duzentos e cincoenta, segundo
os calculos mais approximados, precisamente para o ponto onde
os colonos os estavam aguardando.
Era assás redusido o numero dos nossos; e para mais, não havia
armas de sobra para todos.
Eis a relação d'elles: — 17 espanhoes; 5 inglezes; l, o pae de
Friday; 3 escravos que vieram com as mulheres e sempre deram
provas de fidelidade; e finalmente 3 outros escravos em serviço dos
espanhoes; ao todo, 29.
Quanto ás armas, eram: 11 mosquetes; 5 pistolas, 3 espingardas
de caça; outras 5 espingardas que tirei aos marinheiros rebeldes
quando os desarmei; 2 espadas, e 3 chuços velhos; numero total, 29.
Para regular o melhor possivel o uso d'este diminuto arma-
mento, deram-se a tres escravos os chuços e completou-se a defesa
dos outros com paus ferrados e machados. Cada combatente eu-
ropeu, além das outras armas, ficou tambem com um machado;
e duas mulheres que quizeram á viva força acompanhar os maridos,
armaram-se com arcos e frechas, dos que se tomaram em tempo
aos selvagens, depois da batalha que se feriu entre os dois bandos.
As duas amazonas tiveram tambem cada uma o seu machado.
O governador espanhol era o generalissimo; e commandava
em segundo, sob suas ordens, o inglez Guilherme Atkins, valente
e habil, com quanto de genio terrivel e pouco serio, como já tivemos
occasião de ver.
Os selvagens avançaram como leões sobre os colonos, cuja
posição infelizmente não era das melhores para aguentar o choque.
Atkins que n'esta conjunctura prestou relevantes serviços, foi por-se
de emboscada por detrás de uns silvados com mais seis homens. As
ordens do general em chefe eram que deixassem passar avante o
primeiro troço de inimigos, dando em seguida fogo sobre o grosso
obinBon Crtmotí
mandou a tres dos seus que dessem fogo. ..
dos bandos; e que depois por caminhos desviados da floresta viesse
juntar-se pela rectaguarda ao resto dos nossos, os quaes estavam
no local já dito parapeitados com um renque de arvores.
Os selvagens avançavam em pequenos pelotões sem nenhuma
ordem. Atkins deixou seguir sem dar signal de si talvez uns cin-
coenta, e vendo que o resto constituia uma massa confusa e desor-
denada, mandou a tres dos seus que dessem fogo ao mesmo tempo.
Cada arma estava carregada com seis ou sete balas do calibre de
pistola. É impossivel enumerar quantos ficaram mortos ou feridos,
e descrever a surpresa e consternação que os selvagens manifesta-
ram. Accrescia-lhes ainda ao espanto e terror produzido pelas de-
tonações a vista horrorosa de tantos mortos e feridos, sem saberem
a causa, — quando Atkins e os outros tres homens effectuaram a
segunda descarga, seguida logo de terceira, dada pelos tres primei-
ros, que entretanto tinham carregado outra vez as armas.
Se depois de tão bons principios, Atkins cumprindo as ordens
do governador, se retirasse com os seus homens, ou se podesse con-
tinuar o tiroteio sem interrupção, com certesa derrotaria os selva-
gens, porque o susto dimanava principalmente da crença de que as
mortes e ferimentos tinham sido causados pelo raio e trovão, despe-
didos do ceu pelos deuses. Infelizmente mandou outra vez carregar
as armas; e a demora fez conhecer o erro aos inimigos e abriu-lhes
os olhos. Alguns que estavam um pouco mais distantes descobriram
d'onde lhes viera o mal, e avançando sorrateiramente pela recta-
STuarda atacaram com furia Atkins e os seus, que se sustentaram fir-
memente, fazendo fogo sobre elles duas ou tres vezes e matando ou
ferindo mais de vinte; mas isso não obstou a que o proprio Atkins
ficasse ferido, e mortos um inglez, um espanhol, e um dos escravos
companheiros das mulheres, que por signal era um rapaz de extraor-
dinaria bravura; bateu-se como desesperado e só á sua parte deu
cabo de cinco selvagens, apezar de não ter outras armas senão um
pau ferrado e um machado.
Os restantes, embora acossados de perto pelos selvagens e des-
consolados por perda tão consideravel, conseguiram escapar em boa
ordem, alcançando uma collina arborisada onde se acobertaram com
as arvores. Os espanhoes depois de tres descargas tambem se vi-
ram forçados a bater em retirada, porque era grande o numero de
49
inimigos que investiam denodadamente, e que apesar de verem es-
tendidos por terra mortos mais de cincoenta dos seus e outros tan-
tos feridos, marchavam sobre os nossos sem olhar ao perigo, arre-
messando-lhes incessantemente nuvens de frechas. Os proprios fe-
ridos, que não ficaram de todo inutilisados para o combate, eram
ainda mais atrevidos e encarniçados que os outros.
Na sua precipitação os nossos não poderam levar comsigo os
cadaveres do inglez, do espanhol e do escravo. Os selvagens mu-
tilaram estas pobres victimas do modo mais nefando, partindo-
lhes os braços e as pernas e esmagando-lhes as cabeças com os va-
rapaus e espadas! Contentaram-se com estas barbaridades e não
cuidaram de ir em perseguição dos fugitivos; postaram-se em circulo
segundo o seu costume e celebraram a victoria com grandes exclama-
ções e gritos. Aguava-lhes porém a alegria o triste espectaculo dos
seus feridos, que, esvahidos de sangue, a cada passo iam cahindo
por terra sem vida.
O governador fez alto n'um cabeço e ahi reuniu todos os seus
homens. Atkins, supposto estar muito ferido, foi de opinião que ca-
hissem outra vez sobre os selvagens. Mas o governador redarguiu-
lhe:
— O sr. Atkins não viu como os proprios feridos combatem?
N'esta hora devemos contar não só com os válidos mas tambem com
os doentes, que os hão de auxiliar em quanto poderem, ámanha
já não succederá assim, porque além da perda de sangue é na-
tural que se lhes aggravem os ferimentos, e que portanto estejam
impossibilitados de vir de novo ás mãos. Entendo que os devemos
deixar em paz até amanhã.
— Parece-me rasoavel o que diz, replicou Atkins com ar con-
trariado; mas provavelmente succeder-me-ha a mim o mesmo que
aos selvagens feridos. Amanhã não estarei capaz de nada; e era
por isso que eu queria recomeçar a dança, emquanto estou com o
sangue na guelra.
— Fala como valente que é, e de que deu as mais evidentes pro-
vas. Por hoje fez o seu dever como os que o sabem cumprir; e ama-
nhã bater-nos-hemos por nós e pela sua pessoa, se não estiver em
termos de acompanhar-nos. Repito que o mais prudente é esperarmos
para amanhã.
A principio adoptou-se por geral accordo a opinião do gover-
nador. Passado porém algum tempo, tendo os nossos feito um re-
conhecimento com todas as cautelas ao campo da batalha, e verifi-
cando que os selvagens tinham despresado todas as precauções, e
que andavam confusamente de um lado para outro, entretidos no
exame dos seus mortos e feridos, resolveu-se accomette-los de im-
proviso durante a noite, alumiada por um esplendido luar. Calcu-
lava o governador que tudo correria bem, se se podesse despejar
sobre elles de surpresa uma boa descarga. A occasião, attentas
aquellas circumstancias, não podia ser melhor; e para mais, os dois
inglezes, donos das habitações destruidas, junto das quaes princi-
piara o combate, sabiam um meio seguro de surprehender os inimi-
gos. Conforme as suas indicações, os colonos fizeram um rodeio na
floresta pelo poente e d'ahi seguiram para o sul, approximando-se
o mais possivel e cautelosamente do local onde estanceava o grosso
dos selvagens. Então oito colonos muito a seu salvo descarregaram
á uma as armas com exito terrivel sobre os inimigos descuidados.
Meio minuto depois outros oito cumprimentaram-nos da mesma
forma. Cahiu em cima dos desgraçados tal diluvio de polvora,
chumbo e balas, que ficaram muitos mortos e feridos, e completa-
mente aterrados e desorientados os demais, pois não sabiam d'onde
lhes vinha o destroço, nem para que lado fugir.
Os colonos carregaram novamente as armas com a maior promp-
tidão e dividiram-se em tres pelotões para atacar os inimigos por
outros tantos lados diversos. Cada pelotão compunha-se de oito
combatentes, pois eram vinte e quatro ao todo, incluindo as duas
mulheres que, diga-se a verdade, portaram-se com denodo pouco
vulgar.
Repartiram-se com igualdade por todos os tres grupos as armas
de fogo, os chuços e os paus ferrados. As mulheres tambem entraram
na conta, porque ás observações que lhes foram feitas para se retira-
rem, declararam positivamente que queriam morrer ao lado dos
seus maridos.
Postos em ordem de batalha nos pontos detenninados, avançaram
soltando grandes clamores, sendo aguardados pelos selvagens a pé
firme, comquanto apavorados por aquella gritaria que vinha de tres
partes differentes. Não pode negar-se que eram corajosos, e que tal-
vez combatessem com certa vantagem a nossa gente se a vissem á
vontade como ella os via; e tanto assim, que quando SP abeirou d'el-
les, acolheram-na com uma chuva de frechas, uma das quaes feriu,
felizmente sem gravidade, o pae de Friday. De nada lhes valeu po-
rém a resistencia, porque os nossos, depois de tres descargas sue-
cessivas, cahiram sobre elles pelos tres lados, e á coronhada, á es-
padeirada, a golpes de machado e ás bordoadas com os paus, obri-
garam-nos a fugir em debandada em todas as direcções, soltando
berros horrorosos e procurando escapar por qualquer meio a tão
terriveis inimigos.
Ficaram pois os colonos senhores do campo da batalha, mas
cançadissimos; o que não era de admirar, pois que nas duas acções,
entre mortos e feridos, poseram fora do Combate cento e oitenta
homens pelo menos. Os restantes, cheios de inexprimivel pavor,
corriam á doida por montes e valles com a rapidez que o susto
accrescenta ao modo de andar natural.
Como o esfado de fadiga dos colonos não permittia a persegui-
ção dos vencidos, estes lá se foram congregando pouco a pouco
como poderam, até se reunirem na praia onde haviam desembarcado.
Não estava porem ainda cheia a medida das suas desgraças. So-
prava n'aquella noite uma ventania impetuosa do quadrante ma-
ritimo, que obstava completamente ao embarque. A tempestade
prolongou-se pela noite adiante, e o preamar arrastou as canoas
pela praia acima a ponto de que muito lhes custou po-las a nado
mais tarde, e algumas chocaram-se com outras, despedaçando-se
em mil bocados
Os colonos, bem que contentes com a victoria, pouco descan-
çaram durante a noite; instigados pela febre de liquidarem a situa-
ção, tomaram a resolução de marchar para o ponto da ilha, onde
os selvagens se tinham refugiado. Para isso foi-lhes forçoso passar
outra vez pelo local do combate, onde viram muitos dos inimigos
feridos, ainda com algum sopro de vida. O espectaculo era dos mais
sensiveis para corações bem formados, que embora movidos pela
necessidade a defender-se dos seus inimigos, não encaram sem dó
as miserias e desgraças dos proprios adversarios. Por isso absti-
veram-se pessoalmente de quaesquer violencias contra os moribun-
dos, não deixando comtudo de causar-lhes inquietação o seu estado,
por que não viam maneira de alivia-lo. Os escravos livraram-nos
das difficuldades, acabando ás machadadas todos aquelles misera-
veis.
Chegaram finalmente a um sitio, d'onde se viam os restos do
exercito dos selvagens, em numero talvez de cem. Estavam sen-
tados, de olhos baixos, com a cabeça apoiada nas duas mãos. Prose-
guindo os nossos na marcha, e chegando a pouca distancia d'elles,
o governador mandou atirar dois tiros de polvora secca, não só para
os despertar d'aquelle marasmo, como para ver como se portavam.
Queria experimentar, — a fim de proceder convenientemente, — se
ainda conservavam animo e tenção de pelejar, ou se estavam intei-
ramente desanimados pela derrota.
O estratagema aproveitou como se desejava. Mal ouviram a
primeira detonação e viram o fogo precursor da segunda, ergueram-
se precipitadamente, tomados de extraordinario terror, e largaram
a fugir para o interior dos bosques, soltando uma especie de rugidos,
diA^ersos dos que até então se lhes tinham ouvido, e cuja significação
os colonos não poderam comprehender. Não lhes agradou, como
era de crer, a fuga dos selvagens. Melhor seria que o tempo e a
maré lhes favorecessem o embarque. Era esse o desejo dos colo-
nos; julgavam ver-se assim livres d'elles para sempre, sem con-
siderarem que a retirada para as suas terras provocaria provavel-
mente nova expedição, muito mais numerosa, e á qual teriam que
succumbir, ou pelo menos outras em menor numero, sim, mas
tantas vezes, que lhes tomassem o tempo todo a combate-los
e repelli-los; — o que equivaleria a não cuidar de terras, semen-
teiras nem gados e a terminar a sua existencia pela fome. Guilher-
me Atkins que, apesar dos ferimentos, acompanhou sempre os
mais, foi quem deu o melhor conselho: — que a colonia devia
aproveitar-se do terror dos inimigos, para cortar-lhes a communi-
cação com as embarcações, impedindo-os por uma vez de voltarem
para a sua patria.
Este parecer foi muito discutido. Alguns oppunham-se, re-
ceando que os barbaros, levados do desespero, se entranhassem nos
bosques, e a colonia se visse obrigada a dar-lhes caça como a ani-
maes ferozes,—o que a impediria de trabalhar e tratar das searas,
alem de viver em continua inquietação.
Atkins respondeu a esta objecção que era mais preferivel combater
cem homens do que cem nações. Julgava indispensavel a destruição
das canoas e dos homens, aliás caberia mais hoje mais amanhã essa
sorte á colonia. E emfim addusiu alem d'estas outras razões, que
convenceram os outros, e os levaram a acceitar o alvitre proposto
por elle.
Metteram logo mãos á obra, tratando de incendiar as canoas;
mas como estavam humidas, o fogo só lhes destruiu a parte superior,
ficando em todo o caso completamente inutilisadas para o serviço.
Quando os indios viram a sua desgraça, sahiram em tropel dos
bosques e vieram lançar-se de joelhos na praia exclamando: « Oa,
oa, Waramokoa » e pronunciando outras palavras que não se en-
tendiam; mas aquella postura supplicante e os gritos lamentaveis
davam claramente a perceber que pediam a conservação das ca-
noas e permissão de se irem embora n'ellas.
Os nossos, persuadidos como estavam de que o unico meio de
salvar a colonia era obstar ao regresso dos vencidos, pois um só
que escapasse e fosse contar o que se passara podia ser a causa da
ruina geral, fizeram-lhes signal de que não dariam quartel, e em
seguida incendiaram todas as embarcações que o temporal pou-
para. A vista d'este espectaculo, tanto os que estavam na praia
como alguns que tinham ficado nos bosques, fizeram uma gritaria
medonha, e dispersaram-se por toda a ilha em correria desatinada,
como homens privados da razão.
Os colonos ficaram'indecisos sobre a maneira de se descartarem
c,
d'aquelles hospedes importunos; e no meio da perturbação, os
proprios espanhoes, apesar de toda a sua prudencia, não tiveram a
lembrança de mandar por vigias de guarda ás searas; o que deviam
ter feito, calculando que os selvagens excitados pelo desespero, com
certesa não poupariam coisa alguma, quando o podessem fazer
impunemente. O gado estava ao abrigo de qualquer maleficio; e era
tambem impossivel que os indios descobrissem e atacassem a ca-
pital da ilha, isto é, o velho castello, e bem assim a gruta do
valle. Mas a grande herdade, a que eu posera o nome de «casa de
campo», ficou inteiramente á merce dos dementados, que a deitaram
por terra, abateram o cerrado e as arvores de redor, calcaram e
inutilisaram as searas de trigo, arrancaram as vinhas e estragaram
os cachos já em maturação, n'uma palavra, fizeram prejuizos e
damnos irreparaveis, com a aggravante de não se aproveitarem de
nada.
Os colonos estavam nos casos de dar-lhes caça por toda a parte
onde os encontrassem; mas não atinavam com o meio mais profí-
cuo. Se davam com algum desgarrado, a perseguição era inutil,
pela extrema velocidade com que corria, alem de que não se atre-
via qualquer d'elles singularmente a ir atacal-os com medo de ser
cercado e vencido pelo numero. A unica vantagem era os selva-
gens não terem armas que prestassem; os arcos quasi lhes não ser-
viam para nada por falta de frechas e materiaes que as substituis-
sem; e não possuiam nenhuma arma cortante.
- Era por certo deploravel a situação a que estavam reduzidos;
mas a da colonia não era melhor. Se conservava os esconderijos ao
abrigo de qualquer surpresa, em todo o caso as provisões estavam
deterioradas pela maior parte, e as searas perdidas. Restava-lhe
apenas o gado recolhido na gruta do valle, um campo pequeno de
trigo que ficava tambem para esses lados, e as propriedades de Gui-
lherme Atkins e de um dos seus camaradas, porque o outro perdera
a vida no primeiro combate, victima de uma frecha que lhe atra-
vessou e furou o cerebro. Foi o que descarregou aquella terrivel
machadada no escravo e que depois projectou dar cabo de todos os
espanhoes, como contei no logar proprio.
D'esta fórma a colonia achava-se em muito peores circumstan-
cias do que eu estive, principalmente depois que pude semear
trigo e arroz e consegui domesticar cabras. Os indios constituiam
uma verdadeira alcateia de lobos que devoravam tudo o que po-
diam haver ás mãos, e que escapavam facilmente a qualquer per-
seguição.
Depois de varias conferencias em que todos reconheceram a
necessidade de impellir a horda para o ponto mais recuado da ilha,
ao sudoeste, a fim de não poder communicar com outros selvagens
que por acaso viessem a desembarcar, — decidiu-se tambem exter-
minar os mais que fosse possivel para diminuir o numero, e ten-
tar civilisar o resto, ensinando-os a cultivar a terra e a viver do
seu trabalho.
Assim se executou. Foi tilo efficaz a perseguição, que os mise-
raveis aterrados pelos incessantes tiroteios foram convergindo, como
os colonos desejavam, para os lados de sudoeste, em numero cada
vez mais diminuto, pois os que não eram disimados a ferro e fogo,
morriam de fome; encontravam-se os seus cadaveres a cada passo;
e os que escaparam, refugiaram-se nos bosques e cavernas.
Ao coração compassivo e generoso do governador espanhol repu-
gnava ver perecer os pobres selvagens n'aquella miseria, sem que
se fizesse algum esforço para os chamar ás leis da civilisaçao. N'este
intuito um dia, conferenciando com os colonos, propoz que se
colhesse ás mãos um selvagem, e se enviasse depois como parla-
mentario aos outros, a fim de tentar-se uma capitulação que garan-
tisse a vida aos mais e o socego á colonia.
Depois de bastante tempo conseguiu-se capturar um, que foi
encontrado semimorto de fome, e tão debilitado, que nem sequer
podia comer ou beber por suas mãos. O tratamento reconfortante que
lhe ministraram restituiu-lhe as forças; e a doçura e humanidade
com que foi tratado, dissiparam todos os seus terrores.
Quando pode falar, o pae de Friday entabolou conversação
com elle, dizendo-lhe que a colonia tinha tenção não só de pou-
par-lhe a vida e aos seus companheiros, mas ainda de conceder-lhes
uma parte da ilha para ahi se estabelecer, comtanto que se conser-
vassem dentro dos limites que lhes fossem designados, e não sahis-
sem d'elles para praticar tropelias. Prometteu-se-lhes tambem grão
para sementeira, e pão, emquanto não o colhessem em quantidade
sufficiente para a alimentação. Disse-lhe em ultimo logar que fosse
transmittir aos seus estas condições, e voltasse com a resposta, na
certesa de que se não quizessem acceita-las, seriam todos extermi-
nados até o ultimo.
Partiu o emissario, e dentro em pouco estava de volta. Os des-
graçados, que estavam mortos de fome, e reduzidos já ao numero
de trinta e sete, acceitaram sem vacillar a proposta e pediram que
lhes fornecessem algum alimento. Partiram logo doze hespanhoes e
dois inglezes bem armados, assim como tres escravos e o pae de
Friday, levando boa porção de pão, bolos de arroz e tres cabritos
vivos. Marcou-se-lhes um sitio junto de um cabeço para prepara-
rem a refeição e come-la juntos, ao que obedeceram com todos os
signaes de gratidão; e o certo é que d'ahi por diante cumpriram
religiosamente tudo quanto prometteram, tão bem ou melhor ainda
do que se fosse gente civilisada; e não sahiram nunca do seu ter-
ritorio, senão quando precisavam de viveres ou de conselhos para
o fabrico das terras.
Quando vim á ilha, ainda se conservavam no local e fui fazer-
lhes uma visita.'
Os colonos ensinaram-nos a semear o trigo, a fabricar o pão e
a ordenhar as cabras, etc. Se tivessem mulheres formar-se-hia
d'aquelle pequeno nucleo um povo nas melhores condições. O terri-
torio que lhes foi concedido era limitado á rectaguarda por um
macisso de rochas e na frente pelo mar. Ficava ao sudoeste da ilha,
na largura de milha e meia e quasi quatro de comprido com terras
muito ferteis e productivas.
Tambem os ensinaram a fabricar enchadas de pau, iguaes ás
que eu fiz outr'ora, e presentearam-nos com doze machados e tres
facas. Lá se foram arranjando como poderam com estes utensilios,
e conservavam-se em paz e socego e com a maior innocencia que
podia desejar-se.
A colonia viveu então, sem ser mais incommodada, feliz e tran-
quilla dois annos, no fim dos quaes se realisou a minha visita.
Ainda appareciam de vez em quando canoas de selvagens, que de-
sembarcavam para fazer os seus banquetes inhumanos; mas ou por-
que fossem de outras nações, ou porque ignorassem a sorte dos
vencidos, o certo é que não fizeram pesquisas na ilha, e ainda que
as fizessem só por acaso poderiam descobril-os.
Eis ahi a narração fiel e completa do que succedeu á colonia de
mais importante durante a minha ausencia.
O final não podia ser melhor: — conseguir a civilisação dos
indios, a qual os vencedores alimentavam por successivas visitas,
50
supposto que por prudencia, com recebo de alguma traição, não lhes
permittisse a reciprocidade das cortezias.
Em todo o caso as lições e a convivencia aproveitaram-lhes
extremamente. Os nossos, por exemplo, ensinaram-nos a fabricar
cestos e outros artefactos de vime; pois dentro em pouco excede-
ram os mestres. Tambem aprenderam a fazer muitas outras coisas
curiosas, taes como, peneiras, gaiolas, mesas, cadeiras, camas, etc.,
revelando em tudo o maior engenho, e comprehendendo facilmente
o que se lhes ensinava.
A minha vinda foi-lhes de grande auxilio, porque os forneci
abundantemente de facas, thesouras, pás, enchadas, alviões, de to-
dos os utensilios emfim de que necessitavam, e que começaram
logo a manejar com extraordinaria pericia. Uma prova evidente da
sua habilidade natural foi a construcção de casas de vime entran-
çado, as quaes, além da sua apparencia engraçada e ligeira, eram
muito uteis nos grandes calores, e tolhiam o ingresso á bicharia de
toda a especie que abunda nos climas quentes.
A invenção agradou tanto aos colonos que incumbiram os sel-
vagens de construir outras iguaes para elles. Quando fui visitar os
dois inglezes, as casas de longe pareceram-me colmeias em ponto
grande. Guilherme Atkins, que a flnal se convertera em homem so-
brio e trabalhador, mandou construir uma casa-tenda de vime, que
ficou uma maravilha. Tinha cento e vinte passos de circuito com
sete pés de altura, e a trança, disposta em vinte e duas almofadas
ou quadrados, era tecida, e apertada como a de um cesto. No cen-
tro d'esta casa ou barracão-tenda elevava-se outra com vinte e dois
passos de circuito, de trança mais forte e densa do que a do bar-
racão exterior. Tinha a fórma octogona, e cada Um dos oito angu-
los era sustentado por postes de madeira muito fortes. De um para
outro corriam iguaes postes seguros com cavilhas de pau, servindo
de base aos barrotes, que formavam a cupula de todo o edificio,
estes pregados com cavilhas de ferro, feita por elle das ferragens
velhas que deixei quando sahi da ilha.
D'aqui se ve que este homem, outr'ora o symbolo da preguiça,
revelava grande habilidade para certas coisas, a que d'antes não que-
ria ou não sabia applicar-se. Entre outras fez uma forja com dois
bons folles, carvão proprio, e uma bigorna de grandesa regular,
cuja materia prima foi uma alavanca de ferro; e com este machi-
nismo conseguiu forjar chaves, chapas de fechaduras, pregos e cavi-
lhas de ferro, aldravas e quicios de portas.
Voltemos ainda á habitação. Os espaços vasios entre barrote e
barrote preencheu-os com trança de vime, tecida com muita arte.
O tecto exterior era de duas camadas de palha de arroz, cobertas
com as folhas de certa arvore, larguissimas, que o tornavam
tão impenetravel á chuva, como se fosse ardosia ou telha. E exe-
cutou tudo pelas suas mãos, excepto as obras de vime, que foram
fabricadas pelos selvagens.
O barracão-tenda exterior formava uma especie de galeria
coberta. Os seus trinta e dois angulos firmavam-se tambem em
columnatas ou postes que seguravam o tecto, e distanciava-se da
casa do centro vinte pés; de fórma que entre uma e outra casa havia
um passeio da mesma largura de vinte pés. A casa do centro tinha
seis divisões do mesmo entrançado de vime, tecido com mais finura
e perfeição, do que o resto. Para cada uma d'ellas dava entrada uma
porta, e communicava por outra com o barracão exterior, no qual havia
tambem seis divisões correspondentes áquellas, destinadas a arreca-
dações e arranjos das outras. Estas seis ultimas não occupavam toda
a galeria ou barracão exterior, que continha ainda mais quatro, de
modo que vou dizer.
Na frente do edificio abria-se a porta principal em cuja frente
se estendia um corredor. No fundo d'este era a porta de entrada
para a casa central. O corredor era fechado por parede, tambem de
vime, de ambos os lados. A' direita via-se uma porta e á esquerda
outra, que davam para dois vastos compartimentos um de cada lado,
a que se seguiam outros dois mais pequenos, destinados todos a arma-
zens de utensilios, ferramentas, celleiros, etc. Os seis aposentos da
galeria exterior eram uma espécie de gabinetes dos seis quartos da
casa interior central.
Nunca ouvi falar de obra tão completa, feita unicamente de vime,
nem vi casa n'estas condições com tal asseio e arranjo. Dava alo-
jamento ás tres familias de Guilherme Atkins, do seu companheiro,
e da viuva e tres filhos do outro inglez morto pelos selvagens. Os
dois portaram-se muito bem com a pobre mulher, fornecendo-lhe
liberalmente pão, leite, cachos de uvas, em summa tudo quanto
precisava. Se matavam um cabrito, ou apanhavam uma tartaruga,
davam-lhe sempre a sua parte. Viviam pois todos em paz e rasoa-
velmente, comquanto ficassem ainda muito áquem dos outros dois
inglezes que formaram familia á parte.
No modo de viver dos inglezes dava-se uma particularidade
que não devo deixar em silencio. Não professavam religião nenhuma.
E' certo que por vezes recordavam entre si que havia um Deus,
quando juravam conforme o uso da gente do mar; mas essa tenue
homenagem á Divindade nada se parecia com os actos sinceros e
reflectidos do culto; e as mulheres, apesar de casadas com homens
christãos, não estavam mais adiantadas; se elles ignoravam absolu-
tamente a religião, tambem não podiam ensina-la, ou dar sequer
qualquer ideia d'ella. A unica instrucção que ellas receberam foi
aprenderem a falar o inglez soffrivelmente; e transmittiam esta lin-
goa aos filhos, que eram em numero de vinte, logo que começavam
a formar sons articulados. Era engraçado ouvi-los, e não menos as
proprias mães.
O mais velho d'estas crianças tinha seis annos de idade, na epo-
cha da minha visita á ilha; e havia sete annos que os inglezes tinham
para lá levado as mulheres. Foram todas fecundas, umas mais que
as outras; a que coube ao segundo cosinheiro estava gravida pela
sexta vez. Eram meigas, modestas e laboriosas, sempre promptas
a auxiliar as companheiras, e de obediencia rara aos seus senhores,
aos quaes só impropriamente posso chamar maridos. Faltava-lhes
apenas a educação no christianismo e o casamento legitimo; o que
a final obtiveram, por minha intervenção, ou pelo menos como con-
sequencia da visita aos meus antigos dominios.
e)
CAPITULO XXVI
Os espanhocs contam-me a historia da sua triste vida entre os selvagens, anterior ao meu MM- •
corro. — Informo os colonos do proposito com que vim visitar a ilha, e do que tenciono fa-
zer em seu benefício. — Distribuição dos objectos, ferramentas, utensilios e armas que
trouxe. — O padre que recolhi a bordo celebra e abençoa os casamentos dos ex-marinhei-
ros inglezes, que até então tinham vivido maritalmente com as mulheres india».

5 EPOIS de referir a historia geral da colonia e parallelamente
i a dos cinco ex-marinheiros inglezes, vou agora entrar em
l5"
algumas particularidades interessantes da dos espanhoes,
que constituiam o nucleo mais numeroso e importante dos meus sub-
ditos.
Contaram-me a vida que passaram entre os selvagens antes de
fixarem a sua residencia na ilha. Foi deveras afflictiva e precaria.
Sentiam-se vergados ao peso do infortunio, a ponto de, no seu de-
sespero, tomarem a resolução de se deixar morrer de fome.
Um d'elles, de caracter serio e sensato, disse -me que realmente
não tinham procedido bem, porque o homem que tem a compre-
hensão nitida dos seus deveres, longe de succumbir a essas ideias
negras e á miseria que o opprime, procura consolação e auxilio em
todos os meios que a razão lhe póde fornecer tanto no presente
como para o futuro; e accrescentou:
— A magoa é certamente a sensação mais insensata e mais
inutil que existe. Corresponde de ordinario a coisas passadas que
não podem renovar-se e são sem remedio ; — quasi nunca tem re-
lação com o futuro: e longe de levar-nos a pensar nos meios de por
fim ás nossas infelicidades, ou ao menos modifica-las, pelo con-
trario serve sómente para augmenta-las ainda mais.
E a proposito citou-me um proverbio espanhol que não posso
reproduzir textualmente, mas compuz com elle o seguinte:
Quando magoados estamos,
Se alguem nos vem magoar,
Em dupla magoa ficamos.
Discursou seguidamente sobre as commodidades que outr'ora
obtive na minha solidão pelos meus proprios exforços e industria
pessoal, e sobre a habilidade com que consegui, apesar da minha
situação singular, chegar a um estado de conforto e prosperidade
que a colonia nunca attingiu, embora se congregassem as intelli-
gencias e trabalho de tantos.
Notava tambem com admiração, que os inglezes mantinham no
perigo e no infortunio muito maior presença de espirito que outro
qualquer povo, sendo certo que a sua nação e a portugueza n'esse
ponto eram as mais infelizes que conhecia, porque se entregavam
logo ao desespero, succumbiam á menor contrariedade e fallecia-
lhes a coragem para buscar meios que os livrassem das calamida-
des, o
Respondi-lhe que havia grande differença entre o seu caso e o
meu, pois que elles tinham abordado ás praias dos selvagens, falhos
de tudo o que é necessario á subsistencia c á vida; ao passo que eu,
apesar da desvantagem de não ter companheiros de desgraça, re-
cebi das mãos da Providencia auxilios importantissimos, como
foram os objectos, viveres e munições, que pude recolher do navio
naufragado proximo da costa, e isso só bastava para levantar a
coragem do homem mais desanimado.
— Pois sim, retorquiu o espanhol; mas se estivessemos na sua
situação pode crer que não aproveitariamos metade das coisas de
utilidade que o sr. foi buscar ao navio; nenhum de nós teria a
lembrança de construir uma jangada, nem habilidade para a trazer
para terra sem velas nem remos.
Ul Prosumpção e agua benta cada um toma a que quer... diz o dictado, o qual, pelos mo-
dos já era conhecido no tempo de Defoe. — .AT. do traductor.
Pedi-lhe encarecidamente que posesse ponto nos elogios á minha
pessoa, e continuasse a sua narrativa desde o momento do desem-
barque. Accedendo de prompto, continuou dizendo que infelizmente
a ilha a que aportaram era habitada por gente pobrissima; se tives-
sem tido o bom senso de reembarcar logo e dirigir-se para outra
que não ficava a muita distancia, seriam p.or certo mais afortuna-
dos, porque essa era deshabitada, mas abundante de producções do
reino vegetal e animal. Os espanhoes da Trindade frequentavam-na
mnito e aclimataram lá cabras e porcos. Além d'isso havia muitas
especies de aves maritimas e rolas, de modo que embora tivessem
que passar sem pão, pelo menos achariam carne em grande quanti-
dade. Pelo contrario a ilha em que desembarcaram, produzia apenas
ervas e raizes, desgostosas, insipidas e sem sueco, que os selvagens
lhes davam por caridade e mesmo assim muito escassamente, por-
que tombem mal chegavam para se alimentar. E' verdade que tinham
um recurso de que os naufragos não podiam lançar mão, nem sequer
pensar n'elle sem horror, que eram os festins cannibaes.
Trataram de incutir aos selvagens sentimentos e costumes mais
racionaes que os dos seus antepassados, de quem os herdaram; mas
foram inuteis os seus esforços. Resistiram a tudo e fizeram mais:
estranharam que, dando elles aos soccorridos os meios de subsis-
tencia, poucos ou muitos, a estes se mettesse na cabeça dar-lhes o
ensino; tinham para si que só devem communicar ideias aos outros,
os que não precisam d'elles nem estão sob a sua dependencia.
A penuria dos espanhoes chegava ás vezes a ponto de não terem
absolutamente nada que comer. A gente que os rodeava era pela
sua excepcional indolencia a mais pobre e miseravel d'este canto do
mundo. Tambem em compensação eram os menos barbaros e crueis
de todos.
Estavam pois os exilados na mais triste das situações; essa
mesma condição porem demonstra evidentemente a sabedoria e
bondade da Providencia que preside a todos os successos; pois se
impellidos pela miseria e pela fome tivessem procurado outra re-
gião mais fertil e abundante, não obteriam por certo por minha
intervenção a liberdade, o goso rasoavel e os meios de viver.
Os selvagens manifestavam sempre o desejo de que os seus hos-
pedes os acompanhassem á guerra, em paga dos beneficios presta
dos; e na verdade, se não fosse a infelicidade de perderem as muni-
ções das armas de fogo, certamente lhes prestariam relevantes ser-
viços, obrigando tambem amigos e inimigos a teme-los e respeita-los.
Mas como não possuiam polvora nem chumbo, e não sabiam ma-
nejar os arcos e as frechas, ainda que lh'as fornecessem, a sua in-
tervenção nos combates era o mesmo que sujeita-los á morte ine-
vitavel. Viam-se forçados n'essas occasiões a permanecer inactivos
e meros espectadores das luctas cruentas, fóra do alcance dos dar-
dos dos inimigos, em quanto os adversarios não se approximavam
uns dos outros para se baterem braço a braço. Prestavam então
bom auxilio; porque chegavam a romper batalhões inteiros, ata-
cando-os impetuosamente armados sómente de chuços e com paus
aguçados, mettidos no cano dos mosquetes á laia de baionetas.
Muitas vezes escaparam por milagre ás chuvas de setas arremes-
sadas por multidões que os cercavam, cobrindo o corpo com escudos
de madeira, cobertos da pelle de certos animaes silvestres, cujo nome
ignoravam. Um dia, porem, cinco foram prostrados por terra pelos
inimigos ás pancadas de clavas, e um d'elles foi feito prisioneiro.
Foi precisamente o que eu arranquei á crueldade^dos vencedores,
quando estava para ser devorado por elles. Os companheiros assim
que o viram cahir julgaram-no morto; nem o deixariam ficar nas
mãos dos inimigos, se soubessem que ainda vivia, antes arriscariam
todos a vida para o libertar. Rodearam logo os companheiros der-
rubados, sustentaram-se a pé firme até que elles voltassem a si; e
juntos e unidos todos formaram-se em batalhão, e abriram caminho
pelo meio de mais de mil selvagens, destroçando-os, e alcançando
assim a victoria para os seus amigos, sómente aguada pela perda
do companheiro.
Póde calcular-se a sua alegria quando tornaram a ver o que
suppunham victima da voracidade d'aquella horda, mais cruel do
que os animaes ferozes; e é claro que redobrou o'seu contentamento
ao ouvirem da boca d'elle, que um christão cheio de humanidade
tinha formado a resolução de terminar as desgraças de todos, e
que estava disposto a executa-la.
E' por igual indiscriptivel a agradavel surpresa que tiveram
com os soccorros alimenticios que lhes enviei, especialmente com o
pão, que ha muitos annos não viam. Abençoaram-no milhares de
401
vezes como se houvesse
cahido do céu, e acha-
ram n'elle um reconfor
tante superior a todos
os cordiaes. Muitas ou-
tras coisas que lhes man-
dei para sustento tam-
bem lhes provocaram o
mesmo enthusiasmo.
Superior a todos,
porem, foi quando vi-
ram a barca e os mari-
nheiros promptos para
os tirar d'aquella ilha
malfadada e transporta-
los para os logares onde
residia a pessoa que os
salvara. Não ha pala-
vras com que se descre-
va a alegria que senti-
ram! As extravagancias,
a que a noticia d'este auxilio e a vista da embarcação os arras-
taram, foram taes que attingiram o delirio visinho da loucura; e a
excitação que lhes transtornou as faculdades manifestou-se em
cada um por forma differente. Uns perderam os sentidos com
a commoção, outros choravam sem cessar a ponto de não se lhes
estancarem as lagrimas; e alguns chegaram a perder momentanea-
mente a razão.
A narração d'estes transportes tresloucados commoveu-me sobre-
modo e trouxe-me á memoria os de Friday quando tornou a
ver o pae; os dos francezes do navio incendiado a quem recolhi a
bordo; os da tripulação esfomeada; e tambem os meus, quando
pude sahir para fora d'esta ilha deserta, na qual tinha vivido vinte
e oito annos. A recordação das nossas magoas, assim como as
das alegrias, leva-nos muitas vezes a interessar-nos pelas dos
outros.

Vimos que lhe indicava com o dedo o sol, (pag. 423)
5)
Tendo dado assim uma ideia do estado em que encontrei a co-
lonia, vou dizer o que fiz por ella, e como deixei a ilha e seus habi-
tantes quando me despedi d'elles.
Todos eramos de opinião, que não seriam mais incommodados
por incursões de selvagens; mas se porventura viessem, e até em
numero maior do que anteriormente, estariam habilitados para re-
pelli-los com vantagem. Por esse lado pois nada havia que recear.
O assumpto mais importante era o da permanencia dos colonos na
ilha e foi esse o objecto das minhas principaes conferencias com o
governador. Não tinha tençao de levar nenhum commigo, porque
não era justo conceder este favor a uns e desconsiderar os outros,
que por certo ficariam descontentes vendo diminuir o seu nu-
mero.
Declarei a todos que o meu fim era conserva-los e estabelece-
los na ilha e não obriga-los a sahir de lá; que n'este intuito fizera des-
pesas consideraveis a fim de os prover de tudo o que carecessem
para a sua alimentação, vestuario e segurança; e que lhes trazia
algumas pessoas, que não só viriam augmentar o seu numero, mas
tambem lhes serviriam de muito, porque eram artistas que sabiam
fabricar muitos objectos e utensilios necessarios.
Antes de entregar-lhes os meus presentes, perguntei a cada
um de per si, se tinham ou não posto de parte para sempre as
suas antigas animosidades, e se desejavam apertar a mão uns
aos outros na minha presença, esquecendo tudo, e promettendo
amisade estreita e affeição sincera no interesse da communidade.
Guilherme Atkins respondeu-me em phrase jubilosa e cordial,
que as infelicidades soffridas lhe tinham modificado inteiramente o
genio; que as discordias passadas, pelo mal que causaram, ainda
mais contribuiram para estreitar a amisade de agora; — e que
por sua parte promettia viver e morrer com os outros. Não só não
alimentava odio, resentimento ou qualquer mau pensamento, mas
até lhes reconhecia prudencia e justiça nas providencias que toma-
ram contra elle, e tanto que se estivesse no logar d'elles, com cer^
teza não teria sido tão benevolo e bondoso. Estava prompto a pedir-
... convidei os a todos para um jantar no dia seguinte ...
lhes perdão das brutalidades e loucuras que praticou, se lh'o exi-
gissem; desejava de todo o coração a sua amisade e aproveitaria
todas as occasiões de lh'a provar; e finalmente nãp se importava
de tornar a ver a patria tão cedo, ainda que se prolongasse a sua
ausencia por vinte annos.
Os espanhoes explicaram então que nos primeiros tempos haviam
desarmado e desterrado Atkins e os companheiros pelo seu mau
comportamento; mas que aguardavam e acatavam o meu conceito
e decisão sobre esses seus actos. Como porém mais tarde Atkins
mostrou a maior bravura na grande batalha contra os selvagens,
e d'ahi por diante deu provas de interesse pela communidade,
esqueceram-se completamente do passado, e julgavam-no agora
digno de participar das armas e mais objectos como os outros. Fica-
ram satisfeitissimos com elle e com os seus companheiros, quando o
governador lhes confiou aquella importante commissão, da qual se
desempenharam com valor acima de todo o elogio; parecendo-lhes
que essa brilhante acção era a melhor garantia da sua união de vis-
tas e interesses com o resto da colonia.
Estas declarações de parte a parte tinham o cunho da franquesa
e da amisade; e para estreitar mais esses laços, que eram por assim
dizer, a principal base da prosperidade da colonia, convidei-os a
todos para um jantar no dia seguinte, o qual foi na verdade magni-
fico, e preparado pelo ex-cosinheiro de bordo e o seu companheiro,
a quem mandei chamar para esse serviço. Do navio vieram seis gran-
des porções de carne de vacca, e quatro da de porco, uma grande
taça de porcelana para punch com os ingredientes necessarios, dez
garrafas de vinho tinto Bordeus, e dez de cerveja ingleza, — o que
tudo causou a maior satisfação aos meus convivas, que ha muitos
annos não provavam d'estas coisas.
Os espanhoes forneceram para o jantar cinco cabritos, que ser-
viram para o assado, e de que se mandou uma porção para bordo,
a fim de se regalarem com carne fresca os nossos marinheiros, ao
mesmo tempo que os insulares faziam em terra as honras á salgada.
Depois de ter gosado em commum com os meus colonos os inno-
centes prazeres da mesa, mandei transportar para terra a carga
que lhes destinava; e para obviar a qualquer contenda sobre a par-
tilha do vestuario, uma das primeiras ordens que dei, foi que se
fizesse distribuição igual por todos. Ficou cada um com panno para
quatro camisas, que depois, a pedido das espanhoes, elevei a seis.
Não se imagina o gosto que sentiram com este brinde. Tanto
tempo se havia passado sem as usarem, que até a ideia d'ellas quasi
lhes tinha fugido da memoria.
Empreguei as fasendas leves iirglezas, a que me referi na occa-
sião do embarque, em casacos compridos e largos, os mais ade-
quados aos climas quentes, e mandei guardar toda a fazenda que
cresceu, para com ella se substituirem por outros os fatos que se
fossem usando; e o mesmo quanto aos escarpins, calçado, meias e
chapeus.
A alegria e a satisfação resumbravam em todos os semblantes
a par da gratidão pela dadiva de tantas coisas uteis e commodas.
Chamavam-me pae, e diziam que em quanto tivessem uma pessoa
que assim olhava por elles, não se lembrariam mais da patria, nem
cuidariam que estavam n'um deserto; e prometteram solemnemente
não abandonar a ilha sem o meu consentimento.
Apresentei-lhes seguidamente as pessoas que trouxe commigo,
a saber: o alfaiate, o serralheiro, os dois carpinteiros, e o «Faz
tudo», o artista universal, cuja habilidade lhes havia de aproveitar
muito. O alfaiate quiz logo dar provas da sua actividade come-
çando a trabalhar nas camisas; e em pouco tempo ensinou ás
mulheres como se manejava a agulha, como se cosia e como se
acolchoava, de modo que em breve ficaram aptas para o ajudar no
fabrico das camisas para os maridos.
E' escusado dizer de quanta utilidade foram os carpinteiros
para a colonia. Em vez dos meus moveis grosseiros, fabricaram
boas mesas, cadeiras, taboas para leitos, commodas, bancos, etc.
Fui-lhes mostrar a casa de Atkins, para que conhecessem como
a industria humana só por si, desajudada do ensino profissional,
consegue ás vezes produzir obras primorosas. Um d'elles, depois
de examinar tudo com attehção, disse-me:
— Este homem realmente não precisa de nós. Com a habilidade
que tem, basta que lhe deem ferramentas para fazer o que quizer.
Estas palavras recordaram-me os utensilios que deixara na
embarcação e eram tambem destinados á colonia. Mandei logo
busca-los e distribui por cada um dos meus subditos uma enxada,
uma pá e um anciuho, que podiam substituir soffrivelmente o arado
e a grade de esterroar. Dei tambem a cada uma das fracções da
colonia um alvião, um machado grande e uma serra, e mandei
guardar outros n'um deposito geral, para substituir os que se inu-
tilisassem.'
Lembram-se certamente os leitores d'aquelle moço, cuja mãe
morreu extenuada por falta de alimento a bordo do navio que soc-
corri em viagem. Fiz desembarcar esse rapaz e tambem a criada,
que era uma excellente rapariga, muito bem educada, docil e pie-
dosa, e que encantava a todos com o seu comportamento digno e
morigerado. A sua vida no navio, onde não havia outras mulheres,
era pouco de invejar; mas submettia-se á sua sorte com a maior
resignação. Quando viu a ordem que reinava na ilha, o ar puro, e
a vegetação luxuriante, pediu-me que a deixasse lá ficar e a aggre-
gasse ao resto da colonia, pois que nenhum interesse ou desejo a
attrahia para as Indias orientaes. O amo uniu as suas supplicas ás
d'ella, e eu consenti com prazer, dando-lhes um pequeno terreno,
onde mandei construir tres habitações de vime, pelo modelo da
casa de Atkins; tinham communicação umas com as outras, as dos
lados eram destinadas aos quartos de ambos, e a do meio servia
para arrecadações e casa de jantar commum. Atkins e o outro in-
glez seu companheiro assentaram em ir viver proximo das novas
habitações, deixando as antigas onde se tinham domiciliado, e
ficando assim proximos dos recemvindos; de modo que não se
alterou a primitiva divisão da ilha em tres colonias ou fracções
distinctas.
Os espanhoes, o pae de Friday, e os escravos da primitiva con-
tinuaram no vetusto castello por debaixo da collina. Era a capital
do meu imperio, —nome que por justo titulo merecia, visto ter sido
a morada do seu mais antigo habitante.
Arranjaram-no e augmentaram-no tanto que cabiam todos á
larga, com a vantagem de estar perfeitamente occulto. Creio que
não se encontrará em todo o mundo outro local mais acautelado
de qualquer investida ou insulto. Podiam percorrer a ilha um mez
inteiro milhares de homens, que não dariam com esta guarida sin-
gular, salvo se lh'a denunciassem. Para ver-se o castello seria mister
derrubarem-se as grandes e bastas arvores de ramaria entrelaçada
que o escondiam; e assim mesmo, era impossivel descobrir as duas
veredas por onde os habitantes entravam e sahiam, uma das quaes
ficava para além da bahia a mais de duzentas jardas por detrás da
habitação, e a outra, ainda mais occulta e estreita, seguia pela collina
e communicava com o castello por meio de escadas, como por mais
de uma vez tenho referido. E os colonos não limitaram as plantações
só á frente e lados do castello; arborisaram tambem a superficie da
collina na extensão de um acre, quasi sem deixar espaço entre
uma arvore e outra, salvo o carreiro estreito de que acima fiz
mensão.
A segunda fracção compunha-se de Guilherme Atkins e com-
panheira, da familia do outro camarada morto pelos selvagens, e do
moço e da criada que foram nossos passageiros a bordo. N'esta
viviam tambem os dois carpinteiros e o serralheiro, o qual era de
grande i proveito, não só pela sua principal profissão, como porque
sabia alguma coisa de armeiro. Tambem ficou com elles o «Faz
tudo», que só por si valia por vinte artistas, e que.á rara habilidade
alliava um genio folgasão e divertido, reunindo assim o util ao
agradavel. Antes de sahir do meu reino tive a satisfação de o casar
com a criada que recolhi no navio, e que era uma rapariga de
muito merecimento.
A terceira fracção da colonia era o domicilio d'aquelles dois
inglezes, que sempre tinham dado provas da cordura e boa
indole.
A proposito de casamento, não posso deixar em silencio a con-
versação que tive com o padre francez a respeito dos inglezes e
das mulheres indias que com elles viviam.
Como se sabe, elle seguia a religião catholica romana; e por
isso mesmo é muito possivel que eu vá magoar os protestan-
tes, elogiando, como devo, o seu caracter e piedade; alem de pa-
pista era padre e padre francez, — o que não me impede de pres-
tar-lhe a justiça que merece, como homem serio, sobrio, dignissimo
em toda a extensão da palavra, e de moral verdadeiramente christã.
A sua caridade era eximia, podia servir de modelo.
Pude aprecia-lo bem, e por isso não ha que censurar os elogios
que lhe faço, não obstante a sua profissão e os principios que se-
guia, illudido talvez sobre a sua veracidade;—juizo este, em
que naturalmente serei acompanhado por muitos dos meus lei-
tores.
Já me tinha agradado extraordinariamente o primeiro collo-
quio que ambos tivemos, depois que o resolvi a seguir no navio
para as Indias. Versou sobre religião, e falou com a maior mo-
deração e cortezia:
-—O Sr. Robinson,—disse-me depois de fazer o signal da cruz,
— não só me salvou a vida com o auxilio de Deus, mas desejou
tambem que eu fizesse esta viagem na sua companhia. A amisade
que me tem dispensado dá-me a liberdade de falar-lhe com fran-
quesa. Pelo meu vestuario deve conhecer qual a religião que pro-
fesso, e pela nação a que o sr. pertence faço ideia de qual é a sua.
O meu dever é empregar os esforços possiveis para converter os
homens á religião catholica e convence-los de que é a unica ver-
dadeira. Como porem me considero aqui meramente na qualidade
de seu servo, e estou recebendo os seus inestimaveis favores e
beneficios, as proprias regras da civilidade e da justiça impedem-me
de exercer o meu ministerio sem o seu consentimento expresso. E'
por isso que entendo não dever provocar qualquer discussão sobre
pontos de religião de que discordamos, sem que o sr. Robinson m'o
permitta e o ache conveniente.
Disse-lhe em resposta que muito lhe agradecia a moderação e
cortezia das suas palavras. Eu pertencia effectivamente ao numero
dos que a sua egreja trata como hereticos; o que não obstava a
que tivesse relações e conversasse com muitos catholicos romanos;
e nem por isso me exaltava, por não pensarem como eu, com trans-
portes e excessos de zelo, que as mais das vezes irritam as discus-
sões e as convertem em grosserias inuteis. Asseverei-lhe ainda que
o meu modo de pensar não modificava a estima que me inspiravam
as suas excellentes qualidades; e que da minha parte não daria
motivo a que as nossas conferencias sobre estes assumptos prejudi-
cassem a boa amisade que havia entre nós.
Replicou-me que lhe parecia facil banir o azedume das nossas
palestras. A sua missão não era converter aquelles com quem fala-
va familiarmente, e por isso pediu-me que em tudo o que dissesse
o encarasse sómente como homem de bem e não como padre. Se
eu o auctorisasse a falar-me em assumptos religiosos, estava per-
% ,
suadido de que me não opporia a que defendesse a sua crença o
melhor que soubesse; mas jamais tocaria n'essa materia sem a minha
permissão.
Disse-me tambem que tanto na sua qualidade de padre como
na de simples christão. punha á disposição da equipagem e no inte-
resse do navio o seu ponco prestimo, e embora não lhe fosse licito
orar comnosco, tinha pelo menos a consolação de rogar a Deus
por todos nas suas preces particulares e em todas e quaesquer occa-
siões.
Eram estes os themas usuaes das nossas conversações, e con-
fesso que achava n'este padre, além de primorosa educação e de
bellos sentimentos da alma, muito bom senso e vasta cultura.
Fez-me uma narração assás curiosa da sua vida, cheia de peri-
pecias interessantes, que por assim dizer, a involveram sempre.
Entre outras aventuras de dois annos gastos em viagens destaca-
va-se a ultima, em que cinco vezes teve que mudar de navio, sem
nunca chegar ao local aonde se destinava. O seu primeiro intento
foi partir para a Martinica, e tomou logar n'um navio que fazia
escala por Saint-Maló; mas forçado este pelo mau tempo a arribar
á costa de Portugal e a entrar no Tejo, deu contra um banco de areia.
e teve que alijar toda a carga. No embaraço em que se viu pode
conseguir passagem a bordo de outro navio portuguez com destino
á ilha da Madeira, onde esperava arranjar passagem para a Marti-
nica. O capitão, que não sabia muito do seu officio, enganou-se
no rumo, fazendo derivar a embarcação para o Fayal, onde por um
feliz acaso pode vender a mercadoria que consistia em cereaes.
D'alli, em vez de seguir para a Madeira, foi prover-se de sal á ilha
do Maio e continuou a viagem para a Terra Nova.
N'esta conjunctura o padre não teve outro remedio senão con-
formar-se com a viagem, a qual foi feliz até os bancos onde se pes-
ca o bacalhau. Encontrando ahi um navio francez que se destinava
a Québec, no rio do Canadá, e d'ahi á Martinica para transportes
de viveres, pensou que d'aquella vez obteria o almejado porto. Mas
á chegada a Québec, morreu o capitão e o navio não foi mais longe.
Vendo-se assim sem cessar contrariado, tomou logar n'outro que
partia para a França, o qual se incendiou no alto mar, e d'elle o
recolhemos no nosso, cujo rumo como é sabido eram as Indias
409

Eu estava admirado de achar no sou discurso tão verdadeira piedado (pag. 425)
orientaes. D'esta fórma em cinco viagens successivas, que eram na
verdade partes de uma só, nunca pode chegar aonde queria.
*
* #
Pondo de parte as longas digressões com aventuras estranhas sem
relação nenhuma com as minhas, volto a narrar o que se passou
na minha ilha, e na intervenção do padre em alguns dos seus acon-
tecimentos.
N'um dia em que eu tinha resolvido fazer uma visita á colonia
dos inglezes, que era n'um dos pontos mais afastados, veiu elle
dizer-me com muita serenidade, que já havia muitos dias esperava
com impaciencia occasião de me falar em assumpto importante, es-
perando que eu não levasse a mal o que tinha que observar-me, pois
62
era para prosperidade da colonia e para attrahir sobre ella as ben-
çãos do ceu, das quaes não gosava tanto quanto elle desejava.
Admirado d'este final, retorqui-lhe um pouco bruscamente:
—Não sei como pode avançar que não gosamos das bençãos do ceu,
se tem á vista exactamente o contrario: beneficios maravilhosos a
rodo, e o meu livramento de uma maneira inesperada e milagrosa. Já
não se lembra do que lhe contei a meu respeito?
— Se esperasse pelo fim da minha fala, não se teria exaltado
assim tanto. De modo nenhum ponho em duvida a assistencia mi-
raculosa com que Deus o protegeu. Para julgar o contrario era
preciso que tivesse perdido o senso commum; mas se por o que diz
respeito á sua pessoa, penso que merece, pela sua extrema bondade
e beneficios que tem feito, as bençãos de Deus, é possivel que
outro tanto não succeda a alguns habitantes da ilha, cujas acções
não tem sido das mais puras. O sr. Robinson, que por certo conhece
muito a historia dos filhos de Israel, deve estar lembrado de que
Achan só pelos seus actos afastou a benção do Senhor de todo o povo,
irritando-o de tal fórma, que trinta e seis israelitas foram victimas
da sua colera, embora não houvessem tomado parte no crime.
Estas palavras impressionaram-me. Confessei que era exacto o
raciocinio e pedi-lhe desculpa de o ter interrompido, fazendo jus-
tiça ás suas intenções sinceras e piedosas. Como o que tinha a
expor-me levaria talvez bastante tempo, propuz-lhe que me acom-
panhasse até á morada dos inglezes, proseguindo a nossa conver-
sação pelo caminho; ao que annuiu logo de boamente, tanto mais
que a conferencia tinha que versar precisamente acerca dos mesmos.
Posemo-nos pois a caminho; e eis o que me expoz com a fran-
quesa que o caracterisava e que lhe implorei:
— Antes de entrar propriamente no assumpto, permitta-me que
assente alguns principios como base do que tenho a dizer. Ainda
que discordemos em alguns pontos de doutrina, creio que podemos
chegar a accordo sobre uns principios geraes. Sei que infelizmente,
no caso de que se trata, o sr. Robinson não admitte os mesmos
dogmas que eu; mas tenho a certesa de que hade concordar com-
migo em certas verdades de primeira intuição. Ambos cremos na
existencia de Deus, e em que elle nos estabeleceu regras e leis para
por ellas lhe prestarmos o culto devido e conformarmos as nossas
acções. Tambem cremos que ninguem deve offende-lo de animo deli-
berado, despresando o que nos ordena, ou praticando o que nos
prohibe. Além d'isso, quaesquer que sejam as nossas divergencias
em materia religiosa, não poderemos comtudo deixar de admittir
que a graça de Deus não cobre os que transgridem voluntaria e
audaciosamente as suas leis. Portanto, a todo o bom christão corre
o dever de invidar os seus esforços para arrancar da lethargia
criminosa todos aquelles que não conhecem a Deus ou não cumprem
os seus mandados. Os inglezes que residem na ilha são protestantes;
mas embora eu seja catholico, cumpre-me vigiar pelas suas almas,
e em consciencia nada devo poupar para conseguir que a sua vida
deslise o menos afastada possivel da divergencia aberta com o
Criador, especialmente n'um ponto que peço desde já licença ao
sr. Robinson para ponderar-lhe.
Não sabia até onde queria chegar com este preambulo. Em todo
o caso declarei-lhe que estava de accordo com os principios expostos,
agradeci-lhe o interesse que mostrava ter pelas pessoas que estavam
sob o meu dominio, e pedi-lhe que entrasse propriamente no assum-
pto, a fim de que eu podesse, qual outro Josué, desviar da ilha e
seus habitantes as maldições do ceu.
— Pois bem! Vou falar com a franquesa que me exige e que de-
seja. Noto aqui tres coisas, que me desagradam e que considero
como o maior obstaculo ao nosso empenho, as quaes muito deseja-
ria que desapparecessem, por amor de nós todos. Estou certo de
que será da mesma opinião que eu, logo que as conheça, e princi-
palmente desde que lhe indicar os remedios. A primeira é, que es-
tão quatro inglezes vivendo cada um com a sua mulher, estas sel-
vagens de origem, das quaes tem numerosos filhos, e com quem
não são legitimamente casados, consoante ordenam as leis divinas
e humanas; vivem portanto na impuresa e no peccado. É possivel
que o sr. Robinson me observe a este respeito, que no tempo em
que se effectuaram essas uniões não havia ecclesiastico, que presi-
disse á ceremonia e a legitimasse com a sua presença e interven-
ção. Dir-me-ha tambem que não havia papel, tinta e pennas para
escrever-se e assignar-se o contracto de casamento, e até estou in-
formado dos termos e condições com que o governador consentiu
n'essas ligações, como foi, por exemplo, a escolha de uma mulher
por cada um d'elles com prohibição de ter commercio com qual-
quer das outras. Mas essa precaução não legitimou os laços a que
não presidiu o consentimento mutuo; e se os homens se conforma-
ram com essas condições não foi tanto por vontade, como para evi-
tar discordias e rixas. . .
Eu ouvia-o attentamente, já agora disposto a não o interrom-
per mais. O padre proseguiu:
— Ha mais. A essencia do matrimonio não consiste sómente no
consenso mutuo, mas tambem no dever formal e legal que obriga
os contrahentes a tratar-se e a reconhecer-se sempre por marido e
mulher. Impõe ao homem a obrigação de abster-se de outra qual-
quer mulher emquanto subsiste o primeiro contracto, e a de sus-
tentar e proteger a sua esposa e os filhos que d'ella houver, na me-
dida das suas posses. A mulher por seu lado está sujeita ás mes-
mas ou identicas obrigações. Appliquemos agora estes principios
aos nossos inglezes. Como não estão adstrictos ao cumprimento
d'aquellas leis, nada obsta a que abandonem um dia as mulheres
com que vivem e os filhos, deixando-os na miseria, para ir desposar
outras. E se se der esta hypothese aliás naturalissima, se se lhes
facultar essa liberdade illimitada, não soffrerão por ventura com
isso a gloria e os mandamentos de Deus? Creia-me: em quanto
subsistir similhante licenciosidade, não conte que as bençãos celes-
tiaes secundem os seus esforços e lhes ponham o remate, por excel-
lentes que sejam. Pois não é evidente que esses homens que são seus
subditos, e portanto obedientes á sua vontade, mantém uniões irre-
gulares e i Ilícitas que a lei de Deus condemna?
Impressionaram-me deveras as razões do padre, reconhecendo a
sua sensatez; tanto mais que, á falta de ecclesiastico, podiam muito
bem ter-se celebrado pelo menos contractos verbaes perante testemu-
nhas, pelos quaes tanto os homens como as mulheres se compromet-
tessem unicamente a não se abandonarem nunca, e a velar conjuncta-
mente pelos filhos. Aos olhos de Deus, e em caso de força maior
como era este, creio que taes casamentos ficariam assim legitima-
dos. Tinha por conseguinte havido uma negligencia imperdoavel em
não se executar essa formalidade tão facil e de primeira intuição.
Parecendo-me que o caso não tinha remedio, entendi que podia
fechar a boca ao padre, dizendo-lhe que essas coisas se tinham pas-
sado na minha ausencia, e que attendendo-se ao tempo em que
aquella gente vivia junta, já podiam as suas uniões ser reputadas
mais ou menos legitimas.
— Desculpe a minha insistencia, replicou o padre. Dou-lhe
razão em dizer que não teve culpa do que se passou na sua ausen-
cia; mas isso não o isenta de providenciar sobre o que á sua volta
achou illegitimo e menos decente. Impute a responsabilidade do
passado a quem quizer; mas a do futuro caber-lhe-ha por completo,
visto que por sua auctoridade póde por cobro a este estado de coi-
sas.
Não comprehendia ainda a sua ideia e aonde elle queria chegar.
Imaginei que era separar de vez os homens das mulheres; e n'essa
persuasão disse-lhe que se decretasse similhante violencia, provo-
caria a revolução na colonia.
— Mas não é esse o meu pensamento de modo nenhum, obser-
vou-me o meu interlocutor, admirado da minha estupidez, — era
realmente o nome que merecia. —Deus nos livre de fazer tão grande
mal a essa gente; o meu fim é, pelo contrario, uni-los legitimamente.
E avaliando as difficuldades e resistencias que encontraria para ca-
sa-los á minha maneira, embora na Inglaterra sejam acceitos como
válidos os matrimonios que os padres catholieos celebram, — lem-
brei-me de que ao menos o sr. Robinson os obrigasse á união indis-
soluvel por contracto escripto, assignado pelos homens e mulheres,
perante testemunhas, que podiam ser os outros habitantes da ilha.
Creio que nenhum paiz da Europa se recusaria a reconhecer os ca-
samentos contrahidos por esta forma nas actuaes circumstancias.
Em abono da verdade devo dizer que gostei de ouvir o padre,
tão fervorosa me pareceu a sua piedade, tão sincero o seu zelo, tão
generosa a sua imparcialidade em assumptos da sua crença; emfim
agradou-me aquelle vivo ardor pela salvação das almas sem conhe-
cer as pessoas, com quem não tinha as menores relações. Nunca vi
caridade em tão alto grau e ao mesmo tempo tão delicada!
Ponderei-lhe em resposta que me conformava com o seu pare-
cer quanto á celebração dos casamentos por ordem minha; e tanto
que ia propor esse meio de contracto aos inglezes, apesar de pare-
cer-me que não deviam ter escrupulos em que um padre catholico
os casasse, pois que na Inglaterra se consideram essas uniões tão
válidas, como as contrahidas perante os pastores protestantes. Con-
clui com agradecimentos sinceros e calorosos pelo interesse que
mostrava por este assumpto, que eu considerava de capital interesse
para a colonia; e pedi-lhe mais, que me dissesse qual era a segunda
coisa que achava digna de censura, e que no seu entender afastava
da minha ilha os favores divinos.
Expoz-m'a com a mesma sinceridade e bom modo. Queria refe-
rir-se á indisculpavel negligencia dos inglezes, que vivendo sete an-
nos com as mulheres, tendo-lhes ensinado a falar e a ler o inglez,
e reconhecendo-lhes intelligencia e penetração sufficientes, não dis-
poseram em todo aquelle longo periodo de uma hora para lhes in-
clinar o coração á pratica do bem, e falar-lhes de um só Deus, da sua
existencia, e da maneira de o adorar e servir. Era por demais cen-
suravel não lhes insuflarem uma palavra da religião christã e
deixarem-nas mergulhadas nos absurdos da sua grosseira idolatria.
Qualificou esta falta de crime atroz, do qual teriam que dar
contas no tribunal divino, e que talvez já não podessem reparar,
porque quem sabe se Deus de um para o outro momento lhes não
arrebataria, como justo castigo, aquellas almas cuja salvação por
assim dizer lhes tinha confiado?
— Estou convencido, — continuou com excessivo interesse,—
que se estes homens fossem obrigados a viver no meio dos selva-
gens a que pertencem as mulheres, aquelles haviam de empregar
mais esforços para os arrastar ao culto do diabo, do que elles até
agora para converte-las ao verdadeiro Deus. Embora não profes-
semos a mesma religião, estou todavia seguro de que ambos nós,
como christãos que somos, teriamos o maior prazer em ver as pobres
escravas do demonio instruidas nos preceitos do christianismo, na
crença do Redemptor, na resurreição, na vida futura e no juizo
final, dogmas estes sobre que não ha divergencias de doutrina.
Com essas noções ficariam mais perto da egreja verdadeira, do que
no estado em que se acham, professando ás claras a idolatria e o
culto do diabo.
A esclarecida virtude d'aquelle bom padre cada vez me at-
trahia mais para elle. Abracei-o com effusões de amisade e enthu-
siasmo, que até então nenhuma pessoa estranha me havia inspirado
áquelle ponto; e disse-lhe:
— Eu, meu bom amigo, tambem confesso que não tenho cum-
prido á risca o que ha de mais essencial na moral christã: amar a
Jesus-Christo e ao proximo! Para dizer-lhe a verdade em duas pa-
lavras, sou um mau christão, um negligente. . .
— Não diga isso. O sr. Robinson não tem culpa d'estas faltas.
— Reconheço que não fui culpado a principio; mas agora devia
tomar estas coisas a peito como o meu amigo.
— - Ainda é tempo de remediar tudo; não se condemne a si pro-
prio tão depressa.
— Mas o que heide fazer, não me dirá? Bem sabe que não posso
addiar a minha partida; e estas coisas levam muito tempo.
— Um alvitre: quer que eu prégue a boa doutrina a toda essa
pobre gente?
— De todo o meu coração; e estou prompto a apoiar com a
minha auctoridade e força tudo o que o meu amigo lhes disser.
— Empregar a força por forma nenhuma. Aguardemos antes a
influencia da graça de Jesus-Christo. O nosso dever limita-se a ins-
trui-los nas verdades da fé, a exhorta-los, a encaminha-los para o
bem. Deus fará o resto. Se o meu amigo m'o permittir e se Deus
coroar os meus fracos trabalhos, não desespero de trazer ao redil
estas ovelhas transviadas e ignorantes, e de conseguir que compre-
hendam e abracem as verdades fundamentaes em que todos con-
cordamos. Posso fazer boa sementeira ainda antes da retirada do
sr. Robinsou.
Perguntei-lhe qual era o terceiro facto censuravel.
— Versa egualmente sobre o mesmo assumpto, mas com relação
aos selvagens que a colonia submetteu pelo direito da guerra. To-
dos os christãos, seja qual for a dissidencia a que pertençam, estão
de accordo em que o conhecimento da nossa santa religião deve ser
difundido por todos os meios licitos c em todas as occasiões. E por
isso que as egrejas christãs enviam missionarios para a Persia, In-
dias e China, para toda a parte onde ha almas a salvar, — e que os
proprios prelados arriscam a vida em viagens perigosas, permane-
cendo entre idolatras e assassinos, a fim de os ensinar a conhecer o
verdadeiro Deus, chamando-os ao seio do christianismo. O meu
amigo tem agora occasião de praticar egual acto de caridade, ar-
rancando das trevas da idolatria trinta e seis ou trinta e sete pobres
selvagens, e convertendo-os á fé christã. Despresará acaso esta con-
junctura em que pode exercer a sua piedade, e fazer tão boas obras
como aquellas em que outros christãos gastam toda a vida?
Esta linguagem extraordinaria, quasi nova para mim e repas-
sada de uncção, se por um lado me perturbava e fazia confusão no
meu espirito, tambem por outro me encantava e sedusia. Tinha pela
primeira vez diante dos olhos o puro modelo do zelo christão e o
homem de bem na sua maior altura! A conversão dos selvagens
nunca me viria á ideia se aquelle santo varão m'a não suggerisse,
porque eu encarava-os como vis escravos, como meros objectos de
que nos poderiamos servir em caso de necessidade; e quando não,
conviria tratar de os expulsar da ilha por qualquer meio, brando
ou violento, e fosse para onde fosse, ainda que não tornassem mais
a ver a patria.
Este meu estonteamento durou bastante tempo, e poz-me em
termos de não saber o que responder. Elle notou o meu estado e
olhando-me com humildade:
- Entristece-me o receio de ter-lhe dito alguma palavra que o
melindrasse. . .
— Effectivamente estou irritado. . . mas é contra mim mesmo,
por não me haver lembrado ainda de tomar qualquer resolução so-
bre os assumptos a que o meu amigo se referiu, e por não saber
como realmente hei de proceder, attentas as circumstancias em que
me encontro. O navio em que vim destina-se ás Indias por conta
de armadores particulares. Demorá-lo aqui mais tempo seria uma
injustiça flagrante, além do prejuizo que acarretaria aos proprieta-
rios o augmento de despesa com as subsistencias da tripulação e
officiaes de bordo. E verdade que ajustei com elles a demora aqui
de doze dias, e o pagamento de tres sterlinas por cada dia a mais,
o que em todo o caso não poderá exceder oito. E'-me pois impossi-
vel levar a effeito o que o meu bom amigo deseja, salvo não se-
guindo viagem e ficando aqui á espera do navio. Mas isso pode
condemnar-me á antiga situação, de que a Providencia me livrou
um dia de uma maneira essencialmente miraculosa, se acontecer ao
navio algum sinistro.
Declarou-me que muito lhe pesaria se tal acontecesse; e deixou
á minha consciencia ponderar, se valia ou não a pena arriscar tudo
o que eu possuia, e até as proprias condições da existencia, pela sal-
vação de taiitas almas. Francamente, os meus sentimentos carido-
sos não iam tão longe... e por isso retorqui-lhe:
— Convenho em que nada pode haver de mais glorioso do que
servirmos de instrumento nas mãos de Deus para converter á fé
trinta e sete selvagens. Mas essa missão é mais propria de um ec-
clesiastico, cuja vocação se dedica naturalmente a essas obras pias
e outras identicas; admira-me até que, em vez de me exhortar a
executa-las, não pensasse em emprehende-las pessoalmente. . .
O padre que vinha caminhando ao meu lado em quanto con-
versavamos, estacou immediatamente, collocou-se defronte de mim,
e fazendo-me uma profunda reverencia, exclamou:
— Dou graças a Deus e tambem ao meu amigo por me indicar
e facilitar o caminho, a que eu ardentemente aspirava. Entendi que
lhe competia tomar a iniciativa n'esta formosa obra de salvação por
ser o senhor da ilha; mas desde que declina esse encargo por amor
da situação em que se encontra, e confia no meu humilde zelo,
acceito a missão com o maior prazer e com todas as veras da mi-
nha alma, e pode crer que esse glorioso trabalho me indemnisará
dos infortunios das minhas tristissimas viagens.
E ao dizer isto illuminava-lhe o rosto uma especie de extase;
fulguravam-lhe os olhos; purpureavam-se-lhe as faces; e essa cor
rubra apparecia-lhe e desapparecia-lhe, como costuma succeder aos
homens agitados por paixões encontradas. Estive calado alguns
instantes por não achar termos com que exprimir os meus senti-
mentos. Admiravam-me tanto fervor e candura, que sobrepujavam
extraordinariamente o zelo e abnegação não só da maioria dos sa-
cerdotes, como em geral os dos outros christãos.
Tendo meditado algum tempo, perguntei-lhe a final se estava
falando a serio, — se se resolvia firmemente a permanecer n'este
deserto o resto da vida, unicamente para converter aquelles homens,
arriscando-se demais a mais a não obter um exito seguro.
— Arriscar-me, disse o sr. Robinson?... Sabe por que lhe
pedi que me levasse no seu navio para as Indias ?. . .
— Não, porque nunca m'o disse. Talvez para ir prégar o Evan-
gelho aos indios. . .
— Era efectivamente essa a minha tenção. Mas se conseguir
53
converter á fé de Jesus esses trinta e sete homens, não será por
ventura bem empregado o meu tempo? Que importa internar-me
aqui n'este deserto como n'outra parte? A salvação das almas é
superior não só á minha vida mas á de todos. Repito mais uma
vez, meu amigo, que darei sempre louvores a Jesus e á Virgem
Santa, se. eu poder ser o instrumento da redempção de tantas al-
mas, ainda que não torne mais a ver a minha patria. E visto que
me quer incumbir d'esta importantissima missão, vou rogar-lhe uma
graça que espero não me recusará: é que me deixe o seu Friday
para me ajudar e servir de interprete; pois bem sabe que sem um
auxilio d'esta ordem, ser-me-ha impossivel entabolar conversação
com os selvagens. E escuso de dizer que heide orar todos os dias
por intenção do meu bom amigo.
O pedido lançou-me em grande indecisão. Por muitas rasões
não podia resolver-me a prescindir do meu fiel criado. Tinha-me
sido dedicado no exilio, fora meu companheiro em todas as via-
gens, servira-me sempre com lealdade, e consagrava-me a mais
profunda affeição. Tinha já decidido deixar-lhe meios de vida mais
que sufficientes, para o caso de me sobreviver, o que era mais que
provavel. Além d'isso, abraçara pela minha intervenção a religião
protestante, e podia correr o risco de vacillar sobre a maneira de
comportar-se commigo, se lhe mettessem na cabeça que o seu amo
era heretico, e que estava por isso condemnado ás penas eternas.
E quem sabe até se se daria o caso de voltar de novo á idolatria,
como meio de sahir da confusão de ideias em que o lançasse a nova
crença?
De repente acudiu-me um pensamento que me restituiu a tran-
quillidade. Declarei ao padre sinceramente que tinha pena de sc-
parar-me de Friday; mas que assim mesmo talvez o sacrificasse a
uma obra de caridade de tanta monta, que merecia o sacrificio da
propria vida de um homem tão respeitavel, — se o meu criado con-
sentisse voluntariamente em deixar-me ficando na ilha; pois seria
por demais injusto dispor forçadamente d'elle, tendo-me promettido
sob juramento que nunca se separaria de mim.
A minha resposta entristeceu-o summamente, por se julgar im-
possibilitado de communicar aos selvagens os seus pensamentos.
Para elles a linguagem natural do padre seria tão barbara como a
sua para nós. Auimei-o porém, dizendo-lhe que esse inconveniente
tinha remedio: que o pae de Friday aprendera o espanhol, lingua
que o padre tambem sabia, podendo portanto o velho servir-lhe de
interprete.
Satisfeito com a minha lembrança, decidiu metter hombros :í
sua santa e civilisadora empresa; nem haveria meio de o dissuadir,
se a Providencia não resolvesse o assumpto, como resolveu, por
outra forma.
*.
Chegámos finalmente ás moradas dos inglezes. Adiantei-me um
pouco e congreguei-os a todos. Depois de haver-lhes rememorado
os beneficios que lhes dispensara para lhes conservar a vida e tor-
nar-lh'a agradavel, pelo que me testemunharam a maior gratidão,
referi-me ao seu viver escandaloso; e disse-lhes que um ecclesias-
tico meu amigo já o tinha notado, alcunhando-o de libertino e im-
pio. Indaguei seguidamente, se quando contrahiram aquellas liga-
ções immoraes eram 011 não já casados na sua patria. Affirma-
ram-me que dois eram viuvos, e os outros tres solteiros.
— Como poderam os senhores conscienciosamente ter commer-
cio com essas mulheres, chamar-lhes esposas, e procrear filhos, sem
serem legitimamente casados?
Respondeu um por todos o que eu já esperava:
— Não havia quem legitimasse as nossas uniões. Compromet-
temo-nos perante o governador a considera-las como legitimas, e
assim temos cumprido. Em nossas consciencias e vistas as circums-
tancias, consideramo-nos tão legitimamente casados, como se um
padre nos abençoasse.
Observei-lhes que para Deus deviam reputar-se casados, e res-
peitar as mulheres a que se juntaram, como esposas legitimas; mas
não sendo, pois de facto o não eram, unidos na conformidade das
leis humanas, quem sabe se um dia despresariam similhante casa-
mento para abandonar a mulher e os filhos, — o que viria a causar
a desgraça das pobres familias, deixando-as na miseria, sem meios
e sem amigos? Por tal motivo, não deviam contar mais com a mi-
nha benevolencia e protecção, salvo se me garantissem solemne-
mente a sinceridade das suas intenções; de outra forma, desviaria
d'elles as minhas vistas, e volta-las-hia para os filhos.
E em conclusão manifestei-lhes a minha tenção de não consen-
tir mais na continuação de taes ligações, pelo receio de que rccahis-
sem sobre a ilha as maldições do ceu, uma vez que não se promp-
tificassem a desposar legalmente as suas mulheres.
Atkins declarou em nome de todos que as amavam extrema-
mente e jámais as abandonariam. Pelo que lhe dizia respeito, ainda
que lhe offerecessem o commando do mais poderoso vaso de guerra,
não o acceitaria senão com a condição de levar comsigo a familia;
e se houvesse uni ecclesiastico a bordo, casar-se-hia logo.
Tocou justamente na tecla que eu queria. O padre não tinha
assistido a esta conferencia previa, mas estava perto. Disse a Atkius
que tinha trazido commigo um homem da egreja, o qual os podia
casar no dia seguinte, e que conferenciasse a esse respeito com os
seus patricios.
—Eu por mim não preciso de combinar coisa alguma. Estou
prompto, quando o ministro quizer; e creio que os meus companhei-
ros pensam exactamente como eu.
—O ministro meu amigo é francez, — observei-lhe. Não sabe
uma palavra do inglez; mas offereço-me para servir-lhes de inter-
prete.
Não trataram de indagar se o ministro era papista ou protestante,
que era o meu maior receio. Separámo-nos então para eu ir ter com
o padre, emqnanto Atkins foi falar do caso com os compatriotas.
Communiquei-lhe a resposta que me deram os inglezes, e pedi-
lhe que não lhes discursasse, senão quando a ceremonia estivesse
definitivamente resolvida.
Antes de retirar-me, vieram todos encorporados declarar que
tinham deliberado maduramente sobre a minha proposta e estavam
satisfeitissimos por eu trazer commigo um ministro da egreja; e que
estavam promptos a celebrar os matrimonios quando eu quizesse,
pois não tinham o menor desejo de abandonar as suas mulheres,
antes pelo contrario quando as escolheram, achavam-se animados
das intenções mais serias.
Pedi-lhes então que fossem procurar-me no dia seguinte ao
castello, e que prevenissem as mulheres, expondo-lhes não só a
necessidade de legalisarem a sua união, como tambem a vantagem
e interesse que d'ahi lhes proviria, ficando os maridos impossibili-
tados de as abandonar.
Não lhes foi difficil fazer comprehender ás mulheres do que se
tratava. Acolheram, como era natual, a noticia com transportes de
alegria. No dia seguinte appareceram os seus companheiros no cas-
tello, e apresentei-lhes então o meu padre, que não trajava como
ministro anglicano nem rigorosamente como presbytero catholico.
Tinha batina preta, e faixíV. Parecia um clergyman vestido á ligeira.
Mas convenceram-se sem soxnbra de duvida de que era ecclesiastico,
pela gravidade das maneiras e pelo escrupulo, que logo declarou,
de celebrar os matrimonios sem que as mulheres pertencessem ao
gremio christão pelo sacramento do baptismo. Despertaram pro-
fundo respeito nos inglezes a sua uncção e piedade.
Observando a sua attitude, entrou-me o receio de que levasse
o seu zelo ao ponto de não os casar sem aquella solenmidade previa.
E não me enganei; pois apesar das minhas instantes sollicitacões,
que eram realmente de enfadar, manteve-se firme, resistindo tenaz-
mente embora com delicadeza. Recusou-se tambem a celebrar o acto,
antes de discursar sobre elle aos homens e ás mulheres. Annui por
fim com custo, fazendo em todo o caso a devida justiça á sinceri-
dade das suas intençoes.
Começou por dizer-lhes que eu o tinha informado da sua situa-
ção e propositos, e muito gostava poder satisfazer aos desejos de
todos, matrimoniando-os legitimamente; mas antes carecia de ter
cora elles uma conferencia muito seria. E proseguiu assim:
— Segundo as leis sociaes os senhores tem vivido até hoje em
commercio deshonestp, e só o casamento ou a separação podem por
termo a essa situação irregular. Ha porém uma difficuldade que
provém das proprias leis do christianismo, e vem a ser, que não é
permittido o casamento entre christãos e idólatras ou pagãos sem
que estes recebam o baptismo, — sacramento este a que deve pre-
ceder a instrucção previa nas verdades da fé; ora quer-me parecer
que os senhores não a deram ainda ás suas mulheres. Tambem não
confio muito nas suas crenças; presumo que são maus christãos, com
poucas noções de Deus e da sua lei; mais uma razão para que não
tenham educado as pobres mulheres n'estes assumptos. Não posso
casa-los, sem me prometterem que invidarão os seus esforços a fim
de que ellas abracem a nossa santa religião, ensinando-as cada um
como souber; pois já disse e repito, é absolutamente contrario aos
principios e leis do Evangelho unir christãos a idólatras, e a conscien-
cia prohibe-me de celebrar essa ceremonia n'estas condições.
— Meu Deus! disse Atkins, como quer que ensinemos a religião
ás mulheres, se nós tambem quasi a ignoramos? Se lhes fossemos
falar de Deus, de Christo, do ceu e do inferno, estou que se ririam
ainda por cima, e perguntariam se nós mesmos acreditavamos n'es-
sas coisas. Suppondo que lhes respondiamos que sim, que criamos
em tudo, que o ceu era para os bons e o inferno para os maus,
eram capazes de nos interrogar sobre a sorte que nos estava des-
tinada na vida futura, visto termos sido n'esta devassos e tratan-
tes. Oh! sr. bastava isso para se desgostarem e não quererem mais
ouvir falar em religião.
— O que diz tem algum fundo de verdade, —observei-lhe eu
então, mas não obsta a que possa dar á sua mulher algumas noções,
como por exemplo, dizer-lhe, que ha um Deus unico e uma religião
melhor do que a sua; que ha um Ente Supremo e Soberano que
tudo edifica e destroe conforme a sua vontade; que recompensa os
bons e castiga os maus, e nos hade julgar um dia segundo as acções
que houvermos praticado. Por muito ignorante que o sr. Atkins
seja, a propria razão natural deve ter-lhe inspirado estas verdades,
e presumo que está plenamente convencido d'ellas.
— Assim é. Mas como heide dizer essas coisas á minha mu-
lher? Mal eu abrir a boca, diz-me logo que tudo isso são histo-
rias. . .
— Historias?! exclamei escandalisado. Q que quer dizer com
essa palavra?
— E como lhe digo, creia. Observa-nie logo que não pode ser
verdade o que lhe ensinar acerca das recompensas e castigos, pois
se fosse assim, já me devia ter levado o diabo ha muito tempo, pelas
muitas maldades que tenho commettido contra tanta gente. Jámais
comprehenderá o motivo por que Deus me deixa viver, depois de
me ter comportado sempre de um modo directamente opposto ás
noções de virtude e dever, que lhe havia tambem de explicar.
— Parece-me que tem razão, Atkins. E voltando-me para o
padre, que estava impaciente por saber o que tinhamos dito, com-
muniquei-lhe as palavras do inglez.
— Atkins tem, a meu ver, um meio seguro de cathechisar a
mulher: — é começar pela sua propria conversão; pois para se
aconselhar com fructo um penitente, é mister que o pregador seja
tambem um penitente. Se quizer arrepcnder-se dos seus antigos
peccados, ficará por esse facto com auctoridade para converter a
mulher. Poderá então afoitamente persuadi-la de que se Deus pre-
meia justamente o bem e castiga o mal, é ao mesmo tempo miseri-
cordioso e bom, addiando o castigo ao culpado para lhe dar tempo
de arrepender-se recorrendo á sua graça. Elle não quer a morte
do peccador, mas sim que se emende e que viva. Soffre até que os
maus da peor especie, comidos de vicios e de delictos, prosperem,
estadeiem por toda a parte as suas miseraveis acções, pompeiem
entre os justos e os humilhem; mas reserva-lhes o castigo na vida
futura. E essa uma das provas mais evidentes da immortalidade:
— os bons não receberem recompensas -n'este mundo nem os mal-
vados os castigos. No outro lhes estarão preparados os premios e
as penas. Esta reflexão dará ao nosso Atkins um bello ensejo de
ensinar á mulher o dogma da ressurreição da carne e do juizo final.
Converta-se elle, e eu garanto desde já que a mulher lhe seguirá as
pisadas. Peço ao meu bom amigo que lhe transmitta estas minhas
reflexões.
Satisfiz aos seus desejos, reprodusindo em inglez a Atkins a pre-
cedente homilia, que ouviu com a maior attenção, parecendo ficar
vivamente impressionado, e tentando por vezes interromper-me. A
sua resposta foi simples.
— Conheço tudo isso e mais ainda; mas confesso francamente
que jamais terei a audacia de falar d'esse modo á minha mulher,
com a consciencia de que tenho vivido até agora como se nunca
ouvisse falar de Deus, da vida futura e do mais que se prende com
estas verdades. Quanto á minha conversão, oh meu Deus!. . .
Soltou profundos suspiros e arrasaram-se-lhe os olhos de lagri-
mas.
— Oh! sr. Robinson! Ponhamos ponto n'esse assumpto. Não
falemos mais n'isso!
— O que quer dizer com esse desalento?
—Eu sei o que quero dizer. . . Que já não vou a tempo!
Traduzi ao padre as palavras de desanimo que Atkins proferiu.
O santo homem, que apesar das opiniões particulares da egreja a
que pertencia, era zelosissimo da salvação dos seus similhantes.
como da sua propria, não pode deixar de derramar algumas lagri-
mas, succumbindo á dor que lhe causava aquelle desespero; mas
ganhando logo coragem, pediu-me que perguntasse a Atkins se
tinha a certeza de que havia passado sem remedio o tempo da
sua conversão, ou, se pelo contrario, se sentia abalado e commovido,
desejando sinceramente ter-se enganado a esse respeito.
— Que perguntas essas! exclamou Atkins com interesse. E claro
que não posso viver satisfeito n'um estado da alma, que me prognos-
tica necessariamente as penas eternas. Já não sei o que é alegria; vivo
tão triste e desesperado, que. talvez um dia tenha que recorrer ao
suicidio para por fim a estas incessantes e mortaes inquietações.
O padre, a quem reprodusi estas phrases de absoluto desalento,
ficou pensativo alguns momentos, e depois disse:
—Peço que lhe diga para por de parte o desespero, que é sempre
tempo de se converter, e que Jesus Christo derramará o balsamo da
penitencia na sua alma. Diga-lhe tambem que todos os homens se
podem salvar pelos merecimentos e morte de Christo, o qual lhes
dará accesso ao throno da graça. Portanto nunca é tarde para os
que querem arrepender-se verdadeiramente. Está redondamente
enganado se pensa que um peccador, quando sejam grandes as suas
culpas, não pode já aspirar á misericordia de Deus. Diga-lhe ainda
que, embora possa parecer que a graça divina se cança e deixa de
proteger inteiramente o peccador endurecido, nunca é tarde para a
implorar. Aos ministros da religião corre o dever de prégar a graça
em nome de Jesus Christo aos que sinceramente se penitenceiara
dos seus peccados.
Atkins d'esta vez nada replicou; disse apenas com ares muito
serios que ia conferenciar com a mulher, e retirou-se logo. Entretanto
dirigi aos outros iguaes exhortações, pouco mais ou menos nos
mesmos termos, notando que eram de uma estupidez e ignorancia
crassa em materia de religião, como quando eu abandonei a casa
paterna para ir correr mundo. Escutaram-me comtudo respeitosa-
mente e prometteram conversar a este respeito com as mulheres, e
fazer o possivel para as convencer a abraçar o christianismo.
Quando referi ao padre as respostas que me deram, elle sorriu-
se e abanou a cabeça, dizendo:
— Como ministros de Christo a nossa obrigação é ensinar e
exhortar; e quando o ensino é bem acolhido e nos promettcm a
emenda, o nosso dever está cumprido, e resta aguardar que se cum-
pram tambem as promessas feitas. O meu juizo acerca d'estes homens
vou dizer-lh'o: — penso que de todos elles o unico que poderá con-
verter-se e arrepender-se desde já sinceramente é o Atkins, apesar
de todos os seus crimes anteriores. Não quero dizer com isto que
desespere dos outros; mas foi este o que me pareceu mais inquieto
e sobresaltado com os desvarios da sua vida. Estou persuadido de
que se chegar a falar' á mulher em materia de religião, o primeiro
convertido hade ser elle, porque a melhor maneira de aprender é ensi-
nando. Conheci um homem, por signal muito mal comportado, e que
tinha apenas noções muito superficiaes de religião, que veiu a ser um
excellente christão, pelos esforços que empregou em converter um
judeu. Se o nosso Atkins começar um dia a ensinar á mulher quem
é Jesus-Christo, verá como se hade impressionar com as suas pro-
prias palavras e como vem a arrepender-se... E creia que se assim
for, o caso póde ter consequencias importantes.
Em vista das promessas solemnes que os outros inglezes lhe
fizeram de cathechisar as mulheres, o padre sanccionou os casamen-
tos de todos, excepto de Atkins por não estar presente, esperando
comtudo que elle comparecesse tambem mais tarde ou mais cedo.
Entretanto estavamos com curiosidade de saber por onde elle andava
e o que fazia. Um dia disse-me o padre:
— Queria pedir-lhe a fineza de sahirmos d'este labyrintho para
dar um passeio; estou convencido de que encontramos Atkins em
alguma parte em colloquio com a mulher, azafamado a ensinar-lhe
os dogmas da religião.
Accedi aos seus desejos, e levei-o por um caminho retirado
que só eu conhecia, e tão ensombrado de arvores que era difficil
verem-nos. Chegando a certo ponto do arvoredo mais espesso,
avistámos Atkins e a mulher sentados á sombra, empenhados
n'uma conversação que parecia das mais interessantes. Parámos
51
para os observar e fazer ideia do que diziam pjlas suas altitudes e
gestos.
Vimos que lhe indicava com o dedo o sol, o horisonte e o ceu
em geral, a terra, o mar, as arvores, a sua pessoa e a d'ella.
— Está a pregar-lhe um sermão, disse o padre sorrindo-se;
pelos modos, diz-lhe que o nosso Deus foi quem criou o ceu, a
terra, os mares, etc.
Seguidamente poz-se de joelhos e ergueu as mãos para o ceu.
Presumimos que ao mesmo tempo falava em voz alta; mas como
estavamos bastante longe não podiamos ouvi-lo. Depois de se man-
ter n'aquella posição alguns minutos, voltou para junto da mulher
e continuou a conversar. Ella escutava-o com attencão, mas não
percebemos se respondia ou não ao que dizia. Emquanto elle esteve
de joelhos, corriam as lagrimas pelas faces do padre, e a mim tam-
bem me custou a conte-las. O nosso maior pesar era não ter ouvido
os termos em que fez as suas orações.
Não quizemos approximar-nos mais perto temendo interrom-
pe-lo ; contentámo-nos em tomar sentido nos gestos, inferindo d'elles
o assumpto da conversa. Sentou-se ao pé d'ella, e continuou a
falar-lhe de uma forma pathetica e sentimental, abraçando-a apai-
xonadamente de quando em quando. Outras vezes tirava o lenço
da algibeira, enxugava com elle os olhos e rosto da mulher, e
abraçava-a e beijava-a novamente com extraordinarios transportes.
Por fim levantou-se de repente, dando-lhe a mão para fazer o mesmo,
e uns passos adiante ajoelharam ambos, permanecendo assim alguns
minutos.
/
Avista d'estes actos, o meu amigo padre, ardendo em zelo, não
pode conservar mais tempo a sua impassibilidade.
— Oh! S. Paulo, S. Paulo, lá estão elles ambos a orar! excla-
mou,
m
Tive receio de que Atkins ouvisse, e por isso pedi-lhe encareci-
damente que se moderasse, a fim de que podessemos gosar até final
aquella scena commovente; -- porque effectivamente era a mais
propria que tenho visto para sensibilisar o coração, sendo ao mesmo
tempo a mais agradavel e interessante possivel. O meu amigo con-
descendeu com o meu pedido, não sem dar a conhecer por um extase
de immensaralegria a sua esperança de que a pobre pagã não tar-
daria a entrar no gremio dos fieis christãos. Ora chorava, ora erguia
as mãos ao céu, fazia o signal da cruz, resava preces e jaculato-
rias. . . tudo a render graças a Deus pela prova manifesta, clara-
mente á vista, do bom exito dos nossos planos e conselhos. Umas
vezes falava em voz alta, e outras resava só mexendo os labios, em
francez e em latim; os soluços suffocavam-no, a ponto de não se
lhe perceberem os sons articulados.
Tornei a pedir-lhe que se acalmasse, para que não nos esca-
passe o mais que se fosse passando. A scena não terminou com as
orações resadas de joelhos por ambos. Depois que se levantaram,
Atkins ainda dirigiu a palavra á mulher em termos que nos pare-
ceram de grande fervor.
Conjecturámos pelos gestos d'ella que a impresssionou muito a
exhortação do marido. Erguia os braços, crusava-os no peito, eexhi-
bia outras attitudes, que indicavam a sensibilidade do coração e
um espirito attento. A conferencia prolongou-se ainda algum tempo
e por fim retiraram-se, pondo assim termo á nossa curiosidade.
Pude então discursar á minha vontade com o padre. Disse-lhe
que estava encantado com o que tinha visto; e que, comquanto não
acreditasse demasiadamente nas conversões subitas, não podia dei-
xar de reconhecer que n'aquelle homem e mulher, embora fossem
ignorantes, predominava o espirito de sinceridade; sendo pois de
esperar de tão bons principios um fim excellente; e accrescentei:
— Quem sabe se estes dois não influirão com o ensino e exem-
plo na conversão de alguns dos outros?
— Não de alguns, disse o padre vivamente, mcas de todos. Creia
o meu amigo que se estes dois selvagens,—porque assim podemos
chamar tanto ao homem como á mulher,—se converterem á graça
e á fé de Jesus Christo, nao descançarão em tratar tambem de
arrastar os outros; pois a verdadeira religião é comniunicativa, e o
christão fervoroso não deixa um unico pagão no erro, sempre que
póde.
Disse-lhe que o seu sentimento e moio de pensar se fundavam
nos mais sãos principios, e eram uma prova cabal do seu grande
zelo e coração piedoso.
—Mas, meu querido amigo—prosegui, — permitta-me em todo
o caso que lhe faça uma objecção. Nada tenho que dizer contra o
fervor d'aquelle homem, antes o applaudo, nem contra o empenho
com que elle pretende, como vimos, dissipar na mulher as trevas
do paganismo, e abrir-lhe os olhos á luz da religião christã; o que
não percebo é a consolação que o meu amigo póde sentir com esse
facto, uma vez que aquelles dois não ficam pertencendo ao gremio
catholico, fóra do qual, segundo o seu modo de ver, não ha salva-
ção! Embora se convertam ao protestantismo, no seu conceito e
segundo os principios da sua egreja, serão hereticos, e sujeitos á
condemnação eterna tal qual os proprios pagãos.
Respondeu-me com singular candura e caridade christã:
— Eu, sr. Robinson, sou catholico e presbytero da ordem de S.
Bento e creio em todos os dogmas da egreja romana; mas digo-lhe,
sem a menor intenção de lisonjear a sua elevada posição n'este canti-
nho do mundo, que não o considero abandonado da graça de Deus,
por ser protestante. Nunca disse nem direi que não póde salvar-se.
Seria por limites á misericordia de Jesus Christo, a qual bem póde
guia-lo ao seio da egreja por incognitas vias. Nas minhas orações
rogo a Deus incessantemente, que o condusa á sua verdadeira egreja
pelo modo que tiver por melhor. Entretanto, hade concordar que
na minha qualidade de catholico, conheço sufficientemente a diffe-
rença radical que ha entre um protestante e um pagão, entre aquelle
que invoca o nome de Jesus, embora de uma forma que julgo não
ser concorde com a verdadeira fé, e um barbaro ou selvagem, que
desconhece por completo Deus e o seu Christo, Redemptor da
humanidade. Se os protestantes não estão dentro dos humbraes da
egreja, pelo menos estão mais perto do que aquelles que nunca
ouviram falar d'ella. Eis a razão por que me alegro e regosijo, vendo
um homem, que outr'ora foi um poço de vicios e crimes, dirigir
preces ao Salvador, ainda que pouco correctas. Quem sabe se Deus,
de quem procede todo o bem e as boas obras, não dará fim a esta.
trazendo-o ao redil e ao conhecimento perfeito da verdade? Se elle
conseguir inspirar á mulher a religião christã, é impossivel que esta
acção maravilhosa, a qual Deus por certo pesará na sua balança, lhe
não alcance o goso da bemaventurança eterna. E' pois mui justificado
o meu regosijo, ao ver abeirar-se alguem da verdadeira egreja, ainda
mesmo que não entre ivella tão cedo como eu desejava. Confiemos
na perfeição da obra, que é de Deus, e que Elle acabará quando
conter aos seus inescrutaveis designios. Posso affirmar-lhe que fica-
ria contente se todos os outros selvagens seguissem o exemplo d'esta
pobre mulher, ainda que a principio fossem todos protestantes; e
creio firmemente que se Deus principiasse a illuminar-lhes o espi-
rito, lhes havia de conceder pouco a pouco as luzes da sua graça
até os fazer entrar no seio da verdadeira egreja.
Fiquei deveras surprehendido com a moderação e tolerancia
d'este sectario do papismo. Se assim fosse a opinião geral dos seus
correligionarios, todos poderiamos ser christãos catholicos, á parte
algumas divergencias no modo de pensar de cada um. Aquelle exi-
mio espirito de caridade certamente uniria os homens na mesma
crença. Era assim tambem que elle pensava, e chegou a dizer-m'o;
mas como eu lhe retorquisse, que se os mais catholicos tivessem
egual espirito de tolerancia, cedo se converteriam ao protestantis-
mo, fechámos n'este ponto a convcrsasão sobre o delicado assumpto,
para não descambar na controversia, accrescentando eu simples-
mente estas palavras:
— Bem viu que approvei tudo o que me disse: mas se o meu
caro amigo prégasse essa doutrina na Espanha ou na Italia, estou
convencido de que não escapava ás garras da Inquisição.
— Talvez, respondeu o padre. Penso que essas severidades não
concorrem para que haja melhores christãos; e no meu conceito o
excesso de caridade não póde nunca qualificar-se de heresia.

^.'. ,*. .U A.'. .*. A ^. A .'. .U A A A A 4.4. ^. .f. >. .'. .?.. .t. A .;. A .1,. A .'. ,>. ^- ^. A 4 .». ,j. 4 ,'. ^. .j. >'. -L ,'. ,'..'..'. A .r-.í. J,.'.,'/
''' ''" 4-
*
.-3-
*•
>»'
CAPITULO XXVII
Dialogo entro mim e Guilherme Atkins. — Curiosa conferencia tVeste com a sua mulher india
sobre religião. — Baptismo e casamentos. — Partilha da ilha pelos habitantes e organisação do
governo.
razão para nos demorarmos mais n'aquelle sitio,
Athins e a mulher já se haviam retirado. Voltámos
If^v^ j| pois pelo caminho, e encontrámo-lo proximo da minha
morada á nossa espera. Quando o avistei, perguntei ao padre- se
lhe parecia conveniente dizermos-lhe o que tinhamos observado.
Elle entendeu que não, e preferiu que ligassemos conversação
com o inglez a ver o que nos confessaria espontaneamente acerca
das suas actuaes disposições. Entrámos todos tres, e prohibindo
que nos fossem interromper, tive com elle a seguinte conversação:
ROBINSOK CRUSOE
Faz-me o favor de dizer-me qual era a profissão de seu pae, e
e que educação lhe mandou dar?
GUILHERME ATKINS
Meu pae era um homem de bem ás direitas como eu nunca fui
nem heide ser. Era ecclesiastico.
ROBINSON
y\ ~ -V. .>. ,' .
Que educação lhe deu?
ATKINS
Fez todos os esforços e empregou as maiores diligencias para
guiar-me pelo caminho da virtude e do dever; mas eu despresei os
seus preceitos e conselhos, e não me emendei com as suas reprehen-
sões e castigos, como incorregivel que era, similhante a um animal
feroz.
ROBINSON
Salomão diz effectivamente que quem não faz caso das correc-
ções paternas é similhante aos animaes.
ATKINS
Ai, sr. Robinson! Infelizmente eu era ainda peor do que as feras,
porque tirei a vida ao meu proprio pae. Ah meu Deus, meu Deus,
assassinei o meu pae!
•
O padre, a quem eu servia de interprete, repetindo-lhe uma a uma
as palavras de Atkins, recuou de horror a esta confissão, e fazendo-
se pallido como a morte, exclamou em voz alta:
« Oh ceus! um parricida!»
ROBINSON
Custa-me a tomar á letra o que acaba de revelar-me. E' certo
ter morto seu pae?
ATKINS
Não lhe enterrei um punhal no peito nem empreguei violencias
phisicas; mas abreviei-lhe os dias da vida, privando-o de todas as
consolações e envenenando-lhe os seus praseres. Matei-o pela ingra-
tidão, com que correspondi ao amor mais extremoso que um pae
póde consagrar a um filho.
ROBINSON
Não se persuada que fiz estas perguntas para arrancar-lhe a
confissão que me fez. Peço a Deus que lhe de um arrependimento
433

Prestamos-lho as honras funebres com a mnior solcmnidade possivel. (Pag. 407)
sincero tanto d'esse, como dos outros peccados que tem commettido.
A razão por que lhe fiz estas perguntas foi outra. Foi por ver, que
apesar de não ser muito illustrado, mesmo assim tem algumas nocões
de religião e de moral, embora as não tenha praticado tanto quanto
as conhece.
ATKINS
Eu tambem não disse que o sr. Robinson me forçou a fazer aquella
confissão. Foi a minha consciencia que a fez. Quando principiamos a
fazer exame mental dos peccados commettidos, os que mais nos
mordem são os que perpetrámos contra os nossos. Não ha outros
que causem mais impressão e remorso,
ROBINSON
As suas palavras commovem-me. . . Não as posso ouvir indiffe-
rentemente. ..
ATKINS
Não vejo motivo para tanto, n'um homem, como o sr. Robinson,
a quem devem ser absolutamente estranhos os sentimentos da qua-
lidade dos meus.
ROBINSON
Está completamente enganado, Atkins. Cada uma das arvores,
e das cumeadas d'esta ilha é testemunha dos continuos sobresaltos
que me causava a recordação das minhas ingratidões para com
meu pae, tão sollicito e extremoso, como parece ter sido o seu.
Tambem abreviei os dias da vida de meu bom pae, e oxalá que o
meu arrependimento fosse tão sincero como o seu. Atkins!
Mais diria ainda, se me fosse possivel dominar a dor que sen-
tia, vendo que a magoa de Atkins era muito superior á minha. Não
estava em termos de sustentar uma conversação sobre tal assumpto.
Aquelle homem que chamara para dar-lhe lições, era quem m'as
dava a mim, e por uma forma que eu estava longe de esperar!
O meu amigo padre, a quem communiquei o que elle disse,
ficou muito commovido, e observou-me sorrindo-se:
— Cumpriu-se a minha prophecia. Disse ao sr. Robinson que
este homem dava um bello prégador, se se emendasse. Perseverando
elle, como é natural, a minha missão será inutil, porque julgo-o
capaz de só á sua parte converter ao christiniasmo todos os habi-
tantes da ilha.
Dirigi de novo a palavra ao inglez:
—Pode dizer-me por que é que n'este momento os seus peccados
lhe pesam tanto?
ATKINS
Foi por causa do encargo de que o sr. Robinson me incumbiu.
Conversei com minha mulher sobre Deus e religião, para assim
'• •
a ir encaminhando para o christianismo. Pois saberá que me fez
um sermão, que me chegou até ao fundo da alma, e não me sahirá
mais do pensamento todo o tempo que me restar de vida.
ROBINSON
Naturalmente o seu remorso não nasceu do que a sua mulher
lhe disse, foi talvez a consciencia que lhe inspirou os argumentos
de que se serviu para a convencer.
ATKINS
Effecti vamente a minha consciencia inspirou-m'os com força
irresistivel.
ROBINSON
Diga-nos o que passou com a sua mulher. Nós já sabemos
alguma coisa. . .
ATKINS
Ah senhor! Não é possivel expor-lhe tudo com exactidão! Não
tenho termos para exprimir minuciosamente a nossa conferencia,
— o que tambem pouco deve importar-lhe. O essencial para mim
é que me causou tal impressão, que resolvi firmemente reformar a
a minha vida.
ROBINSON
Ainda que não possa dizer-nos tudo miudamente, sempre gos-
tavamos de saber como se iniciou o colloquio entre ambos. O caso
é realmente extraordinario... Foi então a sua mulher que lhe sugge-
riu a conversão? Devia ser excellente a predica que lhe fez!
ATKINS
Comecei por dar-lhe conhecimento das leis sobre o matrimonio,
as quaes tem por fim ligar o homem e a mulher por laços indisso-
luveis. Expliquei-lhe que essas leis eram indispensaveis para man-
ter-se a ordem na sociedade, de outro modo os homens abandona-
riam as suas familias, procurando outras mulheres e estabelecendo
assim a confusão e incertesa nas successões.
ROBINBOS
Fala como um doutor em direito! Mas pergunto: pode fazer-
lhe comprehender o que são familias e successõcs? Diz-se que os
selvagens não tem a menor noção d'estes direitos sociaes, e que
casam uns com outros sem ligar a menor importancia á natureza
das allianças, sendo vulgar ver-se irmãos casados com irmãs, paes
com filhas, e mães com filhos. . .
AT K IN s
Julgo que não foi bem informado. Pelo menos a minha mulher
assegurou-me que a sua nação abomina similluuites uniões. N'esses
graus de parentesco que disse agora não ha casamentos, nos outros
mais afastados é que ha menos escrupulos.
ROBINSON
Muito bem. E ella o que lhe respondeu?
ATKINS
Que achava essas leis muito boas,—melhores que as do seu
paiz.
ROBINSON
E explicou-lhe minuciosamente o que vinha a ser o casamento'?
ATKINS
Sim senhor, e foi por ahi que começou o nosso dialogo. Pergun-
tei-lhe se queria casar commigo de outra maneira. «Qual maneira?»
perguntou-me. «A que Deus estabeleceu para o matrimonio», res-
pondi. Da replica originou-se a conversação mais singular que um
marido tem travado com sua mulher.
DIALOGO DE GUILHERME ATKINS
COM SUA MULHER,
QUE FUI ESCREVENDO AO PAbSO QUE M'O IA DICTANDO. (D
A MULHER DE ATKINS
Estabelecidas por Deus?! Então tambem ha Deus na sua nação?
GUILHERME ATKINS
Certamente que sim, minha amiga. Ha Deus em todas as nações.
A MULHER
Na minha não ha tal o seu Deus. O nosso é o grande Bena-
muckee.
ATKINS
Ah minha filha! Tenho pena de não saber explicar-te bem quem
é o nosso Deus. Elle está no ceu e criou o ceu, a terra e tudo o que
existe.
A MULHER
Não conhece bem nem adora o grande Deus da sua nação?
Não percebo.
ATKINS
Pois ó assim mesmo. Vivemos como se nao houvesse Deus no
ceu, e como se o seu poder se não estendesse á terra.
A MULHER
Admira-me que Deus permitta esse desacato, e não os obrigue
a viver conforme a sua lei.
ATKINS
A culpa é só nossa.
d) As falas da mulher do Atkins vem no original em inglez incorrecto, cuja imitação na
versão portugueza prejudicaria sem duvida a importancia do assumpto. Preferi pois traslada-
las na linguagem corrente. — N. do T.

A MULHER
Mas sendo elle tão grande e poderoso como o meu amigo diz,
e podendo matar os homens como lhe aprouver, por que não mata
os homens que o não servem e praticam o mal?
ATKINS
Não ha duvida que podia ter-me tirado a vida ha muito tempo,
e eu devia contar com esse castigo; mas elle é tambem summa-
mente misericordioso, e nem sempre nos pune quando merece-
mos.
A MULHER
Tem agradecido a Deus as bondades com que o trata?
ATKINS
Não, infelizmente! A minha ingratidão tem sido tamanha, que
receio sempre as manifestações da sua ira.
A MULHER
Sendo assim, o Deus da sua nação não é o verdadeiro. É grande
e omnipotente e não arranca a vida aos que transgridem os seus
mandados!
ATKINS
O meu mau comportamento, minha querida, não é razão para
que não creia na existencia de Deus. . . Ah que infelicidade a minha!
Sou christão, mas os meus crimes obstam a que os .pagãos se con-
vertam á minha crença!
A MULHER
Como quer que eu creia que existe no ceu um Deus justo e pode-
roso, vendo que o meu amigo não pratica o bem? E porque não
sabe de certo o seu procedimento.
ATKINS
Engana-se. Elle sabe tudo, ouve-nos, ve o que fazemos, e conhe-
ce até os nossos pensamentos, ainda que os não manifestemos por
palavras.
A MULHER
Isso não pode ser. Pelo menos não o ouve jurar e dizer a cada
passo: «que me leve o diabo! Deus me condemne! »
ATKINS
Ouve tudo isso com certeza.
A MULHER
Então de que serve a sua omnipotencia?
ATKINS
Já lhe disse que é summamente misericordioso; e é essa a maior
prova de que é o Deus verdadeiro. Elle não tem paixões como os
homens, e é essa a razão por que não nos aniquilla toda a vez que
peccamos.
Atkins disse-nos que estava cheio de temor, quando affirmou á
mulher que Deus ve e ouve tudo, e conhece os nossos mais recon-
ditos pensamentos, com a ideia de haver commettido tantas más
acções, apesar d'esta grande e indiscutivel verdade.
A MULHER
Misericordioso? O que quer dizer essa palavra?
ATKINS
Quer dizer que é nosso Criador e pae, que tem piedade de nós
e nos poupa.
A MULHER
Pois que! Elle não se encolerisa contra os que praticam o mal, nem
os destroe! O que isso denota não c a bondade, mas sim a fraqueza.
ATKINS
Elle é infinitamente bom, minha querida mulher, infinitamente
grande e capaz de nos punir. Muitas vezes succede dar exemplos
da sua justiça, castigando com a morte os peccadores no proprio
acto de perpetrarem o delicto.
A MULHER
Mas ao meu amigo não o castigou. Porque foi? Avisou-o por ven-
tura de que não o mataria, ou fez com elle algum accordo para poder
ser mau á sua vontade sem recear a sua colera, como os mais homens?
ATKINS
Ao contrario, meu amor. Pequei muitas vezes contra elle por
confiar demasiadamente na sua bondade; e seria infinitamente jus-
to se me punisse, como tem feito a outros peccadores.
A MULHER
Ve-se pois que é bom para o meu amigo. E o que tem feito para
agradecer-lhe?
A TKINS
Nada, desgraçadamente. Tenho sido um vil scelerado, cheio da
mais negra ingratidão.
A MULHER
Mas se elle o criou e lhe deu o ser, por que não o fez melhor?
ATKINS
Criou-me como a todos os outros homens; mas eu corrompi-me
e cheguei ao cumulo da perversidade por meu proprio arbitrio, abu-
sando da sua bondade.
A MULHER
Se o meu amig o me ensinasse a conhece-lo, como desejo, creio
que havia de fazer todas as diligencias para não o irritar, e só pra-
ticaria o bem.
ATKINS
A minha querida deseja que eu a ensine a conhecer a Deus; pois
441
saiba que ellc
j á lhe conhece
todos os pen-
samentos, ain-
da os mais oc-
cultos.
A MULHER
Então ou-
ve o que lhe
estou dizendo
agora, e sabe
que desejo
conhece-lo?
Ah! que pra-
ser eu senti-
ria!
ATKINS
A minha
querida ami-
ga não pode
fazer'ideia do
meu desgos-
to pela impos-
sibilidade de a
instruir como
Em poucos minutos toda a povoação estava em chammas. Pag-, 466 deve S6r Mas
tenho esperança de que elle proprio se lhe de a conhecer; e vou
supplicar-lhe que a ensine e perdoe a minha ignorancia.
Foi n'esta occasião que Atkins penetrado de dor por não poder
satisfazer ao desejo ardente da mulher, se prostrou de joelhos e sup-
plicou ao Espirito Santo que illuminasse aquelle espirito cego, por
meio do conhecimento do Evangelho. Pediu tambem o perdão dos
seus peccados e as luzes sufficientes, a fim de ser o indigno instru-
mento da conversão d'aquella infeliz pagã á fé verdadeira. Depois

56
|
de ter orado com fervor alguns momentos, ergueu-se e voltou para
o pé da mulher, continuando a conversação nos termos seguin-
tes:
A MULHER
Porque se poz de joelhos? Com quem esteve falando? O que
significa isso?
ATKINS
Ajoelhei-me para me humilhar na presença de quem me criou,
e disse-lhe: «Oh!», como os seus anciãos ao falso deus Benanmckee;
quer dizer, que lhe dirigi as minhas preces.
A MULHER
E para que lhe disse: « Oh!»?
ATKINS
Para que me abrisse os olhos do entendimento, a fim de que
possa instrui-la no seu conhecimento e convence-la a seguir a sua
lei.
A MULHER
Elle pode fazer isso?
ATKINS
Sem duvida. Elle pode tudo; para elle não ha impossiveis.
A MULHER
E ouviria tudo o que lhe disse?
ATKINS
Tudo. Elle manda-nos orar, com promessa de ouvir-nos e con-
ceder-nos o que lhe pedirmos.
A MULHER
Quando foi que lhe deu essa ordem? Falou -lhe, ao meu ami~
go?
ATKINS
Não, não nos fala de viva voz, mas revela-nos a sua vontade por
varias fórmas. Falou outr'ora a alguns santos varões e inspirou-lhes
o seu divino espirito para reunirem n'um livro todas as suas leis.
A MULHER
Não comprehendo. Que livro é esse e onde está?
ATKINS
Infelizmente não o possuo; mas espero adquiri-lo um dia e ensi-
na-la-hei a le-lo.
Foi n'esta occasião que o vimos abraçar a mulher com muita
ternura e ao mesmo tempo com vivo pesar por não possuir uma
Biblia.
A MULHER
Mas como poderá fazer-me perceber que foi o proprio Deus
quem ensinou os homens a escrever esse livro?
ATKINS
Pela mesma regra que nos ensina que ha um Deus.
A MULHER
Qual é essa regra?
ATKINS
Porque elle nada ordena que se faça que não seja bom e justo.
O seu fim é que sejamos honestos e felizes, e por isso nos prohibe
tudo o que é mau em si e nas suas consequencias.
A MULHER
Ah como eu desejava comprehender tudo o que acaba de dizer-
me! Ensina e manda o que é bom, prohibe o que é mau, recom-
pensa o bem e castiga o mal, faz tudo, dá tudo, e ouve-me quando
lhe digo: « Oh!»; não me matará se eu me portar bem; e se eu
peccar póde matar-me, mas tambem póde poupar-me. . . Ah! deve
ser realmente o grande Deus! Creio n'elle, e quero tambem dizer-
lhe : « Oh! » como o meu
Estas phrases foram as que mais commoveram o coração de
Atkins. Lançou-se de joelhos com a mulher para implorar a Deus
que os illuminasse com o seu santo espirito e lhe deparasse uma
Biblia que lesse á sua mulher, obtendo por essa fórma que ella reco-
nhecesse a religião verdadeira.
N'outras conversações que tiveram depois d'esta oração em com-
mum, a mulher levou-o a prometter que reformaria a sua vida
para não provocar a colera de Deus com os repetidos peccados, pois
que n'um dado momento podia tira-lo d'este mundo; o que, alem
de ser um castigo irreparavel de comdemnação eterna,—sorte reser-
vada aos maus segundo lhe tinha dito, — lhe tolheria o meio de
instruir-se nas verdades da fé.
A narração impressionou-nos em extremo, principalmente ao
virtuoso ecclesiastico, cuja alegria não pode descrever-se. A sua
grande pena era não saber o inglez para poder falar pessoal-
mente com aquella mulher, que manifestava tão excellentea dispo-
sições. Disse-me porem que o que lhe parecia desde já de urgencia
era casa-los, procedendo-se previamente ao baptismo da mulher.
Annui immediatamente, e ordenei os preparativos necessarios; ao
que elle me observou:
— A minha ideia é que deve baptisar-se quanto antes, porque
o marido convenceu-a a abraçar o christianismo, dando-lhe noções
exactas da existencia de Deus, e do seu poder, justiça e clemencia.
Resta porém saber se lhe deu instrucções acerca de Jesus Christo.
e da salvação que nos trouxe com a sua paixão e morte, — sobre
a fé, Espirito Santo, ressurreição, juizo final e vida futura.
Perguntei a Atkins se havia ensinado estes dogmas á mulher.
Desatou a chorar, declarando que alguma coisa lhe tinha dito,
mas muito superficialmente. E a proposito tornou a confessar que
era um criminoso e um impio, e que até tinha medo de que a mulher
não acceitasse de bom grado essas grandes e sagradas verdades, pelo
conhecimento que tinha do seu mau procedimento anterior. Já
assim não succederia se fosse eu, por exemplo, quem a instruisse
n'esses dogmas; estava convencido de que não perderia o meu
tempo, porque a convenceria facilmente.
Mandei-a chamar e collocando-a entre mim e o padre, para
servir-lhe de interprete, convidei-o a principiar a prelecção.
Declaro que nunca ouvi um padre papista fazer tão interessante
discurso; por isso não lhe poupei os elogios sobre a sua illustração.
zelo e sinceridade de verdadeiro christão, isento dos prejuisos e
erros da sua egreja e similhante aos bispos de Roma, antes que a
egreja romana arrogasse a si a supremacia das consciencias.
Em resumo: o excellente padre conseguiu transmittir á selva-
gem o conhecimento do Salvador e da Redempção, acceitando ella
estas grandes bases da nossa crença com a mesma surpresa e pas-
mo com que havia recebido a principio as noções de Deus e dos
seus attributos; e não só com pasmo, mas tambem com alegria e
fé, e com um grau de intelligencia, de que mal pode fazer-se ideia
justa.
Quando se dispunha para baptisa-la, pedi-lhe que tomasse as
devidas precauções para quê se não conhecesse que a ceremonia
era celebrada segundo o rito catholico; porque isso podia acarretar
más consequencias, como por exemplo, causar divisões entre os que
tinham somente ideias superficiaes da religião. A esta observação
declarou-me que como não tinha templo sagrado nem os objectos
de culto, paramentos e imagens proprias da sua egreja, já formava
tenção de administrar o baptismo de fórma que nem eu proprio
conhecesse o rito, se previamente m'o não dissesse. Cumpriu a sua
palavra, porque depois de ter pronunciado em voz baixa algumas
palavras latinas, despejou sobre a cabeça da selvagem um prato
cheio de agua, dizendo ao mesmo tempo em francez:
— Maria, — nome que lhe indiquei na qualidade de padrinho,
a pedido do marido, — eu te baptiso em nome do Padre, do Filho
e do Espirito Santo.
D'esta fórma não se soube o culto com que foi administrado o
baptismo. E' verdade que no fim deu-lhe a benção em latim, mas
446 VIDA E AVENTURAS DE ROBlNSON CRÚSOÊ
Atkins pensou que foi em fnmcez, ou talvez nem sequer reparasse
como tinha sido.
Terminada a celebração d'este sacramento, casou-os e fez-lhes
no fim uma exhortação em termos patheticos, pedindo-lhes que
perseverassem nas boas disposições e cumprissem os deveres do
matrimonio; e em particular aconselhou a Atkins que correspon-
desse com uma vida santa ás graças e luzes, que o Senhor miseri-
cordiosamente lhe tinha concedido. Entre outras coisas observou-lhe
que nada lhe aproveitaria o arrependimento actual dos seus pecca-
dos, se não tivesse o proposito firme de emenda; e que se Deus o
elevara á honra de ser seu instrumento para a conversão de sua
mulher, devia empregar todas as diligencias para não desmerecer
de tão sublime favor, e para não se dar o estranho phenomeno de
ver-se salva a mulher pagã e condemnado eternamente o homem
que a converteu.
Accrescentou ainda outras lições e conselhos salutares e termi-
nou a ceremonia dando-lhes a benção outra vez e encommen-
dando-os á bondade divina. Serviu-se sempre de mim como inter-
prete; e confesso que foi um dos mais agradaveis e felizes dias da
minha vida.
Este triumpho, aliás tão brilhante, mesmo assim não satisfez o
piedoso ecclesiastico, que não cessava de falar nos trinta e sete sel-
vagens, dizendo que o seu grande desejo era ficar na ilha para tra-
balhar na conversão d'elles. Tratei de dissuadi-lo, ponderando-lhe
que o seu intento era quasi impraticavel por causa da ignorancia
da lingua, e promettendo-lhe procurar meio de conseguir-se o que
desejavamos, sem haver necessidade do seu sacrificio.
*
* #
Depois de ter providenciado sobre as coisas e governo da mmha
ilha, preparava-me para regressar definitivamente a bordo, quando
o moço inglez salvo por mim no mar, e cuja mãe havia morrido
de fome, veio ter commigo, e depois de dizer-me que soubera dos
casamentos dos inglezes com as mulheres selvagens por intervenção
de um sacerdote vindo commigo no navio, communicou-me que
Boblnson Crasod
Acabada esta cerimonia, casou-os,
talvez me fosse agradavel promover a celebração de outro entre
homem e mulher christãos.
Percebi logo que queria referir-se á criada da sua fallecida
mae, a qual era a unica mulher christã existente na ilha. Crendo
que o casamento em que me falava era o d'elles ambos, entendi que
devia fazer-lhe algumas observações a esse respeito, dizendo-lhe
que meditasse um pouco no passo que queria dar o qual natural-
mente tinha por fim dulcificar a solidão em que se via; que os seus
haveres, segundo me tinha dito, eram consideraveis, habilitando-o
a seguir uma carreira brilhante e a fazer um casamento vantajoso,
ao passo que a rapariga de que me falava era uma humilde criada
de servir, de mais a mais com grande differença de idade, pois con-
tava já vinte e sete a vinte e oito annos, e elle apenas dezoito; e
finalmente, que um dia ou outro por minha intervenção havia de
sahir d'este deserto, chegando-lhe então, mas já sem remedio, o arre-
pendimento do seu acto precipitado, que lhe acarretaria um futuro
de desgostos e infelicidade.
Ainda mais lhe diria, se não me interrompesse com um sorriso
e com a declaração formal de que eu estava redondamente enganado
na minha conjectura, pois nunca tivera similhante ideia, a qual,
nas circumstancias tristissimas em que estava, poria o cumulo ás
suas desditas; — que muito me agradecia a intenção de o repatriar;
mas como a minha viagem, segundo todas as apparencias, devia
ser longa e arriscada, preferia por agora que lhe concedesse ter-
reno, alguns escravos e os utensilios necessarios para criar uma
plantação, empregando assim o seu tempo na distracção util e no
trabalho, e esperaria com paciencia a opportunidade de regressar á
Inglaterra, quando eu voltasse á ilha. Disse-me tambem que dese-
java escrever cartas para a familia, dando-lhe parte dos favores que
me devia e da localidade em que estava residindo, promettendo-me
que logo que se retirasse de vez da ilha, me cederia a plantação,
no estado e valor em que a deixasse.
De um rapaz d'aquella idade realmente não podia exigir-se
mais sensatez. Fiquei encantado com aquellas palavras, e mais
ainda, quando me declarou positivamente que o casamento de que
me falara não lhe dizia respeito. Asseverei-lhe que se eu chegasse
são e salvo a Inglaterra, entregaria fielmente as cartas; que não me
esquecia da situação em que o deixava, e que havia de empregar
todos os meios para o tirar da ilha o mais cedo possivel.
Estava com grande curiosidade de saber quem era o noivo da
Susana, — assim se chamava a criada, —pois o patrão ainda m'o
não tinha dito. Perguntei-lh'o, e declarou-me logo que era o nosso
artista universal, o celebre Faz-tudo; com o que fiquei satisfei-
tissimo por entender que era boa escolha tanto para elle como para
a rapariga. Do nosso artista já disse e escuso de repetir o que valia.
Ella era discreta e modesta, de genio excellente e piedoso, e dotada
do bom senso necessario para responder só ao que se lhe pergun-
tava, não se intromettendo nunca nas conversações e assumptos
a que não era chamada. Além de versada em todo o genero de
trabalhos femininos, era boa dona de casa, e tinha aptidão suffi-
ciente para vir a ser a governante e dirigente domestica de toda a
colonia. A todos estes dotes accrescia o uso que tinha de sociedade
e trato com as pessoas de certa ordem, e portanto não lhe seria
difficil conciliar a estima dos habitantes da ilha.
Casámo-los n'esse mesmo dia, representando eu na ceremonia
o papel de pae. Dei-lhes em dote, a ella e ao marido, um tracto
bastante extenso de terreno para criarem uma plantação.
Este casamento e o pedido que me fez o moço inglez des-
pertaram-me a ideia de dividir a ilha pelos habitantes, a fim de tirar-
lhes todo o pretexto de altercações e rixas futuras.
Incumbi Atkins d'essa commissão, certo de que a desempenharia
com habilidade, justiça e honradez, porque na verdade o seu genio
e caracter tinham passado por uma completa transformação. Era
serio, socegado e trabalhador; tornara-se um perfeito homem de
bem e fervoroso christão; e a meu ver, — até onde me é dado
decidir d'estes assumptos,—sinceramente convertido.
Cumpriu realmente o encargo com tal prudencia e tino, que
todos ficaram satisfeitos, e vieram-me pedir que ractificasse a par-
tilha feita por elle; ao que accedi de bom grado, mandando-a
reduzir a escripto, no qual se mencionaram os nomes, locaes e limites,
conferindo seguidamente a posse respectiva aos colonos com succes-
são para os seus herdeiros, e reservando para mim sómente o domí-
nio supremo de toda a ilha e um foro ou censo por cada planta-
ção, pago em onze annos a mim, ou na minha falta, áquelle dos
•"í- í
•í-'í V.
VIDA E AVENTURAS DE ROBINSON CRUSOÉ 449
meus herdeiros que exhibisse uma copia authentica d'esse es-
eripto.
Quanto á fórma do governo, constituiçao e promulgação de leis,
declarei-lhes que deixava a resoluçao d'esses assumptos ao bom
criterio de todos, exprimindo o desejo de que vivessem sempre como
amigos e bons visinhos, em paz e soccgo, contribiúndo assim para
a prosperidade e progresso da nossa pequena nação.
Não quero deixar em silencio outra particularidade interessante.
Como os leitores sabem, existiam na ilha trinta e sete selvagens,
desterrados n'um local retirado, fóra da convivencia da colonia; e
parecendo-me pouco justo e até prejudicial ao interesse commum
que esta pobre gente vivesse assim isolada e inutil, desajudada de
qualquer auxilio e condèmnada mais dia menos dia a morrer de ina-
nicão, quiz remediar este estado de coisas. Para esse fim propuz ao
governador que fosse com o pae de Friday convida-los a reunir-
se aos outros habitantes, e trabalhar nas plantações que se lhes
dariam, ou, quando não, como serviçaes ou domesticos dos outros,
e não como escravos, com direito á alimentação e morada. Prohibi
categoricamente a escravidão, por ser condição contraria ás pro-
messas que se lhes fez, quando se renderam.
Os selvagens acceitaram com prazer esta proposta, abandonan-
do logo o seu exilio, com excepção de tres ou quatro, que preferiram
continuar a cultivar por conta própria. Os restantes foram distri-
buidos pelas diversas familias que lhes destinámos.
N'esta occasião as fracções da colonia eram apenas duas: em
primeiro logar, a dos espanhoes, que tinham o seu domicilio c séde
no meu antigo castello, prolongando-se os seus dominios pelo nas-
cente, ao longo da bahia até á «casa de campo». A outra era a dos
inglezes, ao nordeste, onde Atkins e os seus compatriotas se haviam
estabelecido desde o principio, e estendiam-se pelo sul e sudoeste
na rectaguarda das terras dos espanhoes. Cada fracção tinha mais
ao seu dispor grandes extensões de terreno inculto, para arrotear
se quizesse ou precisasse; de fórma, que até sob este ponto de vista
não havia motivo para invejas nem discordias.
Ficou deserta a parte Occidental da ilha, que era a que os sel-
vagens estranhos costumavam frequentar. Os colonos resolveram
deixa-los á vontade, todas as vezes que viessem, excepto se ten-
tassem alguma investida. Effectivamente voltaram á ilha frequen-
temente como (Tantes, mas não me consta que praticassem qual-
quer disturbio ou attentado que merecesse castigo.
vfx
v?.
-ff .•
CAPITULO XXVIII
Conferencia sobro a conversão dos indios. — Amavel o oxcellento caracter da rapariga qrlfi
salvo! dos horrores da fome, quando encontrei no mar o navio em que vinha. — Interes-
sante narrativa que faz dos seus soffrirneutos co:n a fome. — Saiho d.i ilha em direcção
ao lirazil.— Kmbate no mar com uma grande frota de selvagens. — Morte do Fridav.—
Chegada ao lirazil.
os leitores viram precedentemente, eu tinha dito ao
í meu amigo padre, que talvez podesse operar-se a conver-
são dos trinta e sete selvagens sem a sua intervenção c tra-
balho, e de um modo que devia ficar satisfeito. Ora, depois que a
pobre gente concordou em vir fazer parte da colonia pareceu-me
ainda mais facil o intento, e assim o disse ao padre, expondo-lhe que
o que me parecia melhor era distribui-los pelas duas fracções dos
meus subditos, os quaes, cada um por seu lado, tratariam sem gran-
de trabalho de incutir-lhes os verdadeiros principios.
— Estou de accordo, disse elle; mas como resolveremos a nossa
gente a collaborar n'esta obra piedosa?
Propuz-lhc estes dous alvitres: que os congregassemos todos, e
lhes pedissemos que se dedicassem á conversão dos selvagens; ou
então, que cada um de nós lhes falasse em particular sobre o mesmo
assumpto. Prevaleceu o segundo alvitre que nos pareceu mais con-
veniente, e posemos logo mãos á obra. () padre foi conferenciar com
os espanhoes, que eram todos papistas. e eu com os inglezes que
eram protestantes. kecommendámos mui especialmente a uns e ou-
tros, que na instrucção dos selvagens não frisassem as distincções
entre catholicos e protestantes, nem discutissem a proeminencia de
uma religiao sobre outra, limitando-se simplesmente a ensinar-lhes
os principios geraes da religião enrista, taes como. a existencia de
Deus, a Redempção, os merecimentos de Jesus Christo, etc. Todos
prometteram cumprir as nossas observações e conselhos, abstendo-
se inteiramente de qualquer controversia.
Na visita que fiz á casa de Atkins notei com prazer que a minha
protegida, mulher do Faz-tudo, era amiga intima da de Atkins, e
que completava e aperfeiçoava com eximia caridade a abençoada
obra da conversão que o marido havia encetado. Comquanto tives-
sem decorrido apenas quatro dias depois do baptismo, a ex-selvagem
era já uma fervorosa christã, tào crente e piedosa, que cansava
admiração. Nunca na minha vida presenceei uma conversão tão
rapida e ao mesmo tempo edificante no mais alto grau.
Na manhã em que meditava oftectuar esta visita, que tão boas
impressoes me havia de deixar, recordei-me de que entre tantos
objectos que dera aos colonos para seu uso, não incluira um dos
mais principaes, — a Biblia; o que foi na verdade um esquecimento
imperdoavel, digo-o sinceramente. K se não, confrontem os leitores
esta imprevidencia com o zelo d'aquella minha boa amiga, a quem
por vezes me tenho referido, a viuva do capitão inglez, que me en-
viou para o Brazil juntamente com uma remessa de enconmiendas
no valor de cem stcrlinas, nada menos que tres Biblias e um livro
de orações.
A gentil lembrança da minha excellente amiga produziu mais
utilidade do que ella certamente previa, quando me fez tão valioso
brinde; pois serviu para ensino e consolação de pessoas, que fizeram
d'ella melhor uso do que eu.
Quando fui visitar Atkins levava na algibeira uma d'essas Bi-
blias. Ao chegar, notei que as duas mulheres estavam falando em
coisas de religião. Mal me avistou, Atkins veiu logo ao meu encontro,
dizendo-me:
— Ah! sr. Robinson, é uma grande verdade, que quando Deus
quer que os pcccadores se reconciliem com elle, faculta-lhes todos
os meios. Veja aqui a minha mulher, que deu com uma mestra á
devida altura. . . Como eu era indigno de levar ao fim a boa obra,
mandou-nos esta boa rapariga, que parece ter sido enviada pelo
ceu! O que ella sabe, e como diz e ensina bem! Creia que era capaz
de converter uma ilha inteira de selvagens!
A rapariga ruborisou-se ao ouvir tantos elogios, e levantou-se
para sahir; mas eu pedi-lhe que ficasse, e animei-a com boas palavras,
applaudindo o interesse que mostrava pela salvação da outra mulher,
e fazendo votos por que os seus esforços fossem coroados de bom exito.
Conversámos algum tempo a este respeito, e percebendo que
não possuiam qualquer livro de religião, tirei a Biblia da algibeira
e entreguei-a a Atkins:
— Ahi tem um bom auxilio que lhe trago. Estou certo de que o
acceitará com gosto.
Ficou tão assombrado com o meu presente, que esteve algum
tempo sem poder pronunciar palavra. Pegou depois no livro com
infinito respeito, e dirigindo-se á mulher:
— Não se lembra de eu lhe dizer, que embora o nosso Deus
more lá em cima no ceu, ouve sempre as nossas supplicas? Aqui tem
a prova. Este livro foi o que eu Lhe pedi, quando nos ajoelhámos
ambos acolá entre as arvores. Deus ouviu-nos.
A estas phrases seguiram-se mil transportes de alegria e de
acções de graças. Atkins ergueu as mãos ao ceu e o rosto inundou-
se-lhe de lagrimas.
A mulher não estava menos admirada e commovida, e realmen-
mente tinha ainda mais razão do que o marido, para aquelle pasmo;
porque na sua ingenuidade, com grande espanto nosso, cria firme-
mente que o livro cahira do ceu a instancias e rogos d'elle. Tomava
como um brinde directo de Deus o effeito equivalente da sua Pro-
videncia.
Podiamos deixa-la no erro e até apoiar-lh'o, se quizessemos;
pareceu-me porém muito melindroso, alem de pouco serio em ma-
teria d'esta ordem, não a desenganar da sua illusão. Aconselhei
porisso á sua companheira e mestra que lhe tirasse as cataractas
do espirito, ponderando-lhe que a dadiva não cahira precisamente
das mãos de Deus, embora elle attenda ás nossas oraçoes, conce-
dendo-nos por obra da sua Providencia, mas por meios naturaes, o
que lhe pedimos, pois com as nossas snpplicas não vamos exigir-
lhe milagres.
A rapariga comprehendeu o meu pensamento e desempenhou-se
perfeitamente, desilludindo a outra; e d'esta fórma evitou-se a pia
fraude, que n'este caso como em outros quaesquer é tudo o que ha
de mais imperdoavel.
Voltemos ao contentamento inexprimivel de Atkins. Creio que
ninguem agradeceria com tamanhas mostras de gratidao um pre-
sente qualquer, ainda que fosse mais valioso, como elle me agra-
deceu esta Biblia; e o motivo da sua extraordinaria satisfação era
muito para louvar-se, porque representava o regresso ao redil da
ovelha tresmalhada. A mudança operada no caracter d'este homem
justificou plenamente esta maxima: «os paes nunca devem desespe-
rar dos fructos do ensino que dão aos filhos, ainda que estes pare-
çam insensiveis aos seus conselhos e exemplo.» Quando De as por
sua alta misericordia resolve tocar o coração dos transviados, a
força da educação que receberam actua de novo sobre elles, e o en-
sino da infancia torna a ser o guia das suas acções. Desperta-lhes
na alma os preceitos que estavam como que sopitados, e produzem-
se então os mais maravilhosos e salutares effeitos.
Foi o que se deu com o pobre Atkins, supposto não haver re-
cebido uma educação das mais aprimoradas. Vendo porem que es-
tava constituido na obrigação de instruir uma pessoa ainda mais
ignorante do que elle, tratou de recordar-se das lições que o pae
lhe dera, e serviu-se d'ellas com magnifico fructo, superior a toda
a espectativa.
Uma das suas melhores recordações era a importancia que o
pae dava ao grande livro da fé, á Biblia, o «livro» por excellencia.
cuja leitura, dizia elle, derramava sobre muitas nações as bençãos
do ceu, — verdade esta que só comprehendcu claramente n'este
momento, em que tinha necessidade de esclarecer os pagãos e sel-
vagens e carecia para essa missão do auxilio dos oraculos divinos'".
A mulher do Faz-tudo tambem gostou de ter ao seu dispor
desde logo uma Biblia, porque tanto a sua como a do amo tinham
ficado a bordo, juntamente com algumas roupas que ainda não
tinham vindo para terra.
A proposito d'esta mulher, da qual já relatei alguns dados inte-
(<r O auvtor reproduz a doutrina protestante, que considera a Biblia como a unita rcirrn
da fé o dos costumas. —A'ota du T,
ressantes, vou contar mais uma particularidade, que julgo digna
de menção.
Devem recordar-se os leitores das tristes circumstancias a que
ficou reduzida, quando a ama succumbiu á inanição no navio que
encontrámos no alto mar. Conversando um dia com ella a esse res-
peito, perguntei-lhe se se lembrava do que sentira n'esse transe,
dando-me assim uma ideia de como deve ser a morte pela fome.
Respondeu-me que talvez podesse satisfazer á minha curiosidade;
e descreveu-me d'esta fórma essa penosissima situação:
— Soffremos muitissima fome quasi toda a viagem, porque só
nos davam o strictamente necessario para não morrermos. Por
fim restava-nos apenas um poucochinho de assucar e algumas
gotas de vinho e de agoa. No primeiro dia em que não comi nada,
senti da banda da tarde um grande vacuo no estomago e muitas
dores, e á boquinha da noite tive um somno irresistivel, bocejando
constantemente. Bebi um gole de vinho, deitei-me na cama e dormi
tres horas seguidas, acordando depois, um pouco mais reanimada.
Estive desperta quasi outras tres horas até ás cinco da manhã,
e de novo senti a essa hora violentas dores no estomago. Tentei
adormecer outra vez, mas não pude por causa da grande fraquesa
e palpitações do coração. Este estado continuou com variantes no
segundo dia: tinha fome, suffocações, e nauseas como de quem in-
geriu um vomitorio. Deitei-me á tardinha, havendo tomado por
unico alimento em todo o dia um copo de agoa. Adormeci, e sonhei
que estava nas Barbadas, passeando n'um mercado cheio de toda a
especie de generos alimenticios, dos quaes me forneci em abundan-
cia, indo depois come-los com grande appetite na companhia da
minha senhora. No fim do sonho imaginava que tinha o estomago
tão repleto como se houvesse comido realmente; mas quando des-
pertei, senti-me mais extenuada que nunca, a ponto de julgar que
ia morrer. Tomei então o nosso ultimo gole de vinho, misturando-
lhe um pouco de assucar, que sempre é nutritivo e salutar; mas
como não tinha nada no estomago, o vinho causou-me perturbações
extraordinarias na cabeça. . . Disse-me depois o meu patrão que
eu estivera algumas horas sem dar accordo de mim, como quem
está completamente embriagado. . .
— O que não admirava, disse eu; porque o vinho não podia
operar beneficamente sobre o alimento, que não existia no esto-
mago.
— Passei a noite em sonhos estravagantes e desordenados, an-
tes dormitando que dormindo deveras, e quando acordei de vez,
soaria de fome desesperada... Se fosse mãe e tivesse um filho a
meu lado, ah! senhor, parece-me que não poderia resistir á tenta-
ção de cravar-lhe os dentes. . . Esta especie de raiva durou tres
horas, em que foram taes os excessos da minha furia, que nem um
doido exaltado os praticaria, segundo me disse mais tarde o filho
da minha senhora. N'um d'esses accessos, não sei se por algum ba-
lanço extraordinario do navio, se por me faltar o equilibrio com a
fraquesa, escorreguei e cahi de face sobre a borda do leito da mi-
nha senhora, ferindo-me e deitando muito sangue pelo nariz. A' me-
dida que elle corria, diminuia-me a exaltação e um pouco a fome,
que era a sua causa principal.
— Cessaram-lhe tambem as nauseas?
— Não senhor, nem tão pouco as faltas de ar; mas não podia
vomitar porque não tinha nada 'no estomago. Enfraquecida pela
perda de sangue, desmaiei, e tanto a senhora como o menino jul-
garam-me morta. Em breve recuperei os sentidos, soffrendo tantas
dores de estomago que é impossivel descreve-las. A' approximação
da noite tive uma fome terrivel com desejos de certos alimentos
como as mulheres grávidas. Bebi um copo de agoa com assucar;
mas o estomago, enjoado da doçura, depoz tudo em acto continuo;
tomei então agoa simples, que se conservou. Deitei-me na cama,
rogando a Deus que me livrasse d'aquelle martirio, tirando-me a
vida; e esperançada em que a minha supplica seria attendida, con-
segui dormitar algum tempo. Ao despertar, suppuz-me moribunda,
porque sentia a cabeça totalmente esvahida; e n'esta conformidade
encommendei a minha alma a Deus, pedindo-lhe que me aliviasse
o mais breve possivel d'aquelles tormentos....
— E a sua senhora?
— A minha senhora em todo este tempo conservou-se deitada
ao pé de mim, enfraquecida e quasi expirante, mas supportou as
torturas da fome com mais coragem e paciencia do que eu. N'este
estado deu o seu ultimo bocado de pão ao filho, que só o acceito»
depois de repetidas instancias e ordem formal; estou convencida fle
que foi esse bocado de pão que lhe salvou a vida. De madrugada
tornei a adormecer, e quando abri de novo os olhos, desatei a cho-
rar, accommeltendo-me de novo a fome. Ergui-me enraivecida no
estado mais deploravel que pode imaginar-se; se n'aquelle momento
a minha senhora tivesse morrido, creio que lhe arrancaria com os
dentes bocados de carne e os devoraria com praser, como se fossem
de um animal proprio para a nossa alimentação. Assim mesmo duas
ou tres vezes estive tentada a deitar-lhe os dentes a um braço. . .
e vendo a bacia ainda com o sangue que na vespera tinha deitado
pelo nariz, peguei n'ella n'um acto de desespero c bebi-o todo de
uma vez com soffreguidão, receando que m'a fossem tirar das mãos.
— Que horror!
— Ah! não posso descrever-lhe com vivas cores aquella medo-
nha scena, nem pintar-lhe o terror que se apossou de mim, logo
que acabei de beber o meu proprio sangue. Acalmou-se-me a fome
por instantes; bebi então mais agoa que me refrescou e deu relativo
socego algumas horas. Era o quarto dia de total abstinencia. Fiquei
assim até á noite, em que se reproduziram novamente as diversas
crises que a fome me tinha causado: fraqueza, somnolencia de que
logo despertava, dores em todo o corpo, principalmente no estoma-
go, vontade de chorar, enraivecimento e furias. As forças dimi-
nuiram-me de um modo assustador. . . Cuidei que não chegava ao
fim da noite. . .
— Pobre rapariga!
— Não tive mais um momento de socego. A fome transformou-se
n'uma colica continua, que me causava horrorosas dores nos intes-
tinos. Estive assim entre a vida e a morte até de manhã, em que
me sobresaltaram os gritos e lamentações do filho da minha senhora,
clamando que a mãe tinha morrido. Como já não podia saltar da
cama por estar cxhausta de forças, ergui a cabeça e vi que ella
respirava ainda, embora desse poucos mais signaes de vida. Eu
soffria então de caimbras terriveis do estomago acompanhadas de
appetite devorador; e as dores eram tamanhas que só podiam com-
parar-se ás da morte. N'esta medonha situação ouvi de repente a
marinhagem gritar: «Uma véla, uma véla! »; e saltavam e corriam
pelo convez como loucos. Como disse, eu já não tinha forças para
erguer-me do leito, a minha senhora estava ainda peor do que eu;
58
e o filho tambem tão doente, que receava vel-o expirar a cada
momento. . .
— Esse navio que os marinheiros avistavam era o meu, não era?
— Era felizmente; mas estavamos de todo impossibilitados
de abrir a porta do camarote para sahir fóra a ver o motivo de
tanto alarido. Não falavamos com ninguem da equipagem ha dois
dias; a ultima vez que vieram ter comnosco foi para dizer-nos que
nos conformassemos com a nossa sorte, pois a bordo havia apenas
um bocado de pão, e retiraram-se logo; mais tarde confessaram
que nos tinham julgado mortos por não Lhes havermos respondido
nada. . . N'este misero estado, que o sr. Robinson conhece melhor
7 L
do que eu, nos encontraram as pessoas que teve a caridade de
mandar em nosso auxilio para nos salvarem a vida.
Foram estas as palavras quasi textuaes com que a boa rapariga
me contou a horrorosa situação em que se viu, e ninguem narraria
melhor as condições phisicas e moraes de uma pessoa prestes a
morrer de fome. O rapaz já m'as tinha relatado, mas menos minu-
ciosamente e sem me causar tanta impressão,—o que me leva a crer
que foi dos tres o que soffreu menos, talvez porque a sua boa mãe
lhe prolongou a vida á custa da sua. Tambem é certo que a criada
conseguiu resistir aos horrores da fome e escapar á morte que arre-
batou a ama, unicamente pela força da vida e da idade e pela sua
robusta organisação.
Por o que me referiu é evidente, que se o meu navio não appa-
recesse miraculosamente n'aquella conjunctura, tanto os passagei-
ros como os homens de bordo teriam perecido de inanição em pou-
cos dias, ou devorar-se-hiam uns aos outros; e ainda este triste
expediente pouco lhes podia aproveitar, porque estavam afastados
de terra mais de quinhentas legoas.
E' tempo de terminar esta divagação e voltar aos successos da
minha ilha, expondo a maneira como antes de partir regulei e deter-
minei todos os assumptos que lhe diziam respeito.
Quando emprehendi esta viagem, devem os leitores recordar-se
de que mandei construir e trouxe commigo uma chalupa em peças
separadas, na intenção de as mandar unir e inteirar a embarcaçao
quando chegasse á ilha. Entendi dever mudar de proposito. Nem
as desembarquei, nem sequer falei em similhante coisa aos colonos;
VIDA É AVfcNTUkAS DÊ SOBlNSOX títíÚSOÉ 4/)9
e a razão foi, porque tendo averiguado apenas cheguei, que não
se dava entre as varias fracções a harmonia necessaria para man-
terem uma paz solida e duradoira entre si, podia muito bem suc-
ceder que uma parte se apossasse da chalupa para se separar
das outras, ou para piratear, transformando assim a minha ilha
n'um valhacoito de ladrões, em vez de logar de refugio que quiz
estabelecer a pessoas serias e piedosas. Tambem não lhes offereci
os dois canhões de bronze, e as duas peças pequenas de convez,
que meu sobrinho trouxera a bordo, a mais do numero ordinario,—
por entender que lhes tinha dado armas sufficientes para sustentarem
uma guerra defensiva, e o meu fim não era habilita-los a conquis-
tas, que afinal lhes acarretassem grandes desastres. Ficaram pois
no navio a chalupa e a artilharia, que me podiam ser uteis para
outras empresas.
Termino aqui a narração da viagem á minha colonia, que
deixei em estado florescente, regressando a bordo em 5 de maio,
depois de vinte e cinco dias de visita. Na despedida declarei e
prornetti aos meus subditos que, como tinham resolvido perma-
necer na ilha até que eu voltasse para os tirar de lá, lhes enviaria,
logo que se me offerecesse ensejo, novos soccorros do Brazil. A
principal promessa foi a de gado, isto é, de vaccas, carneiros, por-
cos, etc., porque as duas vaccas e o bezerro, que trouxera da Ingla-
terra, fomos forçados a mata-los durante a viagem, por se haver
acabado o penso.
Demos á véla no dia seguinte, depois das despedidas do estylo
á terra, que sáudamos com cinco tiros de peça; e com vinte e dois
dias de viagem, tendo occorrido apenas de notavel um unico e tris-
tissimo incidente que vou referir, aportámos á Bahia de Todos-os-
Santos no Brazil.
No terceiro dia, estando o mar bom, mas com uma forte cor-
rente para leste-nordeste, que nos fez derivar um pouco da nossa
derrota, os gageiros gritaram:
— Terra a leste!
Nào podémos desde logo reconhecer se era continente ou ilha.
/
A tardinha vimos fronteira á terra uma grande massa negra, sem
que a principio alcançassemos distinguir o que fosse. O immediato
subiu ao mastro grande e applicando um oculo, gritou de lá que
era uma armada, o que me custou a acreditar, e repliquei-lhe que
não podia ser.
— É o que lhe digo, não ha duvida que é uma frota enorme.
São mais de mil canoas e vem directamente sobre nós.
Fiquei um pouco sobresaltado com esta noticia, e igualmente o
meu sobrinho capitão, que demais a mais ouvira na ilha contar
coisas terriveis dos selvagens; e como nunca percorreramos estes
mares, não faziamos ideia das disposições com que vinham. O susto
do meu sobrinho era tal, que duas ou tres vezes exclamou que iamos
ser devorados, por não podermos fugir-lhes em virtude da absoluta
calmaria e porque a corrente impellia-nos para terra. Fazendo das
fraqnesas força, tratei de anima-lo e á equipagem, aconselhando-os
a que largassem a ancora, se vissem ser inevitavel o combate com
os indigenas.
Effectivamente assim se fez, e tambem se colheu o panno á
approximação da frota. Entre outras palavras com que incuti cora-
gem á nossa gente, disse-lhes que o perigo mais sério para nós,
era se os inimigos se lembrassem de por fogo ao navio; e para
obstar a essa tentativa, ordenei que se arreassem as duas chalupas,
guarnecidas de homens bens armados e grande numero de baldes
de agoa, e se encostassem o mais possivel ao navio, uma á popa e
outra á proa.
Executada que foi esta manobra, ficámos á espera dos barbaros,
que cm breve chegaram á fala. Era um espectaculo deveras assus-
tador para christãos. Imaginem-se, não mil canoas como o imme-
diato havia erradamente calculado, mas em todo o caso nada menos
de cento e vinte e seis, totalmente abarrotadas de gente armada; as
maiores continham até dczesete, e as mais pequenas até sete ou
oito homens.
Avançavam atrevidamente e pareciam ter o intento de cercar o
navio. Ordenámos ás chalupas que não as deixassem approximar.
Essa ordem infelizmente deu azo a que se involvessem em combate
desde logo contra a nossa vontade.
Foi o caso, que cinco ou seis canoas grandes chegaram-se para
tilo perto da maior das chalupas, que os nossos homens fizeram-lhes
signal para se afastarem. Os selvagens perceberam perfeitamente
a intimação e obedeceram; mas na retirada, arremessaram umas-
cincoenta azagaias contra os nossos e feriram um gravemente.
Gritei-lhes que não disparassem, e lancei-lhes de cima do navio
uma grande quantidade de taboas para se parapeitarem contra as
frechas e dardos, se os selvagens voltassem á carga.
D'ahi a meia hora, tornaram a avançar sobre nós, em esquadri-
lha cerrada pelo lado da popa, sem termos ainda a certeza das
suas intenções; mas parecia que o seu fim era unicamente que os
vissemos bem e os reconhecessemos como amigos velhos, pois de
facto eram selvagens d'aquella mesma raça, com que eu já havia
luctado.
Momentos depois afastaram-se de novo, para se congregar mais,
e cahiram sobre o flanco opposto do navio, o que fizeram á força
de remos, abeirando-se tanto que podiam ouvir-nos falar.
Mandei á equipagem qne se conservasse firme com as armas e
uma peça prestes a dar fogo, se elles dessem outra descarga de
dardos e frechas; e entretanto, disse a Friday que lhes fizesse
uma fala do convez, perguntando-lhes o que pretendiam. Não sei se
o ouviram e perceberam o que lhes disse; o que sei é que cinco ou
seis dos que tripulavam as canoas mais proximas, mostraram-nos
o trazeiro completamente nu, fazendo-nos signaes de que lh'o bei-
jassemos. Ignoro se com aquelle gesto queriam significar o seu des-
prezo, ou tambem provocar-nos e desafiar-nos, ou ainda se era
signal convencionado entre todos; parece porem que era este o
seu fim, porque Friday gritou immediatamente que elles iam ati-
rar. De facto arremessaram n'este ensejo mais de tresentas frechas,
as quaes não attingiram ninguem, com a triste e infeliz excepção
do meu pobre Friday, que, por estar mais exposto, foi á nossa
vista trespassado com tres, cahindo logo morto.
E indiscriptivel a dor que me causou a perda do velho compa-
nheiro de todos os meus trabalhos! Ella provocou-me uma sede
ardente de vingança. Ordenei immediatamente que se carregassem
cinco peças de metralha e duas de balas rasas; e demos-lhes em
seguida uma tal descarga, de qne certamente os que escaparam hão
de lembrar-se todos os dias da sua vida.
Estavam longe de nós apenas o comprimento de um cabo,
e por isso os nossos artilheiros apontaram tanto a seu salvo, que
quatro canoas foram-se logo a pique de um só tiro, segundo todas
as apparencias.
Devo notar que a minha colera e resentimento, a que se seguiu
o justo castigo que apanharam, não foram provocados pelo cum-
primento malcriado que nos fizeram, cujo sentido verdadeiramente
nao conheciamos; e tanto que a minha tenção era puni-los da sua
descortezia, aterrando-os com quatro ou cinco tiros de polvora secca.
O que exaltou a minha furia foi a descarga traiçoeira que victimou
o meu infeliz Friday, a quem amava e estimava como se fosse meu
filho; e então julguei-me no direito, diante de Deus e dos homens,
de tomar o devido desforço repellindo a força pela força.
O meu gosto era afundar-lhes todas as canoas; ainda assim os
estragos foram terriveis. Não posso dizer precisamente quantos ca-
hiram para sempre, mas foram muitos, e não é possivel descrever-
se o espanto, o pavor e a consternação dos outros. De treze ou qna-
torze canoas attingidas pelo nosso fogo, parte ficou avariada e ou-
tra parte mettida a pique; e os poucos tripulantes que escaparam,
trataram de salvar-se a nado.
Os selvagens das canoas indemnes fugiram á força de remos, a
que o medo incutia força prodigiosa, sem se importarem com os
desgraçados camaradas que luctavam com as ondas, dos quaes só
conseguimos apanhar um, a nadar ainda, mas js'i quasi extenuado,
uma hora depois do combate.
As perdas portanto deviam ter sido consideraveis. Em menos
de tres horas os fugitivos estavam fora do alcance da nossa vista,
com excepção de duas ou tres canoas que provavelmente tinham
veia de agoa, e não podiam por essa razão acompanhar as outras
com a mesma celeridade.
O nosso prisioneiro estava atemorisado a ponto de parecer idiota;
nao falava nem comia; chegámos a ter receio de que morresse de
inanição. Achei porém um meio de restituir-lhe a palavra. Fingi
que dava ordem de ser lançado ao mar, fazendo-lhe ver assim a
sorte que o esperava. Como se obstinasse em guardar silencio, man-
dei-o effectivamente precipitar de cima do bordo, e depois afastá-
mo-nos d'elle. Seguiu a chalupa a nado bastante tempo, e quando
vimos que estava totalmente exhausto de forças, recolhemo-lo outra
vez, mostrando-se então mais tratavel e falando muito n'uma lin-
guagem, de que não entendemos uma unica palavra.
Começando a soprar vento fresco e favoravel proseguimos a
derrota, contentes com o resultado da lucta, menos eu, que estava
desesperado e compungido com a morte de Friday. Lembrei-me
ainda de voltar á ilha para escolher alguem que o substituisse; mas
desisti d'essa ideia porque atrasaria consideravelmente a viagem.
O nosso prisioneiro começou por tempo a aprender algumas
palavras inglezas e a domesticar-se um pouco mais. Quando vimos
que podia entender-nos, perguntámos-lhe de que paiz era e bem
assim os seus companheiros. Nada percebemos do que nos respon-
deu; os sons eram tão gutturaes e esquisitos que nem pareciam
articulados; aquella lingua talvez podesse falar-se com uma mor-
daça na boca. . . Não era facil distinguir se para a emissão da voz
se servia dos dentes, dos labios, da lingua ou do ceu da boca; as
palavras assimilhavam-se aos sons produsidos por uma trompa de
caça. Assim mesmo, tempo depois conseguiu aprender um pouco
de ínglez, o sufficiente para explicar-nos que aquella esquadrilha
que nos atacou, fora mandada equipar pelos seus reis para dar uma
grande batalha.
— Reis? disse-lhe eu. Então quantos reis tem os teus compa-
patriotas?
Jíespondeu que eram cinco nações colligadas, cada uma com o
seu rei, e que tinham o designio de ir combater duas outras nações
inimigas.
— E por que razão veiu essa vossa frota sobre nós?
— A nossa primeira intenção foi contemplar de perto o navio
maravilhoso que avistavamos de longe. . .
Tudo isto n'uma linguagem, muito menos comprehensivel que
a de Friday quando começou a falar inglez.
A proposito do meu fiel e infeliz Friday, quero deixar aqui uma
ultima nota. Prestámos-lhe as honras funebres com a maior solem-
nidade possivel. O cadaver encerrou-se n'um caixão, e, feitas as
preces do estylo foi lançado ao mar, sendo saudado como ultima
despedida com onze tiros de peça. E assim terminou a vida do me-
lhor e mais estimavel de todos os serviçaes que tem existido.
Continuámos a viagem com vento fagueiro e descobrimos terra
no duodecimo dia depois da triste aventura precedente, no quinto
grau de latitude meridional. Era na parte da America que se pro-
longa para nordeste. Velejámos sobre o sudeste e durante quatro
dias mio perdemos a costa de vista. Dobrámos então o cabo de
S. Agostinho, e tres dias depois lançavamos ferro na Bahia de Todos
os Santos, —no paiz d'onde me tinha vindo toda a boa e má fortuna.
Com quanto o nosso navio pouquissimos negocios all i tivesse que
tratar, não se imaginam as difficuldades que surgiram para irmos
á fala com os habitantes. Nem o meu socio, que era uma das pes-
soas de mais importancia na terra, nem os meus dois ex-conunis-
sarios, nem a noticia do modo miraculoso como eu tinha sahido do
meu deserto, poderam conseguir a principio similhante favor. Por
fim, já cançado e desanimado de tantas sollieitações e obstaculos,
lembrou-se o meu socio da dadiva que eu fiz em tempo ao mosteiro
dos angustinianos,—de quinhentas moedas de ouro com mais duzen-
tas para os pobres, e indo ter com o guardião convenceu-o a pedir
ao governador que nos permittisse desembarcar, eu, o capitão do
navio e oito tripulantes. Sensivel então a esta supplica, o governa-
dor deu a desejada licença, com a condição porém de não trazermos
comnosco qualquer mercadoria, nem mais ninguem de bordo sem
auctorisação expressa.
A prohibição foi leva ia a effeito com tal rigor, que me vi em
apuros para transportar a terra tres fardos de panno fino, alguns
estofos e linho, que trouxera expressamente para brindar o meu
antigo socio; — presente aliás bem empregado, porque era um
homem de grande rasgo e de excellentes sentimentos, embora hou-
vesse salndo do nada como eu. Sem saber da minha generosidade,
enviou-me para bordo vinho e viveres no valor de mais de trinta
moedas, além de uma boa porção de tabaco e de variadas c boni-
tas medalhas de ouro. O meu presente não era menos valioso que
o seu, e devia ser lhe muito agradavel pela qualidade das fazen-
das. Addicionei-lhe com outros intuitos mais mercadorias da mesma
especie no valor de cem sterlinas, e pedi-lhe que mandasse arran-
jar a chalupa que eu trazia dividida em peças, a fim de envia-la para
a minha ilha com os objectos que promeitera aos colonos.
CAPITULO XXIX

Envio para a ilha mais co-
lonos o grande quantidade de pro-
visões e outros objectos, despe-
dindo-me d'clla para sempre. —
Resolvo seguir no navio de meu
sobrinho para as índias orientaes.
— Chegada a Madagascar. — Ter-
riveis acontecimentos que ahi oc-
correram.
l içou tudo prom-
pto em poucos
4 dias. Na occa-
siao da partida da cha-
lupa dei ao piloto as in-
dicações necessarias so-
bre a situaçao da minha
ilha, com a devida cla-
resa, para poder acha-la
sem difficnldade. E as-
sim succedeu, como sou-
be mais tarde por carta
do meu socio.
Quando a chalupa
estava já equipada e car-
Tive o grande gosto de ver partir o navio sem mim, pag. 487 regada COm as COlSas
oí)
destinadas aos colonos, um dos marinheiros do navio, que quan-
do aportámos á ilha me tinha acompanhado a terra, offereceu-se
para ir tambem na embarcação e estabelecer-se na ilha, uma vez
que eu ordenasse ao governador espanhol que lhe fornecesse terreno
e utensilios necessarios para a cultura, em que era entendido por
ter sido em tempo plantador e flibusteiro.
Apoiei o seu designio e concedi-lhe tudo o que me pediu, fazen-
do-lhe tambem presente do escravo que haviamos aprisionado no
ultimo recontro; e escrevi ao governador espanhol, ordenando-lhe
que lhe désse tudo o que elle precisasse, em porção igual ao que se
distribuira aos mais.
No momento da sahida da chalupa, procurou-me o meu socio
para dizer-me que um plantador seu conhecido, muito bom homem,
tivera a desgraça de attrahir sobre si as iras e perseguições da egreja.
— Não sei positivamente os motivos, continuou elle; mas penso
que é por ser herege, e manifestar publicamente as suas ideias. A
verdade é que se viu forçado a esconder-se, para não cahir nas
mãos da Inquisição. Disse-me que muito gostaria aproveitar esta
occasião de escapulir-se de cá com a mulher e duas filhas; e se o
meu amigo quizesse ter a bondade de indicar-lhe o meio de obter
algum terreno lá na ilha, eu pela minha parte estou prompto a for-
necer-lhe algum dmheiro para as primeiras despesas, pois, coitado,
apenas lhe restam alguns moveis e dois escravos; tudo o mais foi-
lhe penhorado pela justiça. Embora eu não siga nem approve as
suas ideias, ficaria muito magoado se a Inquisição o agarrasse, pois
com certesa perderia a vida na fogueira.
Annuindo com praser ao seu pedido, occultámos o pobre ho-
mem e a familia no navio, transportámos com todas as cautelas
as suas bagagens para a chalupa, e quando esta levantou ferro da
bahia e seguiu para o mar, mettemo'-los a bordo.
O marinheiro, a que ha pouco me referi, ficou encantado com
este companheiro. Tinham ambos igual riquesa, — que não era ne-
nhuma, — mas contavam vir a possuir os principaes utensilios e
ferramentas para principiar a plantação c a cultura, e isso era o
essencial. Levavam tambem algumas estacas de canna de assucar,
em cuja cultura, segundo me disseram, o plantador portugues, — o
pretenso herege, — era eximio.
Qs objectos de mais importancia com qne presenteei os meus
subditos, foram tres vaccas leiteiras, cinco vitellas, vinte e dois por-
cos, tres porcas grávidas, duas eguas e um cavallo padreador. Além
d'isto, para, dar gosto aos colonos espanhoes, enviei-lhes tres rapa-
rigas portuguezas com a recommendação de as tratarem bem e de
as casarem. Podia ter-lhes mandado, mais algumas; mas estas com
as duas filhas do plantador bastavam para outros tantos colonos,
porque os mais eram casados na sua patria.
Tanto as pessoas como a carga chegaram em bom estado á ilha,
e póde imaginar-se facilmente a alegria com que seriam acolhidas.
A colonia elevou-se com os recemehegados ao numero de sessenta a
setenta pessoas, sem contar as crianças lá nascidas que eram em
grande numero, como soube em Londres, no regresso das minhas
viagens, por via de Portugal.
Nada mais me resta que dizer da minha ilha; e quem ler a se-
quencia das minhas memorias verá que não lhe faço mais referen-
cias. Os leitores d'aqui por diante terão a paciencia de aturar outras
msanias de um velho, que não conseguiu ganhar juizo nem com o
exemplo das suas proprias desgraças nem tampouco com o das
alheias;—de um velho idiota, cujas paixões não se amorteceram
com quarenta annos de miserias, nem se satisfizeram com a pros-
peridade que se lhes seguiu e que ultrapassou as suas esperanças.
Realmente, eu precisava tanto de ir viajar ás Indias, como um
homem que gosando a sua liberdade e não tendo commettido crimes,
precisa de ir ter com o director da prisão de Newgate para pedir-lhe
que o metta em ferros na companhia dos que lá estão, ou que o
deixe morrer de fome.
Se eu fosse um homem de tino, sendo como era tão apaixonado
da minha ilha, o que devia fazer era fretar um navio por minha conta,
carrega-lo com os objectos e mercadorias que embarcara no navio do
meu sobrinho, e seguir para lá, tendo previamente obtido do gover-
no cartas patentes que me confirmassem a propriedade do territo-
rio, sob o dominio supremo da Gran-Bretanha. Levaria commigo
canhões, munições, escravos, cultivadores; e poderia assim fazer
d'aquelle torrão perdido no mar uma boa cidadella com vantagem
para a patria, e uma colonia util e florescente. Seguidamente, para
proceder como homem atilado e prudente, devia fixar n'ella a minha
residencia, e seis mezes depois já uie seria facil reenviar o navio
carregado de arroz aos meus correspondentes, pedindo-lhes em troca
mercadorias que fossem do agrado dos meus subditos. Infeliz-
mente não me occorreram estas ideias discretas, nem demorei o
pensamento nas vantagens consideraveis que poderiam advir-me de
tal resolução; estava todo possesso do demonio dirs aventuras, que
me forçava a um constante movimento, sem fins certos e determi-
nados, simplesmente para correr mundo por ahi além. E verdade
que sentia um prazer especial em ser o bemfeitor unico dos meus
subditos por meu proprio alvedrio, sem dependencia de qualquer
soberano, representando o papel dos antigos patriarchas, que eram
como os reis das suas familias; nao tinha, além d'esta, outras ambi-
ções ou planos, tanto que nem sequer dei nome á ilha, e deixei-a
como a encontrei, independente de qualquer metropole, e sem fór-
ma de governo definida. Mas o que lucrei com isso? Se na quali-
dade de pae e bemfeitor tinha sobre os colonos ulguma influencia,
a minha auctoridade era comtudo assás precaria, porque só a gra-
tidão podia força-los á obediencia; ao passo que se houvesse ficado
com elles, era natural que tudo entrasse em bom caminho sob a
a minha direcção, força e vigilancia pessoal. De outra fórma era de
esperar, com a minha ausencia permanente, que mais dia menos
dia se estabelecesse, a discordia e a desordem. Foi precisamente o
que succedeu, como vim a saber mais tarde por uma carta do meu
socio, o qual tinha lá enviado uma chalupa. Só recebi esta carta
cinco annos depois de escripta. Vi por ella que era rachitico o pro-
gresso da colonia; os habitantes estavam já aborrecidos da ilha:
Atkins fallecera; cinco espanhoes evadiram-se; deram-se alguns
combates, embora de somenos importancia, entre os selvagens e os
colonos; e finalmente estes em reunião magna decidiram escrever-
me para lembrar a promessa de os tirar de lá e fornecer-lhes meios
de regressarem á patria.
As minhas viagens e novas desventuras fizeram-me esquecer
não só d'aquella promessa, como de quaesquer outros interesses da
ilha; e se os leitores quizerem conhecer o resto das minhas aventu-
ras, leiam as paginas seguintes, em que descrevo a serie de novas
loucuras que commetti c desgraças que me sobrevieram; e poderao
tambem com esta leitura obter a demonstração de que o ceu mui-
tas vezes exalta e alimenta os nossos desejos e paixões de proposito
para castigar-nos, e satisfaz as nosssas mais ardentes votos á custa
de crudelissimas afflições; — quer dizer, que na escolha de uma
carreira ninguem póde gabar-se de se haver exclusivamente guiado
pelas luzes e força da razão. O homem é um animal de vista curta:
as paixões não são os melhoros amigos, antes pelo contrario; e as
inclinações mais vivas são de ordinario os peores conselheiros.
Trago isto, a proposito das tendencias de correr mundo que
sempre senti desde a mais tenra mocidade, e das desgraças a que
ellas me arrastaram. Facil me seria relaciona-las todas historica-
mente, de modo que os que me leem comprehendessem estas mes-
mas tendencias com os seus effeitos, os quaes por assim dizer mais as
animavam ainda; mas de que serviria essa nota chronologica? A
Providencia nos seus arcanos insondaveis era quem me impellia;
e portanto o meu trabalho só poderia ser apreciado pelos poucos
que meditam profundamente sobre as vistas occultas de Deus, e
sabem tirar consequencias piedosas da sua justiça e dos nossos pro-
prios desvarios.
Deixemos pois estas divagações sobre o meu ridiculo e leviano
procedimento para continuar a minha historia.
*
*
Embarquei, como disse, para as Indias e lá cheguei, separan-
do-me então do meu amigo padre, que tantas provas me dera
da sua caridade. Aproveitou o ensejo de embarcar n'um navio,
prestes a dar á véla com destino a Lisboa, e assim me deixou para
seguir ainda outro rumo. Parecia predestinado a não acabar nunca
as suas viagens, nem a chegar á terra que ha annos tinha em mira!
Melhor fora que eu lhe tivesse seguido o exemplo. Escolhi
porém outro destino, aquelle que Deus quiz, e tudo o que Elle quer
é bom. Se tivesse acompanhado o padre, não se me offereceriam
talvez occasiões de agradecer á Divindade tantos beneficios que
ainda recebi posteriormente, — e os leitores ficariam privados de
mais esta serie das VIAGENS K AVENTURAS DE ROBINSON CRUSOÉ.
Do Brazil seguimos pelo Atlantico para o Cabo da Boa Espe-
rança; A viagem foi rasoavel, com quanto de tempos a tempos
tivessemos ventos contrarios e alguns temporaes. Mas as minhas
catastrophes por mar estavam findas e não mais se repetiram; em
terra é que Deus m'as reservava, para que o castigo das minhas
iniquidades não se limitasse só áquelle elemento; — determinações
do ceu, que dirige como lhe apraz as circumstancias de todas
as coisas.
Como o nosso navio era unicamente destinado ao commercio,
vinha a bordo um inspector ou commissario, incumbido de tomar
conta das mercadorias e de regular os portos onde deviamos tocar
depois da chegada ao Cabo. Com excepção do tempo de demora
em cada porto, o qual tinha sido previamente determinado, em tudo
o mais dispunha de plena auctorisação para proceder e mandar a
seu arbitrio, com o cuidado e prudencia convenientes. D'esta forma
eu não precisava intrometter-me nos assumptos relativos á carga
e á sua collocação; o commissario e meu sobrinho capitão lá deli-
beravam como entendiam sobre isso tudo.
Demorámo-nos no Cabo só o tempo preciso para fazer aguada
e provisão de viveres e coisas indispensaveis; e continuámos a nossa
derrota para a costa de Coromandel, com a maior celeridade pos-
sivel, porque fomos informados de que um navio de guerra francez,
armado de cincoenta peças, de conserva com outros dois mercantes
de grande lotação, ia tambem, a caminho das Indias. A Inglaterra
estava então em guerra com a França, e por isso iamos muito ap-
prehensivos, receando um encontro fatal. Não sei se seguiram ou
não esse destino, porque felizmente não os avistámos nem ouvimos
mais falar d'elles.
Não quero tornar enfadonha a minha narrativa. Desisto de des-
crever os logares que visitámos, e ommitto o diario das viagens,
as variações e desvios da bussola, as latitudes, monções, situações
dos portos, e outros pormenores que são inteiramente inuteis a qnem
não navega. Creio que bastará mencionar os paizes e portos onde
tocámos e contar o que de mais notavel nos succedeu.
Aportámos primeiro á grande ilha de Madagascar, cujo povo é
feroz e traidor, e nos appareceu armado de lanças e arcos, dos quaes
se servem com muita pericia e dexteridade. Ainda assim fomos
bem recebidos durante algum tempo. Os habitantes trataram-nos
a principio cortesmente, e em troca de varias quinquilherias, como
facas de mesa, thesouras, etc., trouxeram-nos onze bonitas vitellas,
muito gordas, de que destinámos parte para a nossa alimentação
einquanto lá nos demorassemos, e salgámos o resto para augmento
das provisões do navio.
Tivemos precisão de fornecimento de viveres em abundancia,
o que nos forçou a permanecer ahi bastante tempo; e eu, curioso
como sempre de observar com os meus olhos os costumes de todas
as regiões do mundo, decidi-me a ir a terra logo que me foi possivel.
Desembarquei com alguns companheiros na parte oriental
da ilha. Os numerosos habitantes, que correram á praia, agrupa-
ram-se em redor de nós, contemplando-nos com toda a attenção e
curiosidade; mas como até então nos haviam tratado bem, sem in-
dicios de hostilidade, cortámos afoitamente tres ramos de arvore,
que cravámos no chao, — signal por nossa parte de paz e estima,
ao que ordinariamente os insulares correspondem, fazendo a mesma
ceremonia, para significar que aoceitam e retribuem essa amisade;
e uma vez celebrado este pacto de parte a parte, nem de um nem
de outro lado é licito ultrapassarem-se aquellas balisas, sob pena de
considerar-se declarada a guerra. D'esta maneira cada qual fica em
segurança dentro dos seus limites, e o local intermedio serve de
mercado para traficar-se mutua e livremente. Não á permittido en-
trar-se armado n'esse terreno neutral. Os naturaes antes de avançar
para dentro d'elle cravam as suas lanças no chão, mas se se lhes
faz qualquer violencia, de um pulo vão arranca-las, e repellem a
força com a força.
N'outra tarde em que fomos a terra, concorreram os indigenas
em muito maior numero que de costume; tudo se passou porem
com as civilidades usuaes. Trouxeram-nos bastantes provisões em
troca de algumas bagatellas, e as mulheres forneceram-nos leite de
vacca magnifico, e alguns fructos tuberosos, que acceitámos com
praser. Havia pois, como se ve, a maior concordia, tanto que resol-
vemos passar a noite n'uma palhota que construimos com ramos de
arvores.
Não sei que negro presentimento eu tinha, que contrastava com
a jubilosa confiança dos meus companheiros. Não me agradava nada
aquella ideia de passarmos a noite em terra. . . Acabei por dizer-
lhes que ficassem elles se quizessem, que eu não tencionava acom-
panhal-os, indo dormir para a chalupa, ancorada a um tiro de funda
da praia. Effectivamente fui para lá, e mandei aos dois homens que
a guardavam buscar ramos de arvores com que fiz um coberto, sob
o qual dormimos estendidos em cima das vélas.
Por volta das duas horas depois da meia noite ouvimos gritos
terriveis de um dos marinheiros, que haviam ficado em terra, pe-
dindo-nos pelo amor de Deus que approximassemos o mais possi-
vel da praia a chalupa, a fim de que elle e os outros podessem vir
refugiar-se n'ella, aliás seriam todos assassinados; e ao mesmo
tempo ouvi cinco tiros de espingarda, logo depois repetidos duas
vezes, correspondentes ás espingardas que tinham levado. Pela ne-
cessidade de disparar tantas vezes bem se via, que os barbaros não
tinham o mesmo medo das detonações que os da minha ilha.
Despertei sobresaltado com os gritos e tumulto, colhi a ancora,
e avancei com a chalupa, resolvido a saltar em terra para ir
acudir aos outros companheiros* Cada um de nós tinha a sua es-
pingarda.
Chegámos á praia n'um prompto, mas não nos foi possivel por
em pratica o nosso intento, porque os marinheiros, mal viram a
chalupa, atiraram-se ao mar para vir ter comnosco, perseguidos
por mais de tresentos ou quatrocentos indigenas. Os nossos eram
nove ao todo, cinco com espingardas, e os outros com pistolas e sa-
bres, que de pouco ou nada lhes serviram.
Salvámos sete a muito custo, dos quaes tres muito feridos. Em-
quanto lhes prestámos soccorro, ajudando-os a subir para a em-
barcação, estivemos tão expostos como elles; as lanças e dardos
choviam sobre nós; e vimo-nos forcados a barricar o lado mais
exposto da chalupa com bancos e taboas, que por acaso, ou antes
por bondade da Providencia divina, conseguimos achar a bordo.
A nossa fortuna foi ser noite. Sc o caso occorresse de dia, com
a certesa que os barbaros tinham no arremesso, era de recear que
ficassemos todos mortos ou pelo menos gravemente feridos. Havia
luar, e distinguiamo-los confusamente, despedindo incessantemente
sobre a nossa embarcação dardos e azagaias. Carregámos as espin-
gardas e fizemos fogo. Os seus gritos deram-nos a prova de que
ferimos muitos; o que não obstou a que permanecessem teimosa-
473
mente nu praia em ordem de batalha até pela manha, de certo com
a esperança de nos fazerem maior mal, desde que nos vissem cla-
ramente.
Não podiamos mexer-nos d'onde estavamos, nem levantar ancora
para safar-nos, por causa da posição de deitados por detrás da bar-
ricada, a fim de escapar aos certeiros dardos dos inimigos. Era-
lhes tão facil darem cabo de nós, como um caçador destro que atira
a um passaro empoleirado n'nm ramo.
O mais que conseguimos foi attrahir a attenção do navio, que
estava distante uma legoa, fazendo-lhe signaes de perigo. O meu
sobrinho, ouvindo o estrondo e vendo com o oculo que o tiro-
teio era para terra, percebeu logo tudo; e colhendo rapidamente
a ancora, approximou-se o mais perto que
pode, e d'ahi mandou arrear outra chalupa
com dez homens. Gritámos-lhe que não vies-
sem, porque assim não se remediava nada. A
chalupa de soccorro deixou-se ficar fóra do
alcance dos dardos dos indigenas; e então,
um dos nossos marinheiros, lançou-se ao
mar, sem que os
inimigos dessem
por isso, e nadou
para ella, levando
a extremidade de
um cabo, que pren-
deu á popa. Corta-
mos a amarração
da nossa ancora, e
fomos a reboque,
até longe do alcan-
ce das frechas e
azagaias, conser-
vando-nos deita-
dos todo esse tem-
po por detrás da
barricada.
Assim que nos

-••
Comitráun»< pois u naviu
ç. 4!«)
60
viu assás distanciados da praia, o capitão mandou dar uma descarga
terrivel nos barbaros, que produziu effeitos horrorosos.
Depois de recolher a bordo soubemos a causa d'aquella subita
investida. O commissario disse logo que os nossos marinheiros
deviam por força ter commettido alguma acção má, que irritasse
sobre modo os indigenas, nem de outro modo se explicava aquelle
ataque imprevisto, tendo mantido até então comnosco tão boas rela-
ções e recebendo-nos lealmente como amigos. A final descobriu-se
tudo sem grande custo. O caso foi assim: uma velha adiantou-se um
pouco para alem das nossas balisas para vender leite. Acompanha-
va-a uma rapariga que trazia tambem fructas e batatas. Um dos
nossos marinheiros teve a pessima ideia de contender com a rapa-
riga e lançou-lhe as mãos. A velha, que era talvez mãe ou avó, fez
um alarido medonho, que de nada lhe serviu, porque o marinheiro,
em vez de largar a rapariga, arrastou-a para um arvoredo proximo
fora das vistas da mãe ou avó; e esta, sempre em grande gritaria,
foi informar do attentado os seus compatriotas, que acudiram d'ahi
a pouco em grande numero e em pé de guerra.
Um dos nossos que, sentindo o estrepito, se chegou impruden-
temente á porta da palhota, foi logo derrubado com uma azagaia.
Todos os mais trataram de escapar-se, menos o causador d'esta ca-
lamidade, que talvez pagasse assim muito caro o seu ephemero
praser.
Na duvida em (pie ficámos sobre a sua sorte, entendemos ser
dever nosso não o abandonar de todo, sem primeiro tentar o possivel
para o achar ou para certificar-nos da sua morte. Vogámos dois
dias na chalupa ao longo da praia, apesar da violencia do vento;
fizemos toda a especie de siguaes para o advertir da nossa presen-
ça Trabalho baldado. Julgámo-lo pois irremediavelmente perdido;
e a pena não seria grande, se fosse elle só o unico a soffrer por
causa dos seus actos.
Não me dei por satisfeito com estas tentativas; pesava-me aban-
donar assim o desgraçado á sua sorte; e olhando simplesmente aos
impulsos do coração, arrisquei-me a ir a terra segunda vez, rmas
de noite, a fim de evitar outro ataque dos barbaros. Commetti porém
a imprevidencia de levar na minha companhia uma malta de ma-
rinheiros de maus instinctos, cujo commando supremo não me foi
confiado, por não o pedir;—falta esta que deu como resultado ser
a empresa tão infeliz como criminosa.
O commissario e eu escolhemos vinte dos mais destemidos
marinheiros, e desembarcámos no mesmo local, onde os indigenas
se reuniram da outra vez para atacar-nos com tanto furor. O meu
sentido era surprehender e capturar alguns desgarrados, com o fim
de servir-me d'elles como refens e troca-los pelo marinheiro estra-
viado, se por acaso ainda vivesse.'
Chegando a terra cautelosamente por volta das dez horas da
noite, dividimo-nos em dois pelotões, tomando eu o commando de
um, e do outro o contra-mestre, e avançámos separados a certa dis-
tancia. A principio não vimos ninguem nem ouvimos o minimo
mmor.
O escuro não deixava divisar nada no sitio onde se tinha dado
a acção. N'isto o contra-mestre tropeçou e cahiu n'um cadaver. Er-
guendo-se, fez alto e esperou que eu chegasse com a minha gente.
Demorámo-nos alli até o nascer da lua uma hora depois, que nos
poz á vista a horrorosa carnificina feita nos indigenas pelos tiros
de peça. Estavam estendidos por terra trinta e dois, dos quaes dois
ainda respiravam. Uns não tinham braços, a outros faltavam-lhes
as pernas e a cabeça; e presumimos que os feridos de menos gra-
vidade foram provavelmente levados por os que escaparam in-
columes.
Assim que demos com este espectaculo fui de parecer que vol-
tassemos para bordo; mas o contra-mestre declarou-me terminan-
tente que elle e os seus estavam resolvidos a visitar o povoado
d'aquelles cães, e pediu-me que os acompanhasse, pois era possivel
que além de bom saque, tambem colhessem noticias de Thomaz
Jeffrys, o marinheiro estraviado.
1 Se eu fosse o chefe legalmente investido d'esta expedição, é
claro que me opporia aos projectos d'aquelle homem, dando ordem
de voltar á rectaguarda e embarcar; mas como não o era, limita-
ram-se a dar-me parte das suas intenções e a convidar-me para
acompanha-los. Vi logo que era um desatino, e que o nosso navio,
sendo como era mercante, se havia de resentir da falta de tripulação,
no caso provavel de succumbirem todos ou ainda só alguns; falta-
va-me porém a auctoridade para os deter á borda do abysmo aonde
l
queriam resvalar. O mais que pude fazer foi recusar-me termmante-
mente a acompanha-los, e pedir aos da minha turma que retroce-
dessemos para a chalupa. Dois ou tres murmuraram logo das minhas
ordens, dizendo que queriam ir com os outros ainda contra a minha
vontade, e que eu não tinha nenhum poder sobre elles.
— Queres vir, João? disse um d'elles. Eu cá, vou.
O João respondeu que sim, e atrás d'elles seguiram outros e
outros, de fórma que me deixaram todos, menos um, a quem pedi
com instancia que não fosse. A chalupa tinha ficado de guarda um
grumete, que ahi se conservou commigo e com o marinheiro. Ape-
sar de tudo, prevenimos os outros de que velar iamos por ella e
aguardariamos a sua volta; mas repeti-lhes mais uma vez que achava
o seu projecto o mais insensato e perigoso que podia imaginar-se,
e que era muito provavel que lhes succedesse o mesmo que a
Jeffrys.
Responderam que se haviam de portar com prudencia e honra-
dez, como verdadeiros homens do mar. Debalde lhes lembrei os
interesses do navio, declarando-lhes que o seu procedimento era
imperdoavel diante de Deus e dos homens. Foi como se falasse ao
mastro grande. Contentaram-se com dizer-me boas palavras, asse-
gurando-me que dentro de uma hora o mais tardar estariam de
volta; porque, diziam elles, o povoado dos indigenas não devia dis-
tar da praia mais de meia milha;—puro engano; ficava a mais de
duas compridas milhas de distancia.
Abalaram em seguida, tomando mesmo assim algumas precau-
ções. Iam bem armados, uns de espingarda outros de mosquete, e
cada qual tambem de pistola e escopeta. Alguns levavam espadas,
e o contra-mestre e um seu amigo tinham tambem achas de armas.
Dispunham mais, entre todos, de treze granadas de mão. Já d'aqni
pode inferir-se que ninguem se prepararia melhor para uma em-
preza arrojada, embora abominavel c sanguinaria como foi.
Partiram estimulados sómente com a esperança do saque e de
encontrar ouro; mas uma circumstancia com que não contavam
encheu-lhe.s o animo de arrancos de vingança, e transformou-os
em vivos demonios. Tendo chegado a uma pequena aldeia, que jul-
garam ser a cidade ou o povoado principal, sonreram uma grande
decepção, pois eram apenas umas treze palhotas, ficando assim
incertos ácerca da situação, grandeza e importancia da cidade que
pretendiam saquear.
Conferenciaram muito tempo sem assentar no partido que tomar.
Atacando a aldeia era forçoso victimar todos os habitantes para
não irem dar o alarme á cidade, o que attrahiria sobre elles um
numeroso exercito; e deixando esta gente em paz, não viam meio
de atinar com o caminho da capital, o mesmo que dizer adeus
aos seus planos de rapina.
• Seguiram o alvitre de não fazer mal á pobre gente, e resolve-
ram marchar para a frente em procura do grande povoado. A pou-
cos passos deram com uma vacca atada a uma arvore, e pensa-
ram que poderia servir-lhes de guia, desamarrando-a. Ella devia
pertencer fatalmente a alguem da aldeia ou da cidade; logo que se
apanhasse solta procuraria o curral; se voltasse para trás, não ser-
viria para o fim que tinham em vista, mas se se dirigisse para a
frente, cumpria-lhes segui-la, porque ella os condusiria certamente
ao ponto almejado.
Raciocinando assim, cortaram-lhe a corda e viram com alegria
que a vacca se encaminhava para a frente, guiando-os assim até á
cidade ou povoação principal, composta de duzentas e tantas palho-
tas, algumas das quaes com muitas familias.
Reinava ahi o mais absoluto silencio. Tudo dormia tranquilla
e descuidadamente, como quem não teme surpresas nem inves-
tidas. Os marinheiros fizeram novo conselho de guerra, no qual
deliberaram dividir-se em tres troços, cada um dos quaes foi encar-
regado de lançar fogo ás palhotas por tres differentes partes, e apri-
sionar e amarrar os habitantes á medida que fossem fugindo das
vivendas incendiadas. Assentaram ainda em que se algum resistisse,
fosse implacavelmente trucidado, embora os assaltantes não miras-
sem ao morticinio mas sim á pilhagem, a qual contavam levar a
cabo com a maior limpesa possivel.
Antes porém de principiar trataram de percorrer toda a povoa-
çao, sem fazer rumor, para examina-la e estudar bem a sua exten-
são, a ver se o plano era ou não praticavel.
Concluido o reconhecimento, resolveram-se a executar atrevi-
damente o seu negro intento, animando-se mutuamente, e combi-
nando os ultimos preparativos. No momento em que, já divididos
em tres corpos, iam principiar a destruição, tres homens que se
tinham distanciado um pouco, desataram a gritar que haviam
encontrado Thomaz Jeffiys, o que deu causa a que os mais corres-
sem todos para aquelle ponto. Effectivamente lá estava o cadaver
do infeliz marinheiro, sem cabeça, nu, e dependurado de uma arvo-
re por um braço. Ahi perto ficava uma casa mais espaçosa que as
outras, onde estavam reunidos bastantes dos principaes indigenas
que tomaram parte no combate anterior, alguns dos quaes feridos.
Os nossos perceberam que esses não doi%miam, porque falavam entre
si, sendo comtudo impossivel calcular o seu numero.
O terrivel espectaculo do camarada degolado excitou tal furor
nos inglezes, que protestaram logo vingar-se, não dando quartel a
nenhum indigena que lhes cahisse nas mãos.
Poseram immediatamente mãos á obra, que não offerecia gran-
des difficuldades, porque as casas eram baixas e cobertas de palha.
Em poucos minutos toda a povoação estava em chammas, tendo-se
ateado o incendio em tres ou quatro pontos diversos. A casa mais
vasta de que acima fiz menção tambem não foi poupada. Os mise-
ros que estavam dentro, mal se viram acossados pelo fogo, trataram
de fugir espavoridos, mas á porta esperava-os outro perigo não
menos horrivel. Era o contramestre que, armado de uma acha de
armas, derrubou logo, matando-os, os dois primeiros que appare-
ceram, o que fez recuar os outros. Como a casa era grande e con-
tinha muita gente, não se afoitou a entrar, mas arremessou para
dentro uma granada de mão, que explodindo matou e feriu muitos,
ouvindo-se gritos e lamentações de desespero.
Os que escaparam precipitaram-se de cabeça perdida para a
porta; mas lá estava o ferino contra-mestre, reforçado com mais
dois ou tres camaradas, de baioneta calada, que os traspassaram
sem dó. N'uma divisão interior da casa estava o regulo ou gover-
nador da cidade com alguns homens. Os nossos não os deixaram
sahir, e os infelizes lá pereceram carbonisados, cahindo-lhes em cima
os escombros. Em quanto durou esta medonha scena não se disparou
um unico tiro, nem era preciso, porque como tudo até então se pas-
sou rapidamente, ainda não tinha apparecido a grandejnassa dos
inimigos, o que somente succedeu quando o incendio se tornou ge-
ral e irreparavel. Não faltava para alimenta-lo a materia combus-
tivel; de modo que dentro em pouco ruas e casas tornaram-se im-
praticaveis, o que não obstou a que os nossos levassem por diante
até o fim o seu infernal designio. Postaram-se em linha, e cada in-
digena que fugia desorientado da sua casa em chammas, era assas-
sinado sem a minima commiseração. Para alimentar mutuamente a
sanha, os marinheiros gritavam uns aos outros que era mister vin-
gar a morte de Jeffrys.
Em todo o tempo que se prolongou a barbara execução estive
n'uma inquietação mortal, mormente quando vi o incendio, o qual,
contrastando com a escuridão da noite parecia maior do que era
na realidade e mais perto.
Meu sobrinho capitão do navio, que como ja disse, não sahira
de bordo e estava dormindo, foi despertado pelo resto da tripula-
ção e sobresaltou-se ao ver aquelle enorme clarão, cuja causa igno-
rava, com receio.de que eu e o commissario estivessemos em perigo
de vida. Não podendo socegar com esta ideia, mandou preparar
outra chalupa, na qual embarcou com treze homens para vir em
nosso auxilio, deixando o navio quasi desguarnecido.
Ficou admirado, dando commigo, e com o commissario, o
marinheiro e o grumete dentro da outra chalupa; mas apesar da
satisfação que teve por nos encontrar sãos e salvos, não foi menor
a sua impaciencia e anceio de saber o que teria succedido aos outros
marinheiros, tanto mais que o incendio augmentava sempre e ou-
viam-se então frequentes detonações. Disse que estava resolvido a ir
prestar soccorro aos seus homens, desse por onde desse. Ponderei-
lhe que me parecia imprudencia n'aquella conjunctura, addusindo
as mesmas razões com que tentara convencer os assaltantes, accres-
centando que a segurança do navio estava em primeiro logar, e que
devia ter em attenção os interesses dos proprietarios, a viagem lon-
ga que ainda faltava, etc., offerecendo-me até para ir eu com os
dois homens fazer um reconhecimento a distancia, a ver o que se
passava e voltar immediatamente a preveni-lo.
Tempo e palavras perdidas. O mesmo foi que falar a um surdo.
Meu sobrinho era tão teimoso e desarrasoado como os outros. De-
clarou que nada o impediria de ir acudir-lhes, e que até estava arre-
pendido de não ter trazido mais dez homens dos que ficaram ainda
de guarda ao navio. Não tinha animo nem caracter para deixar os
seus homens n'uma Entoação perigosa sem os soccorrer, e estava
resolvido a prestar-lhes auxilio, ainda que perdesse o navio, a carga,
e a propria vida.
Em vista d'esta attitude, rmo retorqui, e fiz mais, — acompa-
nhei-o. Mandou a dois homens que voltassem a bordo na lancha, e
trouxessem comsigo mais doze, seis dos quaes destinados á guarda
das chalupas, e os restantes para se encorporarem na expediçao.
D'este modo ficaram apenas no navio dezeseis homens, dos sessenta
e cinco de que se compunha a tripulação, descontando ainda dois
tinham sido mortos no primeiro combate.
Dadas estas ordens, posemo-nos em marcha directamente para
a cidade, guiados pelo clarão do incendio, aonde chegámos sem
obstaculo. Não póde descrever-se o horror que experimentámos ao
ouvir os gritos dos desgraçados e ao presencear o barbaro especta-
culo que nos feriu a vista. Eu nunca tinha assistido ao assalto e
saque de uma povoação. Ouvira apenas falar da conquista de Dro-
gheda na Irlanda, onde se diz que Olivier Croimvell mandou matar
toda a população, homens, mulheres e crianças. Lera tambem a
narrativa da tomada de Magdebourg pelo conde de Tilly, na qual
pereceram vinte e duas mil pessoas de todas as idades e sexos. Com
meus proprios olhos nunca tinha visto uma scena igual, da qual
não me é possivel dar uma ideia, nem exprimir a terrivel impressão
que aquella acção abominavel deixou no meu espirito.
Não conseguimos penetrar no interior da povoação, tanto por
causa do fumo, como pelos destroços de todo o genero que atulha-
vam as ruas. Vimo-nos pois obrigados a rodea-la. A primeira coisa
que se nos offereceu á vista foram as ruinas, ou melhor, as cinzas
de uma palhota, em cuja frente observámos á luz do fogo, os cada-
veres de quatro homens e tres mulheres; e pareceu-nos ver mais por
entre o rescaldo. Estas crueldade e as que fomos descobrindo succes-
sivamente eram tão frisante prova de selvajaria e deshumanidade,
que a principio não podiamos crer que os nossos homens fossem os
culpados, aliás merecedores do mais exemplar castigo.
Entretanto o incendio ia sempre em augmento, alastrando se
pelas casas até então poupadas. Ouviamos a cada passo clamores lan-
cinantes do lado da direcção do fogo. Em certa altura ficámos cons-
ternadissimos, avistando tres mulheres inteiramente nuas, correndo
como doidas, aos gritos, direito aondo estavamos. Eram acompanha-
das por uns dezeseis ou dezoito homens, que pareciam ter azas nos
pés. Corriam-lhes no encalço tres ou quatro dos nossos ferozes mari-
nheiros, que não podendo vence-los em velocidade, fizeram fogo
sobre elles, vindo um cahir mesmo ao pó de nós. Quando os mise-
ros fugitivos deram comnosco, desataram a soltar clamores espan-
tosos, principalmente as mulheres, imaginando que pertenciamos
aos seus inimigos, e iamos dar cabo de todos.
Confesso que senti calafrios por todo o corpo ao presencear
aquella scena. Foi tamanho o meu sentimento de revolta, que não
sei o que faria, se os quatro marinheiros se approximassem de nós
n'aquella conjunctura... Julgo que mandaria dar-lhes uma descar-
ga! Como porém tomaram outra direcção, tratámos de desviar-nos
para o lado, a fim de que os pobres indigenas comprehendessem que
não lhes faziamos mal, como de facto aconteceu, porque, abeiran-
do-se de nós, ajoelharam, e de mãos erguidas, olhos no ceu e quei-
xumes assás comprehensiveis, supplicavam-nos que lhes poupasse-
mos as vidas.
Demos-lhes a entender que era essa a nossa intenção, e reuni-
mo-los em grupo n'um local proximo, ao abrigo das nossas armas.
Ao mesmo tempo ordenei aos homens que estavam sob a nossa obe-
diencia, que se conservassem unidos, não atacassem ninguem e pro-
curassem trazer á nossa presença pelo menos um dos assaltantes,
para averiguar o motivo da diabolica furia que se apoderara d'elles,
e quaes eram as suas intenções. Recommendei-lhes tambem que se
encontrassem os camaradas, tratassem de convence-los a terminar
a lucta, ponderando-lhes que se a prolongassem até o dia, era pro-
vavel que se vissem cercados por mais de cem mil indigenas, e em
tal caso não escaparia um só. Em seguida fui com dois homens
examinar os fugitivos que tinhamos salvo. Outra sceua desoladora!
Alguns tinham os pés queimados de correr por entre o fogo. Uma
mulher apresentava tostada uma parte do corpo por ter, na preci-
pitação da fuga, cahido n'um braseiro a arder. Dois homens foram
feridos nas costas e coxas com estocadas; outro, atravessado de
lado a lado por um tiro, morreu alli á minha vista.
Muito desejei saber d'clles desde logo os motivos da carnificina,
mas não pude entender-lhes uma unica palavra. O mais que depre-
(51
hendi dos seus gestos foi que os ignoravam tanto como eu. O caso
impressionou-me a tal ponto, que resolvi reunir os meus homens,
penetrar na cidade através das chammas, e tratar de por fim a todo
o custo áquella selvajaria.
Quando estava communicando esta tenção a meu sobrinho,
vimos lá ao longe quatro marinheiros com o contra-mestre á frente
em corrida desordenada, saltando por cima dos montões de cadave-
res dos desgraçados. Os energumenos vinham cobertos de sangue e
pó. Gritámos-lhes que se approximassem, e obedeceram immediata-
mente.
O contra-mestre soltou um grito de triumpho, suppondo que
vinhamos de reforço ás suas tropelias.
— Ah! meu capitão! exclamou. Chegou muito atempo, porque
por óra só mandamos para o outro mundo metade d'estes diabos,
d'estes cães do inferno; e quero deixar ahi estendidos tantos quantos
os cabellos da cabeça do pobre Jeffrys. Jurámos não poupar nem
um só e exterminar por uma vez este povo infame!
E dito isto, partiu outra vez a correr offegante, sem esperar
resposta nem ordens nossas.
-— Páre ahi, barbaro! gritei-lhe com todas as minhas forças.
Prohibo-lhe sob pena de morte fazer maior mal a qualquer d'esses
infelizes. Se não pára já, considere-se morto!
— Não sabe então o que elles fizeram? Approxime-se; venha
ver a razão do nosso justo procedimento.
E mostrou-nos o cadaver de Jeffrys pendente de uma arvore
com a cabeça decepada.

f f f
vf^
vfx vf,
vf/
v?, vf, vfx
v?.
vfx vfx
'í* 'í* 'í*
•>jr ->,\
^ 'Íx
'F
^
T
•*
•^d „,„,,„,. ..
Ví^vy-íí^r-^-f-f-i--*?-,^^-^^*-f*^^^ -f-rr-í--*
CAPITULO XXX
Divergencia cora meu sobrinho por cansa das crueldades praticadas poios marinheiro*. — Extra-
viam-se cinco homons na costa arabica do golpho Persico —A tripulação reclama a minha
expulsão de bord , sob a ameaça do despedir-se do serviço; e cm virtude tVoata exigencia
sou forçado a ficar em torra. — Faço por felicidade viagem na companhia de um negociante
inglez, e compramos de sociedade um navio, cuja tripulação se havia revoltado e fugido
com ollo, seguindo outro rumo.
|j rfàfftti g ~o pOsso negar que a vista do nosso desgraçado camarada
*• n'a(lueNe horrivel estado me levaria a approvar um justo
desforço, quando níro ultrapassasse todas as raias da huma-
nidade e da civilisação. Os excessos commettidos pela tripulação
trouxeram-me á memoria as palavras que Jacob dirigiu aos filhos
Simeão e Levi:
«Maldita seja a vossa colera que foi ferina, e a vossa vingança
que foi cruel».
Os tristes restos do nosso companheiro elevaram o furor do meu
sobrinho e dos que o acompanhavam ao mesmo grau, que o do
contra-mestre e seus homens. Não só não preferiu uma palavra de
reprovação contra estes, mas até me disse que entendia que não
deviamos dar quartel aos indigenas, pois todos eram cumplices no
assassinio do nosso camarada, e que o seu unico receio era que os
seus homens fossem esmagados pelo numero. Apenas lhe ouviram
estas phrases insensatas, oito dos que vieram por fim foram reunir-
se ao contra-mestre para dar a ultima demão ao barbaro attentado.
E eu, vendo que eram inuteis as minhas exhortações para os demo-
ver, e não tendo animo para presenciar as scenas de sangue que iam
seguir-se, retirei-me d'alli triste e pensativo.
De toda a nossa gente só o commissario e dois marinheiros qui-
zeram acompanhar-me às chalupas. Foi uma imprudencia retirar-
mos em tão pequeno numero, porque o dia vinha a romper, e ao
alarme já espalhado em grande parte da região, reuniram-se na aldeia
a que já me referi uns quarenta indigenas armados de lanças, arcos
e frdchas. Por fortuna não fizemos caminho por ahi, dirigindo-nos
á praia, aonde chegámos já com dia claro. Mettemo-nos logo na
lancha, e assim que nos recolhemos a bordo da chalupa, tornámos
a mandar aquella para a praia, a fim de que os nossos se servissem
d'ella no regresso.
O incendio estava então quasi suffocado, e já não se ouvia ala-
rido; mas meia hora depois sentimos um grande tiroteio, e soube-
mos mais tarde que tinham sido os nossos que dispararam contra
os indigenas da aldeia. Mataram dezeseis ou desesete e lançaram
fogo ás palhotas; pouparam porem a vida ás mulheres e crianças.
Quando os meus se abeiraram da praia com a lancha, os que aca-
bavam de executar a cruel vingança começaram a apparecer de
todos os lados sem ordem nenhuma, em tal confusão, que podiam
ser facilmente derrotados por um pequeno numero de gente decidida.
O que lhes valeu foi o panico que tinham incutido por aquellas redon-
desas. Os indigenas ficaram tão aterrados com aquelle ataque im-
previsto, que nem um cento dos seus se afoitaria a fazer frente
a seis dos nossos marinheiros. Em todo o combate nem um só se
defendeu. Estavam desorientados com o incendio por um lado e a
arremetida dos nossos por outro. Na obscuridade da noite nem
sabiam para onde fugir; se para o lado do braseiro, corriam o risco
de cahir asphixiados com o fumo ou de morrer queimados; se para
outros quaesquer pontos, esperavam-nos os diversos pelotões, em
que os marinheiros se tinham dividido. A morte aguardava-os por
toda a parte, ao passo que os nossos ficaram totalmente incolumes,
excepto dois, um dos quaes soffreu uma • queimadura n'uma das
mãos e outro uma entorse n'um pé.
Pela maneira já conhecida dos leitores, com que encarei o caso
desde o principio, não causará por certo admiração declarar que
estava indignadissimo contra a tripulação, e especialmente contra o
meu sobrinho, não só por haver faltado ao seu dever, compromet-
tendo o exito da viagem com esta aventura arriscada, como tambem
por ter excitado o furor dos seus subordinados em vez de o acalmar.
A grande reprimenda que lhe dei, respondeu-me com o maior res-
peito que a vista do cadaver mutilado de Jeffrys lhe fizera perder
a cabeça, e que se deixara arrastar áquelles excessos não como
commandante do navio, mas simplesmente como homem. Meu sobri-
nho ainda me falou com certa moderação e invocando estas descul-
pas; quanto porém aos marinheiros, como não estavam sob as
minhas ordens, pouco ou nada se importaram do meu mau humor.
No dia seguinte continuámos a nossa derrota; e por isso não
chegámos a saber o effeito que produsiu no paiz aquelle acto de
barbaria. A equipagem não pode dizer ao certo o numero das pes-
soas assassinadas; mas calculava-o approximadamente em cincoenta
entre homens, mulheres e crianças; e do incendio parece que esca-
pou apenas uma casa. O corpo de Jeffrys não foi recolhido; des-
prenderam-no da arvore e deixaram-no ficar no chão ; e mostravam-se
ufanos da sua proesa, que reputavam um grande acto de justiça.
E escusado affirmar que eu não partilhava de iguaes sentimen-
tos. Pelo contrario, disse-lhes formalmente que Deus não podia pro-
teger a nossa viagem, antes os puniria pelo sangue que derramaram,
pois tinham praticado uma hecatombe execravel; e que a morte de
Jeffrys, comquanto lamentavel, fora provocada por elle próprio,
abusando de uma rapariga que entrára ingenuamente no nosso
acampamento, confiada r\afé dos tratados.
O contra-mestre defendeu-se allegando que não foram os mari-
nheiros, mas sim os indigenas quem violou a paz. arremessando
frechas sobre os nossos e matando alguns sem motivo justo; e ac-
crescentou:
— Tirámos a desforra para a qual nos foi concedida auctorisação,
e fizemos muito bem. As liberdades de Jeffrys com a rapariga não
constituiam um crime de tal ordem, que merecesse o terrivel sup-
plicio que os indios lhe inflingiram; e portanto a punição que dê-
mos aos seus assassinos não e prohibida pelas leis divinas e huma-
nas.
Esta aventura parece que devia precaver-nos contra qualquer
outro commercio com naçoes pagãs e barbaras; infelizmente os ho-
mens só sabem ganhar prudencia á custa das proprias desgraças,
e quando lhes sahe cara é que a experiencia lhes aproveita.
O nosso rumo agora era para o golpho Persico, d'ahi para a
costa de Coromandel, tocando apenas de passagem em Surate, e
emfim para o golpho de Bengala, onde o commissario devia, sendo
possivel, dar expedição aos negocios; e quando não, seguir para a
China e regressar por este mesmo golpho.
Occorreu o primeiro desastre no golpho Persico. Tendo saltado
em terra um troço dos nossos marinheiros, cinco não voltaram
mais, sendo provavel que fossem mortos ou escravisados. Os outros
não poderam acudir-lhes, salvando-se a custo na chalupa. Não pude
conter-me que não lhes dissesse serenamente que ahi tinham, con-
forme as palavras sagradas, o justo castigo dos crimes anteriores.
O contra-mestre redargui-me desabridamente que perdia o meu
tempo apoiando as reprehensões e censuras em textos da Escriptura
Sagrada, e que podia responder-me tambem com este de S. Lucas
que vinha a proposito: «Aquelles sobre quem cahiu a torre de
Siloam, não eram mais criminosos diante do Senhor do que os outros
galileos».
Confesso que não achei replica a preceito; tanto mais que
nenhum dos cinco extraviados tinha tomado parte na hecatombe
de Madagascar; — nome com que designava sempre o morticinio,
sem me importar de que a tripulação se escandalisasse.
As arguições frequentes que lhe fazia a esse respeito tiveram
peores consequencias do que eu imaginava. Um dia o contra-mestre
que fora, como se sabe, a alma damnada da inclita proesa, veiu ter
commigo, e disse-me em tom resoluto:
— O sr. -Robinson faz mal em repisar constantemente este
assumpto, dizendo de nós raios e coriscos. A equipagem anda des-
contente. O senhor e' um simples passageiro, não manda no navio;
não tem direito de insultar-nos, como costuma a cada passo. Esta
sua insistencia faz-nos desconfiar de que q uando um dia regressar-
mos á Inglaterra, é capaz de entregar-nos á justiça! Ora pois,
queira accomodar-se e poupe-nos os seus sermões, que ninguem
lhe encommendou, sob pena de preferir despedir-me do navio, a ou-
vir-lhc as suas perpetuas recriminaçoes.
Tendo-o escutado com paciencia, repliquei-lhe:
llobinBon Crusod
. . foram mortos alguns c outros levados como escravos
— E' verdade que a hecatombe de • Madagascar, — não lhe
darei nunca outro nome, — me desagradou e indignou o mais pos-
sivel, e a tal respeito disse francamente o que sentia, sem julgar uns
mais culpados que os outros. Tambem é verdade que não mando
nada no navio; nunca procurei arrogar-me auctoridade que não
tenha. Deve comtudo saber que me pertence uma parte consi-
deravel da carga, e que n'esta qualidade tenho o direito incontes-
tavel de falar como entender, sem ter que dar-lhe satisfações nem
a outro qualquer.
Disse-lhe tudo isto com grande firmesa e seriedade, e como me
retorquiu apenas com umas phrases sem importancia, cuidei que o
caso ficaria por aqui.
Quando estavamos fundeados no porto de Bengala, veiu-me a
curiosidade de ver o paiz e vontade de divertir-me um pouco.
Fui a terra com o commissario dias depois da chegada. A' noite,
quando me dispunha a voltar para o navio, um dos marinheiros foi
ao meu encontro annunciar-me que não me desse ao incommodo
de seguir para a praia, porque os tripulantes tinham ordem de não
me receber a bordo da chalupa.
Surprehendido d'este aviso tão insolente como inesperado, per-
guntei-lhe quem lhe tinha ordenado que me dissesse similhante
desconchavo. Como me respondesse que fora o contra-mestre, limi-
tei-me a declarar ao portador, que communicasse a quem o tinha
mandado que eu ficára sciente do recado e não fizera a minima
observação.
Fui ter com o commissario contar-lhe o succedido, acrescen-
tando que desconfiava que se tivesse passado quelquer patifaria no
navio, pedindo-lhe tambem que se transportasse lá n'um bote fre-
tado, para relatar ao capitão o que occorrera.
Se eu soubesse o que tinha havido a bordo a meu respeito, es-
cusava de dar tanto trabalho ao meu companheiro. O contra-mestre,
o artilheiro e o carpinteiro e mais subalternos, mal me viram par-
tir na chalupa, subiram ao convez e pediram para falar ao capitão.
O contra-mestre, que se exprimia com facilidade, foi o encarregado
de discursar. Referiu a conversação que tivera commigo, como pre-
liminar da reclamação que ia fazer em seu nome e no dos oollegas, a
qual se resumia em requerer a minha expulsão do navio, accrescen-
tando que bom fora eu ter ido a terra por vontade, quando não, me
obrigariam por força; — que se tinham contratado a servir sob o
commando do seu capitão, e estavam na firme resolução de conti-
nuar a cumprir as suas obrigações com toda a fidelidade; mas
que não podiam consentir que outro se intromettesse no que não
era da sua conta; e portanto, se eu não quizesse deixar esponta-
neamente o navio, ou, em caso contrario, se o capitão não me obri-
gasse, estavam decididos a não ir mais longe e a despedir-se
todos.
E pronunciando esta ultima palavra, voltou-se para o lado do
mastro grande, junto do qual os marinheiros estavam reunidos.
A este gesto repetiram em coro e em voz alta:
— Sim, todos, todos!
Meu sobrinho era corajoso e dotado de grande presença de es-
pirito. Bem que surprehendido e irritado com tal exigencia e ameaça,
respondeu-lhes mui serenamente que tomava o pedido em conside-
ração, sem comtudo resolver coisa alguma senão depois de me ou-
vir. E, continuando, fez-lhes varias observações tendentes a de-
monstrar a injustiça da sua petição.
Tempo e palavras inuteis. Os tres figurões estenderam as mãos
á laia de juramento, declarando que se elle consentisse na minha
volta para o navio, debandariam todos em massa para terra.
Á vista d'esta teimosia tenaz, meu sobrinho achou-se em grande
collisão. Por um lado o abandono mais que provavel, quasi certo,
de toda a tripulação, por outro, a necessidade de expulsar-me, de-
vendo-me aliás tantos favores e ignorando os sentimentos corn que
eu encararia esta violencia. Pensou poder addiar o golpe com que
pretendiam ferir-me, dizendo-lhes em voz altisonante, que transpi-
rava muita firmeza:
— Os senhores sabem que meu tio é um dos pjincipaes interes-
sados no navio. Parece-me pois ridiculo querer expulsa-lo quasi da
sua propria casa. Quanto a deixarem o navio, meditem attenta-
mente antes de praticar esse acto; porque se depois se atreverem
a por pés na Inglaterra, nem Deus Padre os livrará de responderem
pelo crime de deserção. E declaro-lhes formalmente que prefiro
comprometter todos os lucros que podia tirar d'esta viagem, inclu-
sivamente perder o navio, a fazer similhante affronta a meu tio.
Vào-se embora, vão todos, se quizerem. . , Primeiro está a minha
honra e dignidade.
Por fim propoz-lhes ir elle a terra com o contra-mestre confe-
reneiar commigo, a ver se se podia tentar a conciliação; elles porem
regeitaram este alvitre por unanimidade, dizendo que nada mais de
commum queriam ter commigo nem em terra nem a bordo, e que
por isso estavam decididos a abandonar o navio.
— Muito bem! disse o capitão. Uma vez que essa resolução é
inabalavel, irei sósinho procurar o meu tio.
Cumpriu o que disse, chegando á fala commigo precisamente no
momento em que eu acabava de receber o atrevido recado. Fiquei
satisfeito de o ver, porque temia que lhe deitassem as mãos e se
safassem depois com o navio: o que seria para mim uma verdadeira
calamidade, porque ficava sem dinheiro e sem mercadorias, e n'uma
situação ainda peor do que no tempo em que vivi solitario na minha
ilha. Felizmente não levaram a insubordinação até esse ponto.
Dizendo-me meu sobrinho que elles estavam dispostos a deixar
o serviço do navio se eu continuasse a seguir viagem n'elle, decla-
rei-lhe que tomara já a resolução de ficar em terra, para cortar as
difficuldades que d'ahi poderiam advir-lhe; pedindo-lhe sómente
que me mandasse os fardos das minhas mercadorias e uma boa
somma de dinheiro. Com esses elementos mais tarde ou mais cedo
acharia meio de regressar á Inglaterra.
Devo fazer justiça a meu sobrinho, que ficou realmente contris-
tado e aborrecido por me deixar alli tão só e longe da patria; mas
nas suas circumstancias não havia outro remedio. Voltando para
bordo, participou aos subalternos que eu tinha cedido ás suas im-
posições, e que ia enviar-me o que me pertencia. A tempestade
acalmou-se logo, a equipagem reassumiu as suas occupações ordi-
narias, reinou de novo a paz, e... quem ficou em peores condições
sem assentar no partido que tomar, fui eu sómente.
Achei-me de subito sósinho n'um paiz longinquo, afastado da
Inglaterra mais tres mil legoas do que a minha ilha. Para recolher
á patria, tinha que jornadear por terra através do imperio do Grão
Mogol até Surate; d'ahi por mar até Balsora no golpho Persico,
d'onde era facil seguir com as caravanas dos desertos de Arabia
até Alepo e Sanderon. D'estes pontos ha bom transporte para a
62
Italia e França. Em summa, todo este caminho junto era tanto ou
mais comprido do que o diametro inteiro do globo.
Havia ainda outro meio. Era esperar pela vinda dos navios in-
glezes que tem linha para Sumatra por Atchin com escala por
Bengala; mas como desembarcára n'este ultimo porto, sem ser por
intervenção da Companhia ingleza das Indias Orientaes, difficil-
mente os capitães dos seus navios me admittiriam a bordo sem per-
missão especial da mesma. Ora eu não tinha as menores relações
com os agentes da Companhia, nem conhecia os commandantes dos
navios.
No meio das vacillações e embaraços em que me via, tive a sa-
tisfação, que nenhum outro homem em lance igual experimentaria,
salvo em caso de revolta, de ver partir o navio sem mim. Para
consolação meu sobrinho dispensou-me dois criados, ou para me-
lhor dizer, um criado e um companheiro. O ultimo era o amanuense
do thesoureiro do navio, e o outro o proprio criado do capitão.
Aluguei bons aposentos n'uma casa de hospedes dirigida por uma
senhora ingleza, onde havia muitos commerciantes inglezes e fran-
cezes e judeus italianos. Fiquei perfeitamente accomodado; e ahi
me demorei propositadamente nove mezes, examinando e ponde-
rando maduramente, sem precipitações, qual o melhor meio de re-
patriar-me, mais segura e comfortavelmente.
Alem de fazendas e artefactos inglezes de grande preço possuia
uma importante somma de dinheiro. Meu sobrinho dera-me mil pe-
ças de oito para o meu bolsinho, e uma carta de credito com que
podia levantar mais em caso de necessidade. O dinheiro felizmente
não me escasseava.
Comecei por liquidar com lucro rasoavel as mercadorias, em-
pregando o producto em bons diamantes, consoante tinha projectado
ao emprehender a viagem, e com a vantagem de redusir os meus
valores a pequeno volume.
E depois de tamanha demora, e de ter regeitado varias propos-
tas que me fizeram para regressar á Inglaterra, appareceu-me um
dia no quarto um commerciante inglez, com quem eu tinha travado
relações estreitas. Este meu amigo disse-me:
— Venho propor ao meu caro patricio um projecto que me
agrada sobremaneira, e que talvez tambem não lhe desagrade, me-
ditando n'elle com attenção. Estamos ambos, o meu amigo por in-
cidente e eu por livre escolha, n'um pai z muito distante da nossa
patria, mas onde as pessoas que professam o commercio como nós
podem ganhar muito dinheiro. Propunha-lhe pois uma sociedade
commigo, na qual entrasse cada um com mil libras sterlinas; com
esse dinheiro fretariamos um navio, de que seria capitão e eu im-
mediato, e partiriamos para a China. . .
— Para a China? exclamei admirado.
— Sim, para a China, pois que duvida! O que estamos a fazer
aqui de braços cruzados? Tudo se move, tudo se mexe, até os as-
tros no céu; e só nós havemos de continuar na preguiça e no ocio?
A indolencia ve-se apenas na raça humana. . . Não façamos parte
da despresivel classe dos vadios.
Agmdou-me a proposta, que me foi feita com mostras de per-
feita amisade e franquesa. Na situação incerta em que estava, qual-
quer rumo me convinha, e muito mais o commercio, embora nunca
fosse essa a minha vocação. Demais, um projecto de viagem por
paizes desconhecidos lisonjeava a minha inclinação, natural desde
os mais verdes annos. Vinha pois muito a proposito.
Passou-se bastante tempo antes de encontrarmos navio que nos
conviesse; e quando o conseguimos não nos foi possivel contratar
para tripulação marinheiros todos inglezes ou europeus, porque os
não havia, e tivemos por isso que contentar-nos com os da locali-
dade, O primeiro e segundo contra-mestres e o artilheiro eram in-
glezes, o carpinteiro hollandez, e tres marinheiros portuguezes. Es-
tes bastavam para vigiar os indigenas.
Ha tantas narrativas de viagens dos paizes a que aportámos e
dos povos que os habitam, que seria fastidioso apresentar mais uma
aos meus benevolos leitores. Em resumo direi que de Bengala fomos
directamente a Atchm na ilha de Sumatra, e ao reino de Siam onde
trocámos algumas das nossas mercadorias por opio e arack l1'
Sabiamos que o primeiro d'estes productos se vendia por bom preço
na China, principalmente porque n'aquella conjunctura havia grande
falha d'elle n'esse imperio.
D'esta primeira viagem, na qual gastámos nove mezes, e que
correu muito bem, regressámos a Bengala satisfeitissimos.
(1) Aguardente de arroz p de sueco de coqueiro.
Os meus compatriotas admiram-se das grandes riquezas que os
empregados da Companhia amontoam n'estes paizes longinquos,
ganhando em pouco tempo sessenta, setenta mil libras sterlinas, e
mais; mas o facto não ó realmente de espantar, se se attender ao
numero consideravel de portos, onde o commercio é livre, e os habi-
tantes procuram com avidez objectos e productos estrangeiros,
e principalmente porque o que se compra n'uma parte se vende
n'outra sempre com bom lucro.
Ganhei muito dinheiro n'esta primeira viagem, e adquiri expe-
riencia, industria e conhecimentos para ganhar muito mais ainda.
Se tivesse menos vinte annos, proseguiria certamente n'este modo
de vida, em que com alguma sorte podem alcançar-se riquezas fabu-
losas; mas era já sexagenario, e possuia mais que o sufficiente para
viver o resto dos meus dias e para deixar em magnifica situação os
mens descendentes. Além d'isso não tinha sahido da patria em busca
de ganancia, mas simplesmente para obtemperar ao desejo insacia-
vel, direi antes, mania ingenita de ver terras, de correr mundo. Cha-
mo-lhe com razão desejo insaciavel, porque até em casa não me sen-
tia bem senão quando passeava; e se sahia para fóra da terra e me
voltava a vontade de regressar, era para me demorar pouco, e lá
partia outra vez á gandaia por ahi fóra. Não me attrahiam os ganhos,
digo-o sinceramente, pois nunca fui avaro; mas devorava-me a ancia
de ver novos paizes e regiões longinquas. Os meus olhos eram simi-
Ihantes aos de que fala Salomão: «que nunca se cançavam de ver»;
e, emprehendida e realisada uma viagem, esta servia logo de esti-
mulo a outra.
Vindo a esta parte do mundo, de que tanto tinha ouvido falar,
o meu fim era ver o que houvesse de mais notavel, satisfazendo a
um tempo a curiosidade e o orgulho de poder depois dizer em
publico, que tinha visitado tudo quanto merece ser observado no
mundo. As ideias do meu socio companheiro de viagem eram mui
diversas das minhas. Não quero dizer que fossem desarrasoadas;
pelo contrario, considero-as correctas e seguramente mais adequa-
das que as minhas aos intuitos de um commerciante de profissão,
cuja mira principal é o lucro, e que por essa razão gosta de per-
correr os paizes e portos, que lhe asseguram melhor exito e lhe
fazem mais conta.
O honrado homem só dava importancia ao positivo da vida e
pouca ou nenhuma ao pasto do espirito. Para elle era absolutamente
indifferente ir e vir sempre pelos mesmos caminhos e alojar-se nas
mesmas estalagens, tal qual um cavallo de posta, comtanto que
«realisasse as suas contas», consoante se diz na giria commercial;
ao passo que eu, aventureiro como era, satisfazia-me vendo as coisas
e as terras uma vez e aborrecia-me immenso ve-las segunda.
Crescia-me tambem cada dia a ancia de avisinhar-me da patria,
e andava deveras desgostoso por não saber o meio de levar a cabo
esta saudosa aspiração. N'uma occasião em que me sentia mais
preoccupado com essa ideia, vacillante sobre o que devia fazer,
o meu amigo, que era de uma actividade pouco vulgar e que pro-
curava sempre novas occupações meditando planos lucrativos, pro-
poz-me outra viagem ás ilhas que produsem especiarias, a fim de
carregar de cravinho o nosso navio, e seguir com elle para Manilha
nas ilhas Philippinas, onde o commercio d'este genero está nas mãos
dos hollandezes, apesar de ellas pertencerem na maior parte aos
hespanhoes.
Este projecto não vingou. Depois de maduras reflexões, ponde-
rámos de commum accordo que a tentativa não offerecia probabi-
lidades de exito em localidades dominadas inteiramente pelos hollan-
dezes, que eram, alem de Manilha, tambem Java, Ceylão, e outras.
Posemo-lo pois de banda, e addiou-se ainda algum tempo a nossa
nova viagem por causa das minhas habituaes irresoluções. Por fim
o meu amigo converteu-me momentaneamente ás suas ideias, e tra-
támos logo de fazer os preparativos necessarios. O que principal-
mente me levou a concordar com os seus planos, foi a considera-
çao de que mais valia sahir na esperança de um lucro seguro
importante, do que permanecer n'aquella inacção, que era, a meu
ver, a condição mais triste e desgraçada da vida. Partimos final-
mente; tocámos na ilha de Bornéo, e em muitas outras de cujos
nomes não me lembro. Elsta viagem, não menos proveitosa e feliz
que a primeira, durou cinco mezes. Vendemos toda a carga, com-
posta exclusivamente de especiarias, avultando entre outras o cra-
vinho e a noz muscada, a commerciantes persas que as levaram para
o golpho Persico, e ganhámos na proporção de cinco para um,
obtendo assim um lucro extraordinario.
Quando fizemos as contas, o meu socio encarou-me com um
sorriso e alludindo á minha indolencia natural pelo commercio:
— E então, não acha a vida do negocio melhor, do que cor-
rer sem tino e sem destino por esse mundo de Christo, como um
vogabundo, só para poder abrir um olhar muito espantado em
frente das extravagancias e superstições dos pagãos?
— Falando verdade, parece-me que começo a ser um prosélito
do commercio; mas em todo o caso sempre lhe direi, que se um dia
readquirir a valer a indolencia de que me accusa, emancipando-me
dos caprichos do meu amigo, hei-de leva-lo a correr mundo com-
migo; e juro-lhe qne não lhe darei um momento de descanço!
Pouco depois do nosso regresso, aportou em Bengala, vindo de
Batavia, um navio hollandez de cerca de duzentas toneladas, com
destino ás costas, e era um dos que andavam em viagens periódicas
entre a Europa e a Asia. Espalhou-se logo a noticia de que quasi
toda a equipagem vinha doente e não tendo gente para a manobra, se
vira forçado a arribar a Bengala; e que o capitão tinha vontade de
recolher de vez á Europa, porque já se considerava sufficiente-
mente rico, e offerecia o navio á venda.
Tive conhecimento d'este boato primeiro que o meu socio, e
parecendo-me o negocio de grande vantagem, corri a casa partici-
par-lh'o. Como não era nada precipitado nas suas resoluções,
pensou muito tempo no caso e acabou por dizer-me:
— O navio é talvez grande de mais; mas ainda assim acho de
conveniencia que o adquiramos.
Comprámo-lo e tomámos posse d'elle, apenas effectuámos o
pagamento. Deliberámos conservar os marinheiros que compunham
a tripulação, e completa-la com os mais que tinhamos contratado;
mas aquelles, logo que receberam a parte que lhes coube no preço,
despresando os salarios do novo contrato, desappareceram impre-
vistamente, sem nos dar a menor satisfação de tão insolito proce-
dimento. Ignorámos durante algum tempo para onde tinham levan-
tado o voo; até que a final soubemos que se dirigiram para Agra,
grande cidade capital do Grão Mogol, em marcha para Surate, com
tenção de embarcar ahi para o golpho Persico.
Senti grande pesar de não me terem communicado o seu intento,
pois talvez me decidisse u ir com elles. Aquelle trajecto em nume-
rosa caravana proporcionava-me a um tempo segurança e distracção,
que era sempre o meu principal empenho. D'esta fórma veria mun-
do, e avisinhar-me-hia da patria. O desgosto felizmente não durou
muito, porque tempos depois soubemos o que havia a esperar dos taes
senhores hollandeses. O inculcado capitão era simplesmente o arti-
lheiro de bordo. N'uma refrega que tiveram em terra com os indios
pereceram o verdadeiro commandante do navio e tres marinheiros;
e depois da catastrophe, os malandrins em numero de onze, apo-
deraram-se do navio e safaram-se com elle, abandonando na costa
o immediato e cinco marinheiros, aos quaes me referirei mais tarde
outra vez.
Não obstante a trapaça que o artilheiro e seus dignos compa-
nheiros nos pregaram, eu e o meu socio sustentámos o direito á
propriedade do navio, que tinhamos pago, direito que francamente
não era isento de duvidas, visto que na occasião do contrato
não tratámos de averiguar se o inculcado capitão e a equipagem
eram realmente os donos do navio. Chegou a nossa imprevidencia
a não lhes exigir sequer qualquer titulo em regra. Se os tives-
semos interrogado, como o pedia a prudencia e o nosso proprio in-
teresse, era provavel que cahissem em contradicções uns com os
outros, e talvez cada um comsigo mesmo. O unico papel que nos
mostraram foi um passaporte no nome, que penso agora ser sup-
posto, de Emanuel Clostershovenjmas quando fechámos o contrato,
não tinhamos razões nenhumas para suspeitar que fosse falso.
O meu socio e eu emprehendemos uma viagem mercantil no navio que comprámos. -•- En-
trada no rio de Cambodja. — Tendo-nos um marinheiro da Companhia das índias pre-
venido de um grande perigo, fizemo-nos de vela, e somos perseguidos como piratas.—
Difficuldades que tivemos de escapar sãos e salvos.

de posse de tão excellente navio, organisámos a
tripulação com grande numero de marinheiros inglezes e
hollandezes. e determinámos fazer nova viagem pelo sul ás
Philippinas e Molucas a fim de comprar cravinho e outras espe-
ciarias.
Para não fatigar os leitores com episodios de pouca monta,
— até porque tenho que narrar successos assás dignos de nota, —
direi apenas que passei seis annos n'estas paragens negociando
com magnifico resultado; e no fim, eu e o meu socio decidimos
partir para a China no nosso navio, depois de effectnarmos gran-
des compras de arroz no reino de Siam.
N'esta viagem fomos forçados pelos ventos inconstantes a na-
vegar em varias direcções entre as ilhas dos muitos e complica-
dos estreitos de Malaca; e mal nos vimos livres d'aquelle labyrin-
to, notámos com grande desgosto que o navio tinha uma veia de
agoa, sendo impossivel verificar-se onde era o rombo. Este contra-
tempo obrigava-nos a arribar a um porto qualquer; e o meu socio,
que conhecia perfeitamente estas paragens, aconselhou o nosso ca-
pitão a que entrasse no rio de Cambodja, perto do qual se eleva a
63
cidade do mesmo nome. Como disse n'outra parte, eu tinha-me de
bom grado incumbido do commando do primeiro navio; mas d'este
segundo declinei as honras e o trabalho, passando-o ao immediato,
Tompson. •
O mencionado rio fica ao norte da grande bahia ou golfo de
Siam. Em quanto lá nos demorámos, iamos todos os dias a terra for-
necer-nos de vitualhas e refrescos. De uma vez dirigiu-se alvoroça-
damente a mim um homem desconhecido, que depois soube ser se-
gundo artilheiro de um navio da Companhia das Indias inglezas,
ancorado no mesmo rio, proximo da cidade de Cambodja, e disse-me
em inglez:
— Apesar de não nos conhecermos, entendi que devia pro-
cura-lo para communicar-lhe uma coisa importante que, embora não
me diga respeito, toca muito de perto a sua pessoa. . .
'Encarei o homem com attenção e a principio pareceu-me reco-
nhece-lo; mas enganava-me.
— É possivel, respondi-lhe; mas se realmente não tem interesse
n'isso, por que vem participar-mo?
— Porque me deu na vontade preveni-lo do grande perigo qu»
o ameaça, e que certamente desconhece.
— Não sei de outro perigo senão o da avaria do meu navio
que mette agoa; mas tencionamos manda-lo querenar, a ver se se
descobre o rombo. . .
— Ah! senhor! exclamou o homem, tenha prudencia e preste
attenção ao que vou dizer-lhe. Abandone por agora a ideia d'essas
reparações. Não sabe que a cidade de Cambodja fica perto, e que em
frente d'ella estão ancorados dois navios inglezes e tres hollandezes?
— Perfeitamente; mas o que tenho com isso?
— Parece incrivel que um homem, que como o senhor, anda á
busca de aventuras, venha fundear assim sem mais nem mais, e
sem precauções nenhumas, n'um porto que não conhece! Nem se quer
se deu ao incommodo de indagar primeiro quantos navios estariam no
porto, para ver se poderia aguentar-lhes o choque e fazer-lhes frente!
Pois fique desde já sabendo que o partido não é igual.
Como não comprehendia nada do que me dizia, não mostrei es-
panto nem susto; repliquei-lhe apenas que se explicasse mais clara-
mente, e que não via razão plausivel para qualquer aggressão por
parte dos navios das Companhias ingleza e hollandeza, pois não
defraudava os direitos, nem fazia commercio prohibido.
— Muito bem! exclamou elle em tom agridoce. Se se julga seguro,
deixe-se ficar; o que sinto é que, apegado a tanta confiança, regeite
este meu aviso salutar. Saiba pois que se não levantar ferro imme-
diatamente, vae ser atacado por cinco chalupas cheias de homens
armados. O fim das Companhias é captura-lo e promover-lhe um pro-
cesso de pirataria. Pensei que uma prevenção d'esta ordem me dava
direito a melhor acolhimento da sua parte. . .
— Nunca fui ingrato a quem me faz um serviço. Sendo porem
verdade o que diz, e de que já não duvido, custa-me a comprehender
o motivo d'essa attitude das Companhias contra nós. Em todo o
caso, aproveito-me com reconhecimento do seu bom aviso; vou já
levantar ferro e dar a ordem de partida, se já estiver tapada a veia
de agoa, ou se não nos estorvar a marcha. Entretanto, muito gos-
tava de conhecer este caso a fundo. Poderá dar-me alguns esclare-
cimentos?
— Do que se passou á minha vista, nada mais sei; mas veiu
commigo um marinheiro hollandez, que melhor poderia informa-lo,
se o tempo o pefmittisse. Parece que a deliberação das Companhias
se baseia unicamente no que succedeu a este seu navio em Sumatra,
que o senhor não deve ignorar. O seu navio esteve lá, não é ver-
dade? E o capitão não foi morto e mais tres marinheiros pelos in-
digenas?
— Creio que sim.
— Depois d'esse accidente, constou que os senhores se apossa-
ram do navio e partiram com elle para exercer a pirataria. Eis a
razão por que as Companhias querem proceder, e creia que se
os apanharem ás mãos, são capazes de os mandar executar como
piratas seiá o menor escrupulo. Deve saber o que os navios mer-
cantes fazem aos salteadores do mar, quando estes lhes cahem nas
unhas...
— Agora sim, falou com claresa. Percebi perfeitamente, e agra-
deço-lhe de todo o coração. Eu e o meu socio não commettemos o
crime de que suspeitam. Comprámos a propriedade do navio com
o nosso dinheiro e com todas as formalidades legaes. Todavia á
vista do seu aviso, a que mais uma vez me confesso reconhe-
eido, tomarei algumas precauções contra o attentado que nos
ameaça. . .
— Precauções! atalhou o homem com certo desabrimento. A
melhor e unica que tem a seguir nas circumstancias actuaes, — se
quer salvar a sua vida e a dos seus, — é tratar de levantar ferro
pelo menos ao encher a maré, e ganhar o mar alto antes que as
chalupas inimigas desçam o rio. Provavelmente hão de querer tam-
bem aproveitar-se da maré, mas como estão á distancia de vinte
milhas, os senhores podem levar-lhes uma dianteira de duas boas
horas; e se fizer vento fresco, as chalupas não se atreverão a dar-
lhes caça em pleno mar.
— O serviço que acaba de prestar-me a mim e aos meus não
tem preço. O que posso fazer em seu beneficio para manifestar-lhe
a minha gratidão?
— Não sei se a sua gratidão é sincera. . . Parece-me ve-lo du-
vidoso da verdade do meu aviso. . . Mas em summa, nahypothese
de falar seriamente, apresento-lhe uma proposta. No navio inglez
em que tenho servido devem-me dezenove mezes de ordenado, e
sete ao meu camarada hollandez; se os senhores nos abonarem essas
importancias e quizerem tomar-nos de serviço a bordo do seu navio,
estamos promptos a seguir a sua sorte, e a cumprir rigorosamente
o nosso dever. Isto porem no caso de estar convencido de que lhe
falo a verdade; de contrario, dar-me-ha apenas a gratificação que
entender.
Acceitei a proposta e segui logo com os dois marinheiros para o
navio. Quando me ia abeirando d'elle, o meu socio, que me tinha
avistado, gritou-me do convez que a veia de agua já estava tapada.
— Graças a Deus, ainda bem! respondi. De já já ordens de le-
vantar ferro sem perda de tempo.
— Que pressa tem? Explique-se!
— Deixemo-nos agora de explicações. A equipagem que metta
mãos á obra, e façamo-nos ao mar quanto antes!
O meu socio não insistiu mais, e embora admirado do meu so-
bresalto, communicou a ordem immediatamente ao capitão. A maré
principiava apenas a encher; assim mesmo, protegidos por vento
fresco da terra, içámos todas as vélas, e navegámos para o mar
alto o mais rapidamente possivel. Finda a manobra, chamei o meu
socio ao camarote e contei-lhe o que tinha passado com os dois re-
cem vindos.
Estavamos ainda commentando o incidente, quando vieram di-
zer-nos, da parte do capitão, que cinco chalupas abarrotadas de
homens nos davam caça. O aviso era verdadeiro. Congreguei logo
a equipagem e preveni-a de que aquella gente nos considerava como
piratas, e vinha sobre nós com tenção de apresar-nos. Perguntei-
lhes se estavam dispostos a defender-se. Todos á uma responderam
enthusiasmados e alegres, que se promptificavam a viver e morrer
comnosco.
Decidido a combater até á ultima, perguntei ao capitão o que
fazer-se para uma defesa vantajosa. Foi de parecer que contivesse-
mos o inimigo em respeito sob o fogo da nossa artilharia, em quanto
podessemofi; em seguida salvas certeiras de mosquetaria; e se ainda
assim os inimigos conseguissem atracar, restava-nos recolher ao in-
terior do navio e entrincheirar-nos ahi, sob a coberta, que talvez
não podessem arrombar por falta de utensilios competentes, os quaes
era provavel que não trouxessem comsigo.
Assim se resolveu, dando-se tambem ao artilheiro ordem de
collocar duas peças carregadas de balas ao pé do leme, para varrer
o tombadilho em caso de necessidade. Disposta assim a defesa, con-
tinuámos a marcha para o mar alto, vindo sempre as chalupas na
nossa esteira. Viamo-las distinctamente a pouca distancia; eram
grandes e cheias de gente, e faziam força de vélas para nos alcan-
çar.
Duas d'ellas, que com o oculo de alcance reconhecemos como
inglezas, levavam boa dianteira ás outras e avançavam considera-
velmente sobre nós. Quando as vimos já muito perto, disparámos
um tiro de peça de polvora secca, para dar-lhes a entender que de-
sejavamos chegar á fala, e arvorámos ao mesmo tempo a bandeira
branca. A resposta foi continuarem a marcha a todas as vélas; o
que nos forçou a içar a bandeira vermelha e mandar-lhes um tiro
de peça com bala.
Nem assim se detiveram. Quando as vimos tão proximo, que po-
diam ouvir-nos por porta-voz, avisámo-las de que não se abeiras-
sem mais, sob pena de rompermos o fogo.
Foi o mesmo que falar a surdos. E notámos então que o seu
plano era atacar o navio pela ré, confiados naturalmente no auxilio
prompto das outras chalupas que navegavam á rectaguarda. Man-
dei apontar sobre ellas e dar fogo. Ao quinto tiro ficou totalmente
destruida a popa da chalupa mais distanciada, o que obrigou a tri-
pulação a arrear as vélas e a convergir para a proa com medo de
ir a pique. Este percalso porem não descoroçoou a outra chalupa,
que continuou temerariamente a sua marcha de avanço.
Na occasião em que nos preparavamos para fazer-lhe o mesmo
que á primeira, uma das tres mais atrasadas adiantou-se das mais
a todo o panno e recolheu os homens da avariada. Antes de dispa-
rar de novo, ainda falámos outra vez, pedindo treguas, a fim de par-
lamentar e saber a razão d'aquelle ataque. Não nos responderam, e
pelo contrario trataram de alcançar a ré do navio. O artilheiro des-
pejou-lhes dois tiros que se perderam, os quaes cumprimentaram
soltando grandes gritos e agitando os bonés. Entretanto carregá-
mos de novo as peças e fizemos fogo com excellente resultado, por-
que embora as balas não attingissem o costado das chalupas, ca-
hiam entre os marinheiros, produzindo estragos horriveis. Tres ou-
tros tiros successivos poseram tudo em frangalhos, despedaçando-
lhes os lemes e as popas. A desordem foi completa; e para os aca-
bar de vez disparámos-lhes mais dois tiros, que fizeram sossobrai a
chalupa.
Muitos marinheiros arremessaram-se á agoa. Mandei immedia-
tamente preparar a lancha, ordenando aos nossos que recolhessem
os que podessem, e que os trouxessem para bordo com a maior ra-
pidez; pois as outras chalupas não tinham ainda desistido da per-
seguição.
Os nossos homens cumpriram pontualmente. Recolheram tres,
entre os quaes um que estava em risco de morrer asphixiado, e que
muito custou a fazer voltar a si. Logo que entraram, fizemos força
de véla para ganhar o mar alto, e pouco depois observámos com
alegria que quando as ultimas chalupas se reuniram ás mais adian-
tadas, viraram de bordo, abandonando a caça.
Vendo-nos livres de tamanho perigo, que estavamos longe de
esperar, resolvemos mudar de rumo, evitando assim que se reconhe-
cesse para onde iamos. Navegámos para leste, fóra do roteiro dos
navios europeus.
Robíiuon Cruaoé
Mandei apontar sobre ellcs e dar fogo.
Já plenamente tranquillos, tratámos de interrogar os prisionei-
ros sobre os motivos d'aquella violencia. O hollandez desvendou-nos
todo o mysterio. O homem que nos vendera o navio era um malan-
drim da peor especie, que se havia apoderado d'elle depois do assas-
sinio do capitão e de tres marinheiros pelos insulanos. Disse-me o
nome do referido capitão, mas agora não me recordo d'elle. O pro-
prio hollandez fazia tambem parte da tripulação e escapara com tres
outros ás mãos dos barbaros, escondendo-se n'mn bosque; e d'ahi,
salvou-se milagrosamente, alcançando a nado a chalupa de um na-
vio hollandez que voltava da China, e que ancorara para aguada.
Em Bata via, que era o porto a que se destinava este navio, de-
morou-se algum tempo. Chegaram ahi dois camaradas seus, que ti-
nham desertado durante a viagem, e contaram-lhe que o artilheiro,
arvorado em capitão, vendera a embarcação em Bengala a uns pi-
ratas, os quaes seguiram logo com ella para o largo, onde tinham
já apresado um navio inglez e dois hollandezes com cargas preciosas.
A ultima parte era falsissima, como os leitores sabem; mas
assim mesmo a mentira inquietou-nos deveras. Este boato que os
taes marinheiros espalharam a nosso respeito podia ter as peores
consequencias. É claro que se cahissemos nas mãos dos que nos de-
ram caça, com certesa seriamos justiçados, e de nada nos valeriam
os protestos de innocencia, porque lá estavam para accusar-nos aquel-
las falsas testemunhas, a prevenção geral que tinham propalado, e
as paixões humanas que a nada se submettem, nem sequer á voz da
razão.
A esta pessima fama que nos enxovalhava procurou fugir o meu
socio, ponderando-me que o melhor era regressarmos a Bengala,
sem tocar em mais nenhum porto. Dizia elle que podiamos ahi jus-
tificar facilmente a nossa identidade, dando provas da maneira
como adquiriramos o navio. Pelo menos, d'esta forma, entregue o
caso á apreciação de juizes imparciaes, escapariamos á forca, e
aguardariamos confiadamente uma sentença justa.
A principio concordei com a sua opinião; mas depois pensando
melhor, achei-a arriscada, principalmente porque como estavamos
então no outro lado do estreito de Malaca, se fossemos d'alli directa-
mente para Bengala, corriamos perigo egual ao de que tinhamos
escapado. O boato dos nossos suppostos crimes e a má recepção-
que acabavamos de fazer aos homens das Companhias, era natural
que dessem brado por toda a parte, pondo de prevenção os navios
mercantes, inglezes e hollandezes, que provavelmente nos acossariam
sem quartel. Demais, o nosso regresso precipitado a Bengala assimi-
lhava-se a uma fuga, e tanto bastaria para sermos condemnados
somente pelas apparencias. Communiquei estas reflexões ao inglez
que nos denunciara a perseguição, e elle tambem entendeu que ti-
nham todo o fundamento.
Pondo pois de parte a ideia de voltar a Bengala, decidimos to-
mar o rumo do Tonkin e em seguida o da China, não só com intuitos
commerciaes, mas tambem com o de vender o navio em qualquer
porto, e tomar passagem por dinheiro n'outro. Pareceu-nos ser o plano
mais favoravel á nossa segurança individual; e para começar a exe-
cuta-lo, aproámos a nor-nordeste, mais de cincoenta legoas ao largo
do roteiro ordinario, — o que não deixou de suscitar-nos inconvenien-
tes de bastante monta, porque n'aquellas alturas, e estando infeliz-
mente mal providos de viveres, fomos batidos de ventos contrarios
de leste-nordeste, que nos retardaram muitos dias a viagem.
Era tambem de temer que os navios, a que pertenciam as cha-
lupas, destinados a dar caça aos piratas, chegassem primeiro que
nós aos portos aonde arribassemos, ou que ainda qualquer outro
navio, informado do que se tinha passado, nos atacasse por sua
propria conta.
Devo dizer em abono da verdade, que me encontrava nas mais
tristes disposições de espirito, e me julgava nas peores circumstan-
cias de toda a minha vida, e com razão. Eu, que nunca tinha com-
mettido um acto fraudulento, accusado de ladrão e de pirataria! O
meu irregular procedimento na juventude limitara-se sempre a ter
sido mau só para mi m proprio, nunca para os outros; agora po-
rém estava em risco de ser tratado como o mais vil criminoso.
Nunca me passára pela ideia ser salteador dos mares; pelo contra-
rio, abominava similhar>te aberraçao; e comtudo era difficil, senão
impossivel, offerecer provas da minha innocencia!
O meu socio, que não andava menos inquieto do que eu, vendo-
me abysmado em profunda melancholia, tentou incutir-me coragem;
e, relacionando-me os diversos portos d'aquella costa, foi de pare-
cer que deviamos procurar asylo na CochiHchina e na bahia do
505

Tonkin, d'onde não seria difficil ganhar o porto de Macau, que per-
tenceu em tempo aos portuguezes (I), e onde havia ainda um grande
numero de familias europeas e missionarios, que tinham vindo para
ahi com o designio de transportar-se á China.
Assentámos de bom accordo n'este projecto; e depois de uma
navegação assás aborrecida, em que soffremos muito com a mingua
de viveres, descobrimos finalmente um dia as costas da Cochin-
china, resolvendo por cautela entrar por um rio dentro até onde
houvesse agoa sufficiente para fluctuação do navio, e d'ahi, ou por
terra, ou na lancha, verificar se seriamos espreitados por algum
crusador fundeado nos
portos proximos.
Esta precaução deu
o melhor resultado.
Quando chegámos, não
vimos nenhuma embar-
cação suspeita na bahia
do Tonkin; mas logo
no dia seguinte entra-
ram dois navios hollan-
dezes, e avistámos não
muito longe no mar ou-
tro sem pavilhão, mas
que tambem nos pare-
ceu hollandez, em mar-
cha para a costa da Chi-
na. Manhã alta divisá-
mos mais dois inglezes
que seguiam o mesmo
rumo. Demo-nos pois
por felizes em encontrar
aquelle refugio contra
tantos inimigos, que
nos cercavam por todos os lados; se bem que não estives-
semos inteiramente ao abrigo de outros inconvenientes, porque a

despejou a colher de pez sobre ambos... pag. 509.
(1) Parece ser equivoco do auctor; porque a cidade de Macau, desde a effectiva oc-
cupação, pertenceu sempre a Portugal. — N. do T.
64
região era habitada por um povo barbaro e ladrão por indole e
habito. E verdade que não queriamos nada d'elles, nem relações
nem commercio, excepto a acquisição de provisões, pois as que le-
varamos estavam redusidas ao ultimo extremo; mas mesmo assim,
a custo conseguimos defender-nos das suas affrontas e investidas.

Somos forçados a ancorar n'uma costa, habitada por nm povo barbaro, a fim de repara;
as avarias do navio. — Ataque dos indigenas, a qne poz fim o nosso carpinteiro por
nm estratagema comico e engenhoso. — Reflexões graves sobre a nossa situação cri-
tica.

RIO onde nos occultámos distava poucas legoas da fronteira
septemtrional do paiz, e contornando d'ahi a costa com a
chalupa descobrimos o extremo do reino a nordeste, abrin-
do-se por ahi a ampla bahia do Tonkin. Foi por occasião d'este re-
conhecimento que avistámos os navios inimigos, notando que esta-
vamos rodeados por todos os lados.
Os habitantes d'aquella localidade são certamente os mais bar-
baros e crueis de toda a região. Alem de evitarem as relações e
commercio com qualquer outro povo, alimentando-se apenas da
pesca e caça e coisas grosseiras, tem tambem o costume de redusir
á escravidão todos os que por sua desgraça naufragam n'aquella
costa. O que succedeu comnosco e que vou referir, prova exuberan-
temente o seu estado primitivo e selvagem.
O nosso navio mettia agoa, mas no mar não nos foi possivel
dar com o rombo. Tapara-se felizmente e de uma maneira inespe-
rada e providencial, quando iamos ser assaltados pelas chalupas
inglezas e hollandezas. Agora, em descanço, continuando appre-
hensivos sobre a solidez do barco, assentámos tirar para fóra os
objectos mais pesados e inclina-lo de lado para o limpar, e desco-
brir sendo possivel a veia de agoa.
N'esta conformidade, tirámos-lhe as peças e os objectos de
maior peso, e tratámos de o encostar de lado a fim de o exami-
nar até á quilha.
Os habitantes, que nunca tinham presenceado coisa igual, des-
ceram logo ao ancoradoiro, e vendo o navio tombado e sem gente,
p.orque os nossos marinheiros andavam trabalhando nas chalupas e
nos andaimes do lado opposto, imaginaram que a embarcação tinha
encalhado, voltando-se d'aquella fórma, quando deu em secco. Tres
horas depois, surgiram dez ou doze barcaças, cada qual contendo
oito homens, com o fim evidente de saquear o navio, e de aprisio-
nar e apresentar ao regulo os tripulantes que encontrassem. Não
sei se o chefe se intitulava rei ou capitão, porque nunca chegámos
a saber a sua forma de governo. Certissimo era só que tinham pes-
simos instinctos e intuitos, sendo um d'elles escravisar-nos.
Foram avançando para o navio, e havendo-o contornado, avis-
taram-nos azafamados do lado da quilha a limpa-la, a calafetar o
rombo e a dar sebo no costado.
A principio limitaram-se a contetnplar-nos com attenção sem
dar a entender o seu intento. Aproveitámos aquella hesitação para
mandar ao interior do navio alguns dos nossos buscar armas e mu-
nições e distribui-las por todos, a tim de nos defendermos se fosse-
mos atacados, —o que não levou muito tempo; porque depois de
conferenciarem cerca de um quarto de hora, e continuando a presu-
mir que o navio tinha encalhado, e que o nosso trabalho era para (»
tornar a por a nado, ou então para fugirmos nas chalupas, visto
que levaramos para lá as armas, cahiram sobre nós, imaginando
que era presa certa.
Os nossos homens, vendo aquellas disposições, já agora mani-
festas, encheram-se de susto, principalmente por que não estavam
em boas condições para a defesa; e perguntavam-nos em altos gri-
tos o que deviam fazer. Tomei logo o commando das operações,
principiando por ordenar aos que trabalhavam nos andaimes que
saltassem para dentro do navio o mais depressa possivel; e aos
que estavam nas chalupas que dessem a volta com ellas, e entras-
sem tambem. Quanto aos que estavamos a bordo, deviamos invidar
todos os esforços para restituir a embarcação á sua fluctuação na-
tural.
Infelizmente nem os dos andaimes nem os das chalupas pode-
ram cumprir as minhas ordens, porque a breve trecho chegaram ás
mãos com os barbaros, que n'um instante se arremessaram á lan-
cha e á tripulação que a guardava.
O primeiro a quem deitaram a mão era um rapaz inglez, tão
bravo como robusto, armado de um mosquete, que ao primeiro em-
bate atirou para dentro de uma das chalupas. Pareceu-me impru-
dencia, que ultrapassava até as raias da estupidez; mas em breve
desmentiu o meu conceito; porque, libertando-se do patife que o ti-
nha agarrado pelos cabellos, e puxando-o a peso da barcaça para
a lancha, deu-lhe com a cabeça de encontro á borda com tal furia,
que lhe fez saltar logo os miolos.
Ao mesmo tempo, um dos nossos marinheiros hollandezes, to-
mando o mesmo mosquete pelo cano, e fazendo sarilho com elle, es-
tatelou no chão tres ou quatro que queriam saltar dentro da cha-
lupa.
Apesar d'estes feitos heroicos não seria facil com as forças de
<jue dispunhamos fazer frente a trinta ou quarenta homens, cujo
objectivo principal era a lancha, porque estava defendida apenas
por cinco homens, — se não sobreviesse um incidente burlesco, que
nos prestou a final uma victoria completa.
Preparava-se o nosso carpinteiro para ensebar e alcatroar o
costado exterior do navio, e para esse fim mandara collocar dentro
da lancha dois caldeirões, um cheio de pez a ferver, e o outro de
pez-loiro, sebo, oleo, e outras materias gordurosas. O ajudante do
carpinteiro trazia uma grande colher de ferro com que lhe fornecia,
qual de um caldeirão, qual do outro, o preparado que elle lhe pe-
dia. N'este ensejo, vendo dois-cochinchinezes abeirar-se do lado
onde estava, despejou a colher de pez sobre ambos, o que os forçou
a precipitar-se no mar, dando berros como touros.
— Fizeste bem, João! Os meninos gostam da sopa, dá-lhes mais
uma colhersinha!
E ao mesmo tempo, elle proprio lançando mão a uma vas-
soura das que servem para lavar os navios, e molhando-a no li-
quido, e pondo-se ao lado do João, sempre armado da terrivel co-
lher, manobrou com tal destresa e agilidade, que dentro em pouco
nem um só inimigo escapou á besuntadela, ficando horrivelmente
queimados, porque andavam quasi nus. Nunca na minha vida ouvi
gritos tão lancinantes, como os que soltavam aquellee desgraçados!
Uma coisa digna de nota é que a dor é uma sensação que pro-
voca os gritos e os queixumes em todos os povos do mundo, e com-
tudo são tão differentes uns dos outros como a propria linguagem.
Os berros, que estes homens soltavam, com razão podiam denomi-
nar-se rugidos; e só os comparo aos uivos horrorosos dos lobos, que
me atacaram no Languedoc, na minha viagem, já conhecida, de
Madrid á Inglaterra.
Festejámos ruidosamente a nossa victoria. Livrámo-nos de um
grande perigo, que, sem aquelle engraçado mas proveitoso expe-
diente, não sei que resultados1 nos acarretaria; e teve além d'isso o
merito de ser quasi incruenta, porque não se derramou muito san-
gue, custando sómente a vida ao homem a quem o nosso marinheiro
inglez esborrachou a cabeça na borda da chalupa. Sentiria remor-
sos se tivessemos morto muitos ou todos aquelles desgraçados, ainda
em legitima defesa da propria vida, pois estou persuadido de que
assaltando-nos não comprehendiam a injustiça que praticavam. É
certo que segundo as leis divinas e humanas, a todo o homem as-
siste o direito de matar o seu aggressor, quando não tem absoluta-
mente outro meio de salvar a vida ameaçada; mas ainda n'estas
circumstancias creio que quem é verdadeiramente sensivel hade sof-
frer com a ideia de ter aniquillado um seu similhante. Eu pelo me-
nos antes queria supportar os maiores insultos do que ver-me for-
çado a tal extremidade, e julgo que todos os que sabem meditar a
preceito no valor inestimavel da vida humana, devem pensar como eu.
Emquanto se travava esta batalha comica, o meu socio e ou
aproveitámos o tempo em repor o navio na sua posição natural de
fluctuação, com o auxilio dos nossos homens. Collocaram-se os ca-
nhões outra vez no seu logar, e o artilheiro pediu então que man-
dassemos afastar as chalupas para o largo a fim de fazer fogo sobre
os indigenas.
Disse-lhe que não era necessario, pois que o cosinheiro e o aju-
dante em breve nos livrariam d'elles; mas á cautela dei ordem que
se preparasse outra caldeirada de pez, que felizmente não chegou
a servir. Os pobres diabos ficaram tão escaldados da investida, que
não se atreveram a tentar outra; e os que estavam mais retirados.
vendo o navio já direito na agoa, coruprehenderam o erro em que
tinham cahido ao imaginarem que o navio naufragara, e houveram
por conveniente abandonar a aventura, tratando de voltar-nos cos-
tas quanto antes. Naturalmente deram-se por muito felizes de não
ficarem todos ou a maior parte sepultados no fundo do mar.
Vimo-nos portanto a salvo d'elles, pelo menos momentanea-
mente, com esta burlesca estrategia; e como dias antes nos havia-
mos provido de dezeseis bons porcos gordos, e de uma grande pro-
visão de arroz e trigo, assentámos em continuar a viagem a todo
o risco, até para escapar a outro assalto provavel de muito maior
numero, no qual não disporiamos por certo de pez que chegasse
para todos.
N'essa tarde e noite recolhemos no navio os objectos que de lá
tinhamos tirado pant o aliviar; e na manhã seguinte preparámo-nos
para levantar ferro, conservando-nos porem fundeados ainda esse
dia, sem grande susto dos indigenas, porque já estavamos então em
boas condições de defesa. No dia immediato, findos que foram todos
os serviços a bordo, e verificando que tinha cessado a veia de agoa,
desamarrámos, içámos as velas, e seguimos rio abaixo. 'Era desejo
nosso entrar na bahia do Tonkin a ver se ainda lá estavam os navios
inimigos; mas a satisfação d'essa curiosidade seria de uma falta de
senso imperdoavel, porque n'aquelles dias tinhamos visto chegar
outros. Prevaleceu a prudencia, e aproámos á ilha Formosa, na di-
recção do nordeste, tremendo de encontrar qualquer embarcação
ingleza ou hollandeza, como um navio mercante europeu, navegando
no Mediterraneo, receia os corsarios de Alger.
Tomámos o rumo do nordeste, que era o indicado para Manilha
e mais ilhas Philippinas, e o menos atreito a máus encontros; mas,
a certa altura, aproámos ao norte e no vigesimo segundo grau e tres
minutos de latitude chegámos em frente da Formosa. Ancorámos
n'uma bahia para prover-nos de agoa fresca e viveres, de que fize-
mos um grande fornecimento, mostrando-se o povo muito correcto
c liso nas relações commerciaes que teve comnosco. É provavel que
a moralidade e civilisação, de que nos deu as melhores provas, fosse
devida aos principios do christianismo, implantado n'esta ilha por
missionarios hollandezes, — o que confirma as observações por mim
colhidas em toda a parte: que a religião christã, quando não con-
segue santificar os povos, pelo menos concorre para educa-los e
modificar os costumes.
Da Formosa proseguimos o rumo para o norte, sempre a certa
distancia das costas da China, passando assim ao largo e em frente
dos portos aonde os navios europeus costumam arribar, resolutos
a fazer todas as diligencias para não lhes cahir nas mãos, pois se
tal desgraça nos suceedesse, principalmente n'este paiz longinquo,
estavamos perdidos sem remedio. Pela minha parte confesso, que
o meu terror por essa calamidade era superior ao que sentiria se
me visse nas garras da Inquisição.
Quando chegámos ao trigesimo terceiro grau de latitude, deci-
dimos entrar no primeiro porto que se nos deparasse, e para esse
fim avançámos direito á costa. Ao abeirarmo-nos d'ella, e a cerca
de duas leguas de distancia, veiu ao nosso encontro um barco com
piloto portuguez já idoso, que havendo avistado o navio correu a
offerecer-nos os seus serviços. Causou-nos praser esta visita, e re-
cebemo-lo logo a bordo; e elle, sem sequer desejar saber aonde no»
destinavamos, mandou o seu barco embors.
Como eramos senhores de fundear onde nos aprouvesse, sem
dar satisfações a ninguem, pedimos-lhe que nos conduzisse ao golfo
de Nankin, na parte mais septemtrional da China; ao que se
promptificou immediatamente, dizendo que conhecia esse golfo
como as suas mãos, e accrescentou:
— Sempre gostava de saber o que os senhores lá querem ir fa-
zer . . .
Declarei-lhe que a nossa tenção era vender a carga do navio e
comprar porcelanas, quadros, sedas cruas e lavradas, etc.
— Para isso era muito melhor Macau. Podiam lá vender o seu opio
com .mais lucro, e comprar artefactos da China tão bons como em
Nankin.
O homem tinha tendencias para a verbosidade e vi geitos de
querer prolongar indefinidamente as suas informações. Cortámos-
lhe a prosa, dizendo-lhe que não exerciamos só o commeicio,
que eramos tambem viajantes, e que pretendiamos visitar a grande
cidade de Pekin, corte do famoso monarcha da China.
— Não é das coisas mais difficeis, affirmou o piloto. Vão a
Ningpo, seguem pelo rio acima que tem ahi a sua foz, e em poucas
513
horas estarão no Grande-Canal, que é navegavel em toda a sua
extensão, passa pelo centro do vasto imperio chinez, crusa todos os
rios, atravessa collinas por meio de comportas e diques, e termina
em Pekin, com um percurso de dusentas setenta e duas leguas. . .
— Será tudo assim, mas por ora não tratamos d'isso. Pedimos-
lhe simplesmente que nos guie até Nankin, d'onde podemos partir
com facilidade em
direcção á corte.
— Sim, tam-
bem póde ser. Ain-
da ha pouco um
navio hollandez es-
^m
colheu precisa-
mente esse cami-
nho.
A noticia não
nos soou muito bem
aos ouvidos. Mais
valia dar de cara
com o diabo, se nos
apparecesse sob fi-
gura não muito
horrenda, do que
com navios hollan-
dezes, por via de
regra enormes e
melhor apetrecha-
dos do que o nosso.
O velho piloto,
percebendo a minha perturbação, tentou tranquillisar-me, expli-
cando que a Hollanda estava em boas relações com a Inglaterra.
— Assim é, retorqui-lhe; mas não sei como seremos tratados
por essa gente, n'um paiz em que as formalidades da justiça são
rudimentares.
— Não ha que recear. Os senhores não são piratas; e elles não
costumam atacar os commerciantes, que fazem pacificamente o seu
negocio.

O meu cavallo lançon-me á agoa...
65
A estas palavras, não sei como não me affluiu ao rosto todo o
sangue que me corre nas veias. Fiquei tão atrapalhado, que o por-
tuguez chegou a desconfiar de mim, e observou-me:
— Parece que se maguou com o que lhe disse. Não vale a pena.
Vão para onde quizerem, que os guiarei da mesma forma e de boa
vontade.. .
— É verdade, não posso negar que fiquei alvoroçado e vacil-
lante sobre o caminho a seguir, quando me falou em piratas. ..
Oxalá que não os haja n'estes mares. O meu navio não poderia
aguentar-se com elles, porque, como ve, é pequeno e a tripulação
diminuta.
— A esse respeito, durma descançado. Ha quinze annos não
apparecem piratas por estes mares, á excepção de um, que foi avis-
tado haverá um mez na bahia de Siam, mas averiguou-se que tomou
a direcção do sul; e demais não é solido, nem muito adequado
áquelle mister. Consta que era um navio mercante, de que a tripu-
lação se apossou depois da morte do commandante em Sumatra.
— O que? exclamei, fingindo-me ignorante. Essa gente infame
matou o capitão?
— Não posso affirmar que o assassinassem; mas é certo que
tomaram conta do navio como se fossem os donos, e por tanto é
muito de presumir que se revoltassem contra elle, e o matassem
por suas mãos ou o abandonassem á crueldade dos indigenas.
'—Em qualquer dos casos, merecem um castigo exemplar.
— Certamente; e julgo que não tardará muito, porque os ingle-
zes e hollandezes dão-lhes caça sem treguas, e estão no firme pro-
posito de fazer justiça severa se os apanharem.
Perguntei-lhes como é que contavam alcançar o tal navio pi-
rata, uma vez que não se mostrava n'estas paragens.
— Disse-se que esteve fundeado no rio de Cambodja, e que quem
o denunciou foram uns marinheiros hollandezes. que faziam parte
da tripulação e que ficaram em terra; e é certo tambem que esteve
para ser apresado por varios commerciantes inglezes e hollandezes,
cujas embarcações se achavam ancoradas no mesmo rio. Enviaram
cinco chalupas em perseguição do corsario, mas não foram felizes
na empresa pela má direcção do ataque. As primeiras que se ap-
proximaram d'elle não foram secundadas pelas outras, como era in-
dispensavel. Tendo-se aquellas adiantado imprevidentemente, os
piratas inutilisaram-nas a tiros de peça, antes que as mais corres-
sem a prestar-lhes auxilio; e seguidamente safaram-se para o mar
alto, onde não era possivel continuar a perseguição. Mas como ha
em todos os portos uma indicação exacta do navio, mais dia menos
dia é provavel que não escape, e n'esta hypothese ha accordo geral
para enforcar-se immediatamente o capitão e a equipagem nas ver-
gas do mastro grande.
— Ora essa! repliquei indignado. Commetterão essa barbari-
dade sem um processo e sem quaesquer formalidade* previas?
— E que formalidades ou contemplações acha que se deva ter
com taes scelerados? Se quizerem evitar o espectaculo da forca,
que os ieitem ao mar, e está prompto. Similhantes malandrins não
merecem outra sorte.
Como o velho não podia sahir do navio para ir denunciar-nos,
bradei-lhe energicamente:
— Ahi tem a razão por que quero que nos guie a Nankin, e não
a Macau, nem a outro qualquer porto frequentado por inglezes e
hollandezes. Fique o meu amigo sabendo que os perseguidores de
que me acaba de falar são umas verdadeiras cabeças sem tino, de
maus fígados, completamente alheias da justiça, e que calcam aos
pés todas as leis divinas e naturaes. A sua irreflexão, sob pretexto
de punir ladrões, pode converte-los em crueis assassinos, porque
esses a quem intentam perseguir e executar, sem lhes admittirem
defesa, são victimas d'uma accnsação calumniosa e infame. Espero
que Deus hade conceder-me ainda o tempo de vida sufficiente para
ensinar a esses catões de nova forma a maneira como se administra
justiça recta em conformidade com as leis.
Em seguida confessei-lhe com inteira franquesa, que o navio
atacado pelas cinco chalupas, tão traiçoeira como indignamente,
era este mesmo em que nos achavamos. Contei-lhe as condições e
circumstancias em que o haviamos comprado a uns hollandezes, e
como soubemos mais tarde que tinham fugido com elle, depois do
assassinio do capitão pelos indigenas de Sumatra. Assegurei-lhe
que embora essa gente tivesse contratado comnosco de má fé, era
todavia falso que exercessem a pirataria. E ponderei-lhe por fim,
que aos nossos inimigos, antes de tentar qualquer violencia contra
nós, corria o dever de se informarem com exactidão d'este caso; e
por isso' julgava-os responsaveis perante Deus do sangue que nos
vimos forçados a derramar em nossa legitima defesa.
O bom velho ficou extremamente admirado da minha narrativa,
na qual acreditou sem reserva, pelo tom de sinceridade com que
lhe falei; e disse que tinhamos razão em não continuar o rumo para
o norte, aconselhando-nos a que vendessemos o navio na China, e
comprassemos ou mandassemos construir outro.
— Talvez não encontrem melhor nem tão bom como este; mas
em todo o caso servirá para transporta-los a Bengala com os seus
homens e mercadorias.
Disse-lhe que seguiria cegamente o seu conselho, mas que toda
a questão era encontrar um navio nas devidas condições, e compra-
dores para o meu. Affiançou-me que sim, que em Nankin acharia
facilmente comprador, e em troca podia adquirir por preço rasoa-
vel um junco chinez, que não desse margem a suspeitas.
— Mas sendo como diz,—tornei eu, — se este meu navio é re-
conhecido onde appareça e eu seguir o seu conselho, vou expor a
pessoa que m'o comprar e a nova tripulação a um risco certo de
morte. Basta que os meus perseguidores o avistem para immediata-
mente tratar de o assaltar, e suppondo ter encontrado os verdadei-
ros criminosos, mata-los-hão sem misericordia.
— Ha, a meu ver, um meio de prevenir essa hecatombe. Como
conheço quasi todos os commandantes que navegam n'estas para-
gens, e sou o piloto mais procurado por todos, posso incumbir-me
de os elucidar sobre o erro em que laboram, assegurando-lhes que
comquanto seja verdade que a antiga equipagem tomou posse do
navio, nunca se serviu d'elle para praticai' actos de corso. Dir-lhes-
hei tambem que os homens a quem mandaram atacar com as cha-
lupas não eram os que se apoderaram do navio, mas sim commer-
ciantes honrados, que o compraram, ignorando que era furtado.
Estou persuadido de que se hão de fiar nas minhas informações, e
proceder d'aqui por diante com mais prudencia.
— E pode fazer-me a fineza de dar-lhes um recado da minha
parte, quando chegar á fala com elles?
— Da melhor vontade, mas hade ser por escripto, para que ve-
jam claramente que vem da sua pessoa e que não foi inventado por miui.
Sentei-me á secretária e redigi uma longa exposição, começando
pelo assalto das chalupas e defesa que me vi forçado a sustentar.
Alleguei a falsidade dos motivos que originaram essa affronta, quei-
xando-me dos intuitos inlmmanos dos meus perseguidores, e acabei
por ameaça-los de que se um dia os encontrasse na Inglaterra, me
havia de pagar com usura não só das perdas materiaes, como tam-
bem das torturas moraes que me tinham feito soffrer, salvo se ao
tempo do regresso as leis do meu paiz tivessem já perdido a sua au-
•ctoridade e efficacia.
O velho piloto leu e releu attentamente o escripto, e perguntou-
me se estava habilitado a sustentar tudo o que n'elle dizia. Affir-
mei-lhe que sim, e resolvido a gastar até o ultimo penny, só para
fazer arrepender aquelles senhores da sua precipitação.
Não tive porsem occasião de despedir o piloto portuguez com esta
missiva, porque não se apartou mais da nossa companhia, como ve-
remos seguidamente.
Em quanto conversavamos, o navio ia avançando para Nankin.
Com treze dias de navegação ancorámos a sudoeste do grande golfo,
•onde por acaso soubemos que acabavam de passar duas embarca-
ções hollandezas. D'aqui concluimos que, continuando o mesmo ru-
mo, iriamos cahir-lhes fatalmente nas mãos.
Conferenciei sobre este grave inconveniente primeiro com o meu
socio, que estava tão atemorisado como eu e não sabia que resolu-
ção tomar; e depois com o piloto, a quem perguntei se não haveria
por alli perto alguma bahia ou enseada, onde pudessemos lançar
ferro com segurança e realisar o nosso commercio com os chins.
Disse-me que ao sul e á distancia de quarenta e tantas leguas, ficava
um porto de pouca importancia, chamado Quinchang, no qual cos-
tumavam desembarcar os missionarios vindos de Macau para prégar
na China a religião christã, e não era frequentado por navios euro-
peus nem tão pouco por commerciantes chinezes, excepto nas epo-
cas de feiras, sendo então bastante concorrido tanto por aquelles
como por japonezes, que vinham ahi fornecer-se de productos da
China.
Em vista (Testas informações deliberámos seguir rumo para esse
porto, cuja ortographia julgo não ser muito exacta. Escrevi-o, como
a de muitas outras localidades, n'um caderno de apontamentos, que
se estragou por lhe chegar a agoa do mar. Lembro-me perfeitamente
de que os chins e japonezes o designavam por um nome diverso do
de Quinchang, que lhe dava o nosso piloto.
No dia seguinte proseguimos a viagem, tendo ido apenas duas
vezes a terra para fazer fornecimento de agua fresca, arroz, chá,
hortaliça, algumas aves, etc. Os habitantes do paiz facultavam-nos
tudo, já se ve por dinheiro, mas com bom agrado e cortezia.
Gastámos cinco dias, por causa dos ventos contrarios, a chegar
ao porto desejado, onde a final entrámos, cheios da maior satisfação
possivel. Quando me vi em terra foi indiscriptivel a minha alegria,
e dei acções de graças á Providencia, decidindo logo, eu e o meu
socio, não tornar a por os pés no malfadado navio e empenhar todas
as diligencias para vender as mercadorias.
Não posso deixar de consignar aqui, por experiencia propria, que
o susto e o sobresalto permanente é com certesa uma das peores si-
tuações da vida. A Escriptura Sagrada diz algures com muita ra-
zão: «o medo arma laços aos homens». E' uma especie de morte
perpetua que opprime o espirito e o torna inaccessivel a qualquer
alivio; extingue toda a coragem e abate aquelle vigor natural que
nos ampara nas afflições de outro genero.
A' minha imaginação, sempre preoccupada, o perigo affigurava-se
ainda maior do que era realmente. Pintava-me os commandantes in-
glezes e hollandezes como pessoas insusceptiveis deattenderaquaes-
quer razões, incapazes de distinguir os homens perversos dos hon-
rados, entre nma fabula inventada para os enganar e as declarações
sinceras dos innocentes accusados injustamente.
Era facil convencer as pessoas sensatas de que não nos cobria-
mos com pelle de piratas. O opio e as outras boas mercadorias que
levavamos a bordo provavam claramente que tinhamos estado em
Bengala; e os proprios capitães hollandezes, que, segundo constava,
sabiam os nomes dos homens que compunham a tripulação primi-
tiva, á simples vista podiam certificar-se de que eramos um mixto
de inglezes, portuguezes e indios, entrando até dois hollandezes.
Este exame devia ser sufficiente para que o primeiro com quem nos
encontrassemos se desenganasse da nossa innocencia e do seu erro;
mas o medo, que é uma paixão cega, transtornara-nos inteiramente
a cabeça. Encaravamos tudo pelo lado peor; sabiamos que os ingle-
ses, e principalmente os hollandezes, ficaram tão exaltados com os
suppostos piratas que lhes tinham fugido das mãos, arruinando uma
parte das chalupas, que, se nos aprisionassem um dia, provavelmente
não quereriam ouvir-nos quanto mais attender á voz do bom senso,
e tomariam como prova infallivel do pretenso crime a configuração
<lo navio, que conheciam perfeitamente, e a nossa fuga precipitada do
rio de Cambodja. Eu mesmo reconhecia que se se mudassem os pa-
peis, estando no seu caso e elles no nosso, não hesitaria um instan-
te. Se podesse, exterminaria toda a tripulação, sem me dar ao incom-
modo de escutar-lhe a defesa.
Emquanto o meu socio e eu estivemos sob o peso d'estes pavores,
mal fechavamos os olhos, não sonhavamos senão com cordas e ver-
gas de navios. Uma noite, sonhando que um navio hollandez che-
gára á abordagem com o nosso, dei um murro na cabeceira do leito
com tal furor, que me produziu uma deslocação nos dedos, correndo
risco de ficar com tres d'elles inutilisados.
Outra coisa que nos confirmava n'estas ideias pessimistas, era a
crueldade com que os hollandezes tinham tratado os meus compa-
triotas em Amboine, submettendo-os á tortura com a maior deshu-
'manidade possivel; e receava que, procedendo do mesmo modo com
os nossos tripulantes, alguns confessassem a final crimes que nSo
existiam, convertendo-se assim o castigo, que por ventura nos infrin-
gissem, n'uma apparencia de justiça. A carga do navio podia tam-
bem ser um engodo para ã execução de medidas rigorosas por parte
d'elles, porque valia para cima de cinco mil libras sterlinas.
O susto era o nosso estado normal ha muito tempo e não nos
permittia outras reflexões mais animadoras; nem sequer considera-
vamos que os capitães de navios carecem de auctoridade bastante
para executar tão severos supplicios. Se por desgraça nos fizessem
soffrer a tortura, esse abuso seria castigado pelas leis do seu respe-
ctivo paiz; mas tal raciocinio pouca consolação nos dava: depois de
desconjunctados ou mortos, o que lucrariamos com o castigo que
os nossos assassinos soffressem na sua patria?
O medo tambem me chamava á memoria todas as phases da
minha vida passada. Consumira quarenta annos em trabalhos, pe-
rigos e difficuldades sem conta, chegara a uma situação, a que to-
dos os homens aspiram, isto é, á paz do lar no goso do necessaria
e até do superfluo; e a final, por meu proprio arbitrio e irreflexão
tinha procurado novos motivos de inquietação e desgosto da vida,
superiores a todos os mais com que antigamente luctara. Não é
possivel descrever-se a magoa que sentia vendo-me exposto na ve-
lhice, merce do meu genio aventureiro, a perder a vida n'um sup-
plicio ignominioso por crimes que não tinha commettido, havendo
escapado durante a mocidade a tantos e tão variados perigos!
Por vezes succediam-se a estas considerações dolorosas alguns
pensamentos piedosos. Attribuia as tristes circumstancias em que
me via ás determinações da Providencia, — embora n'este caso es-
tivesse innocente, — como justo castigo dos peccados e faltas da ju-
ventude, reconhecendo que devia submetter-me com humildade a
estas provações, como se fosse castigado com um naufragio ou com
qualquer outra desgraça, a que estava sujeito por ter adoptado uma
existencia errante.
A excitação permanente em que andava suscitava-me tambem
resoluções insensatas. Assim por exemplo, n'esses momentos o meu
desejo era combater ate á ultima gota de sangue, se chegasse às
mãos com os inimigos, e succumbir antes que cahir prisioneiro.
Dizia commigo que morrer por morrer mais valia ter sido devorado
pelos selvagens do que apanhado pelos barbaros de novo generor
certamente mais refinados em crueldade, e que me dariam a morte
depois de me ter quebrado os ossos com horriveis torturas. Com o&
autropophagos era sempre a minha intenção luctar até o fim; por
que havia de mostrar mais fraquesa n'um caso muito peor?
Quando a imaginação se prendia n'estes pensamentos, sentia
uma agitação febril, parecia estar n'aquelle instante realmente em-
penhado n'um combate de vida ou de morte, brilhavam-me os olhos,
fervia-me o sangue, e resolvia intimamente fazer voar o navio pelos
ares se não podesse resistir mais, roubando assim ao inimigo a
perspectiva do saque, e poupando-me a mim proprio algumas horas
de tormentos crudelissimos.
As inquietações e terrores que soffria no mar atenuaram-se fe-
lizmente com o prazer de saltarmos em terra. N'esta occasião, o
—
r '•*•{*"}•' .-'.
meu socio contou-me que na noite anterior sonhara, que lhe tinham
collocado sobre os hombros um fardo pesadissimo, para transpor-
ta-lo ao cume de um monte, mas que o piloto portuguez lh'o tinha
tirado, e ao mesmo tempo desappareceu o monte, ficando o terreno
plano e liso. Este sonho era mais significativo do que os usuaes.
Estavamos realmente como as pessoas que se veem aliviadas de
um fardo superior ás suas forças.
-M

Chegamos á China sSos e salvos. — Desfaço-me do navio. — Descripção dos habitantes. •
Chegada a Pekin e encontro opportunidade de regressar a Europa.
I 1
NOSSO velho piloto, que nos ganhara muita amisade, arran-
1 j°u'no8 alojamento em terra n'uma casa com um armazem
ao lado, constituindo o conjuncto um vasto edificio. A vi-
venda em si não tinha grandes commodos, mas o casarão contiguo
era enorme, de paredes de canniço, e o todo cercado de uma pallis-
sada de bambus, que nos serviu de muito para recolher as merca-
dorias* e po-las a coberto dos ladrões, que abundavam n'aquella
região. Demais, a auctoridade que governava no local concedeu-
nos uma sentinella, a quem pagavamos com uma porção de arroz e
uma moeda de prata, e que guardava a nossa habitação armado de
uma especie de azagaia curta.
A feira, a que o piloto se referira, tinha acabado ha tempos; to-
davia viam-se no rio tres ou quatro juncos chinezes e dois japone-
zes, carregados de objectos e productos da China, os quaes não
haviam partido ao findar a feira, porque os respectivos mercadores
ainda precisavam demorar-se em terra.
Um bom serviço que o piloto nos prestou foi relacionar-nos com
tres missionarios, que alli tinham desembarcado pouco antes para
converter aquelle povo, obtendo rapidamente uns embriões de chris-
tãos mais dignos de riso do que de se tomarem a serio; com esse
resultado porem nada tinhamos: a responsabilidade era d'elles. Um
era francez, homem perfeito, de excellente humor, de conversação
interessante. Chamava-se padre Simão, e destacava-se pelas suas
maneiras dos dois collegas, um dos quaes era portuguez e o outro
genovez, muito austeros e graves, que pareciam tomar a peito a
obra que tinham vindo emprehender, porque se occupavam em in-
sinuar-se no animo dos habitantes e procuravam ligar conversação
com elles.
Tinhamos o prazer de tomar muitas vezes as refeições em com-
mum com os religiosos, e observar assim a maneira como prégavam
o evangelho aos pagãos. O que chamavam «conversão dos chins»
não merecia realmente nome tão pomposo. O christianismo d'aquella
pobre gente consistia simplesmente em saber pronunciar o nome de
Jesus Christo, resar umas orações á Virgem e a seu Filho em lin-
guagem que desconheciam, e fazer o signal da cruz. Apesar da
ignorancia dos novos proselytos, os reverendos criam firmemente
que se morressem subiriam direitinhos ao paraizo, e que elles mis-
sionarios eram o instrumento da sua salvação!11' E é na esperança
de tão prodigioso exito, que estes e outros se sujeitam a tão longin-
quas viagens, soffrem a dura sorte de permanecer entre barbaros
dilatados annos, e expõem-se quantas vezes a uma morte precedida
de horrorosos tormentos. Por isso mesmo, com quanto não forme a
melhor opinião do seu systema de converter os pagãos, faltaria á
caridade, se não confessasse que é muito louvavel o zelo que mani-
festam n'estas difficeis empresas, a troco de mil perigos e sem ter em
vista nenhum interesse temporal.
O padre Simão só se demorou n'aquelle local á espera de outro
companheiro, que devia vir de Macau, a fim de partirem ambos para
Pekin, residencia do imperador da China. Sempre que falavamos,
elle instava commigo que o acompanhasse á grande capital, offere-
cendo-se para mostrar-me tudo o que n'ella havia de magnifico e
curioso, e ainda n'outras cidades que conhecia, dizendo-me que
aquella era a maior do mundo, maior ainda do que Londres e
Paris reunidos.
(1) Modos de ver de um sectario das doutrinas protestantes. - Not. do T.
Effectivamente é uma cidade enorme e extremamente povoada;
mas como costumo encarar as coisas por um prisma diverso dos
que se admiram de tudo, mais tarde direi quaes foram as minhas
impressões pof occasião da visita. Tornemos ao padre Simão.
Uma vez que jantámos juntos e estavamos todos de bom humor,
dei-lhe a entender que não me seria desagradavel acompanha-lo;
e elle então insistiu muito commigo e com o meu socio que nos re-
solvessemos.
— Mas por que é que o padre Simão deseja tanto a nossa com-
panhia? Bem sabe que somos hereticos, e basta isso para talvez não
gostar. . .
— Ora! E muito possivel que por tempo se façam catholicos.
Vim para a China converter os pagãos; e quem sabe se durante a
viagem converterei tambem os senhores?.
— Mas nós dispensamos a catechese durante o caminho. . .
— Não tenha medo de que os fatigue com os meus sermões. A
minha religião não é incompativel com a delicadesa. N'um paiz tão
longinquo todos os europeus devemos considerar-nos patricios. Aqui
não ha inglezes nem francezes: ha irmãos; tanto mais que todos so-
mos christãos, embora os senhores sejam dissidentes e eu catholico,
e creio que todos tambem somos homens honrados, podendo por
tanto conversar francamente sem travar discussões sobre as cren-
ças de cada um.
Este final, que era na verdade sensatissimo, fez-me lembrar o
bom padre de quem me separei no Brazil, se bem que o genio do
padre Simão se differençasse bastante do do outro. Não quero dizer
que nas suas maneiras e procedimento houvesse qualquer senão que
manchasse o seu elevado ministerio; mas não lhe notava aquelle
zelo profundo, piedade intemerata e enthusiasmo pela sua crença,
que era o caracteristico do outro virtuoso ecclesiastico.
Por muita vontade que tivessemos de annuir ás suas sollicita-
ções, não nos era facil dar de prompto uma resposta decisiva. Era
indispensavel primeiro que tudo dispor do navio e da carga, o que
havia de custar um pouco n'esta localidade de pouco commercio.
N'esse mesmo dia quizemos tentar uma solução qualquer. Prepará-
mos tudo para levantar ferro com destino ao rio de Kilam, e subir
depois até Nankin; mas evitou-me esse incommodo um favor espe-
cial da Providencia, que parecia começar a interessar-se por nós,
fazendo-me renascer a esperança de poder um dia regressar á pa-
tria, embora não soubesse ainda que meios empregar para esse fim-
O que acabou de animar-me foi ver que a bondade divina protegia
os nossos negocios e intentos.
Vamos ao caso. Um dia o nosso bom amigo, o piloto portuguez,
apresentou-nos um negociante japonez, que examinando as nossa
mercadorias, entrou logo em ajuste acerca do opio. Comprou-o e
pagou-o à vista, parte em ouro que recebemos pelo peso, parte em
moedas do seu paiz, e parte em barras de prata de dez onças. Por
occasião do negocio lembrei-me de que o mesmo negociante podia
comprar o navio, e pedi ao interprete que lhe fizesse esta proposta.
Ouviu-a, encolheu os hombros, e rvesse dia nada ficou resolvido;
mas voltou dias depois, trazendo na sua companhia para servir-lhe
de interprete- um dos missionarios, e por sua intervenção deu-nos a
seguinte resposta; — que quando fez negocio conmosco, nem pela
cabeça lhe passara comprar-nos o navio, alem de não ter n'aquelle
momento dinheiro disponivel para o pagar; mas que se eu consen-
tisse em deixar n'elle a tripulação, alugar-m'o-hia para metter-lhe
nova carga nas ilhas Philippinas, e comprar-m'o-hia no regresso ao
Japão.
Não me desagradou a proposta, e até me veiu á ideia, obtem-
porando mais uma vez ao meu genio aventureiro, fazer parte da
expedição ás Philippinas e seguir depois d'ahi para os mares do sul.
N'este intuito perguntei ao japonez se tinha tenção de fretar o na-
vio para metter carga nas Philippinas, fazendo ahi mesmo o seu ne-
gocio. Respondendo-me negativamente: que essas transacções não
dariam resultado que valesse a pena. O seu fim era outro: queria
transportar para o Japão as mercadorias compradas n'aquellas ilhas,
e vende-las depois na sua patria como todo o lucro possivel. Mesmo
assim teria levado por diante a minha ideia sem grande custo, se o
meu socio, mais prudente do que eu, me não ponderasse os perigos
do mar, o caracter perfido e traiçoeiro dos japonezes e o dos espa-
nhoes das ilhas Philippinas, que ainda é peor.
Antes de fechar o contrato com o japonez era dever nosso per-
guntar ao capitão e á tripulação, se queriam emprehender a viagem
nos termos propostos. Quando me dispunha a ir consulta-los, veiu
falar-rue aquelíe rapaz que meu sobrinho me tinha offerecido para
meu companheiro de viagem, dizendo-me que a excursão promettia
vantagens consideraveis, e aconselhava-me a que tomasse parte
n'ella; mas na hypothese de não me resolver, pedia-me então que
lhe cedesse o navio na qualidade de commereiante ou n'outra qual-
quer que eu entendesse; e que, se no regresso á Inglaterra me encon-
trasse ainda vivo, daria contas exactas dos seus lucros e a partici-
pação que eu quizesse.
Não tinha vontade de separar-me do rapaz; mas prevendo os bons
interesses que podia auferir, por ser muito intelligente e activo^
não manifestei repugnancia ao seu pedido, dizendo-lhe que consul-
taria o meu socio e lhe daria uma resposta definitiva no dia se-
guinte.
O meu socio concordou sem difficuldade. Pois que ambos con-
sideravamos o navio como comprado sob maus auspicios, e visto
não termos grandes desejos de tornar a embarcar n'elle, parecia-lhe
de conveniencia cede-lo ao meu companheiro, com a condição de
dar-nos metade dos lucros, quando regressasse á Inglaterra.
Por minha parte ainda tinha mais razões para ser generoso,
porque sempre me interessara deveras pela sorte do rapaz; e vendo
que a tripulação mostrava boa vontade e até empenho em ficar ás
ordens da nova empresa, traspassamos-lhe a propriedade do navio,
sob a condição de repartir comnosco metade dos lucros.
Participamos, por mera deferencia, o contracto ao commereiante
japonez, que, valha a verdade, se portou com honra e cavalheirismo.
Protegeu o rapaz no Japão, alcançando-lhe licença para desembar-
car, favor que raras vezes era concedido a estrangeiros. Pagou-lhe
pontualmente o frete ajustado comnosco para a viagem ás Philip-
pinas, aonde enviou o navio com mercadorias do Japão e da China,
debaixo da direcção de um commissario já habituado a traficar
com os espanhoes. O barco voltou ao Japão carregado de mercado-
rias da Europa e de especiarias.
Considerando-se o moço perfeitamente remunerado d'estas via-
gens pelo japonez, e desejando depois d'ellas aproveitar-se do na-
vio em seu proveito proprio, carregou-o de mercadorias por sua
conta e foi vende-las com bons interesses aos espanhoes de Manilha,
onde por intervenção de amigos que soube adquirir, conseguiu que-
a embarcação fosse declarada livre, sendo elle tambem pessoal-
mente contractado pelo governador para ir com ordens do governo
a Acapulco, na costa do Mexico, podendo depois de desembarcar
ahi e ter'cumprido a sua missão, dirigir-se á cidade do Mexico e
tomar passagem com toda a tripulação n'um navio espanhol, de re-
gresso á Europa.
Fez a viagem com felicidade; e havendo vendido o navio em Aca-
pulco, e obtido passaporte para ir por terra até Portobello, achou
ahi meio de passar á Jamaica, d'onde seguiu oito dias depois para
'a Inglaterra com riquesas immensas. Ainda heide referir-me a elle
n'outra occasião; por agora proseguirei no que me diz propriamente
respeito.
Quando o malfadado navio, de tão tristes recordações para nós,
estava prestes a fazer viagem por conta alheia, como fica dito, pen-
sámos na maneira de recompensar os dois homens, que nos presta-
ram o importante serviço de avisar-nos do trama contra nós pre-
parado no rio de Cambodja, embora já soubessemos que esse pro-
cedimento não obedecera precisamente ao sentimento de caridade
para comnosco, mas fora inspirado por seu proprio interesse. No seu
intimo julgavam que eramos realmente piratas, e indo revelar-nos
o plano dos nossos perseguidores, que no fundo era justo, consoante
a presumpção em que estavam, tiveram apenas em mira reunir-se
a nós e participar dos saques maritimos que effectuassemos. Toda-
via, não era menos certo que nos salvaram de um perigo inuninente
e talvez irremediavel; e por esse motivo era dever nosso não olhar
ás intenções, e cumprir honradamente a promessa que lhes tinhamos
feito de os retribuir.
Começámos por pagar-lhes os salarios, que, segundo allegaram,
lhes deviam nos navios em que tinham servido e que abandonaram
por nossa causa. Vinham a ser, dezenove mezes ao inglez e sete ao
hollandez. Dei-lhes mais a cada um algum dinheiro em ouro, com
o qual pareceram ficar muito satisfeitos; nomeámos o inglez arti-
lheiro em logar do antigo, a quem promovemos a segundo contra-
mestre e thesoureiro; e demos ao outro o emprego de contra-mestre.
529
Elles deram-se por satisfeitos e pagos dos serviços que nos tinham
feito, e o navio lucrou muito com a sua acquisição, porque eram va-
lentes, corajosos e entendidos em assumptos de marinha.
Ao passo que o navio seguia o seu novo destino, ficavamos o meu
socio e eu na China, quer dizer, mais longe mil leguas da Ingla-
terra e com menos possibilidades de repatriar-nos, do que em Ben-
gala, d'onde por dinheiro, — que não me faltava, — podia facilmente
regressar a minha casa.
Era enorme a minha nostalgia; nunca senti tão profundo des-
gosto. A unica coi-
sa que o contraba-
lançava, se assim
posso dizer, era a
perspectiva da fei-
ra que devia reali-
sar-se n'esta loca-
lidade d'ahi a al-
guns mezes, na
qual contavamos
fornecer-nos dos
bellos productos do
p ai z, accrescendo ,
ainda a esperança
de apparecerem
juncos chinezes ou
qualquer navio do
Tonkin, que se prestassem a transportar-nos com tudo o que nos
pertencia. Ganhámos algum animo com essa ideia, e mais ainda,
considerando, que por occasião da feira já se teria dissipado total-
mente a prevenção de corsarios que se propalára contra nós, mor-
mente depois que demos de mão ao 'navio'; e era até provavel que
alguma embarcação ingleza ou hollandeza se prestasse a acceitar-
nos a bordo, e a conduzir-nos para qualquer porto da India mais
proximo da nossa patria.
Emquanto esperavamos, aproveitámos o tempo distrahindo-nos
um pouco em tres ou quatro digressões no paiz. Uma, em que gas-
támos dez dias, foi destinada a visitar Nankin, cidade que merece

Â caravana
67
muito a pena de ver-se. Consta que tem um milhão de habitantes,
mas custa-me a crer em tão avultado numero. As ruas são de uma
regularidade notavel, tiradas a cordel, e cruzando-se umas nas ou-
tras, o que augnienta ainda mais a bellesa do conjuncto. Devo po-
rem declarar que, comparando os povos d'este paiz, a sua maneira
de viver, o seu governo, a sua religião e magnificencia com o que
existe de mais distincto na Europa, não ha na realidade razão para
se falar tanto de tudo isso, que é muito inferior ás pomposas descri-
pções que por ahi se leem. Se se celebram geralmente a grandesa dos
chins, as suas riquesas, as suas ceremonias esquisitas, o commercio
e as forças, não é por que essas coisas mereçam na realidade uma
admiração extraordinaria, mas sim pela ideia suggerida por hiper-
bolicas narrativas de que tudo é grande e magnifico n'esta parte do
mundo.
Assim por exemplo, que comparação tem os seus edificios aca-
nhados com os esplendidos palacios da Europa? De que vale o seu
comraercio em confronto com o da Hollanda, França, Inglaterra e
Espanha? As suas cidades ficam a perder de vista ao pé das nos-
sas, que se distinguem pela magnificencia, riquesa, distracções e
variedade. Chega a ser ridiculo por em parallelo os seus portos,
onde se ve meia duzia de juncos e outras reles embarcações, com os
nossos, atulhados de navios mercantes e poderosas esquadras. Pode
dizer-se até com verdade que ha mais commercio só na cidade de
Londres do que em todo este vasto imperio, e que um unico navio
de guerra, inglez, hollandez ou francez, é bastante para fazer frente
a todas as suas forças maritimas. A razão por que reputamos me-
lhores do que são na realidade os artefactos e outros productos de
industria chineza, é a ideia em que estamos da pouca civilisação
d'este paiz. Tudo o que se ve desperta uma grande surpresa, por
isso mesmo que não se espera.
Pode applicar-se ao exercito da terra o que eu disse anterior-
mente do poderio naval.
Um paiz na apparencia tão formidavel e realmente tão populoso,
como este é, não pode por em pé de guerra dois milhões de solda-
dos sem se arruinar por falta de mantimentos; e se se atrevesse acer-
car uma cidade forte, como tantas que ha em Flandres, ou a offe-
recer batalha em campo raso, uma fila de couraceiros allemães ou
de gendarmes francezes seria sufficiente para destroçar toda a sua
cavallaria. Um milhão de homens da sua infantaria não pode defron-
tar-se com um só batalhão da nossa, quando esteja collocado em
posição segura, ao abrigo de cerco. Affianço até, sem fanfarronada,
que trinta mil homens de infantaria allemã ou ingleza e dez mil de
cavallaria franceza derrotariam com pouco esforço todas as forças
da China reunidas. Quanto á arte de atacar e defender as cidades
regula pela mesma inepcia e atraso. Não ha em todo o monstruoso
imperio da China uma unica cidade, que possa resistir um mez a um
exercito europeu; e todos os exercitos chins congregados não con-
seguiriam atacar com exito uma cidade forte como Dunkerque, salvo
se a rendessem pela fome. Possuem, é certo, armamento moderno,
mas grosseiro, imperfeito, errando fogo frequentemente. Tem tam-
bem polvora de canhão, mas mal fabricada e de pouco alcance.
Alem d'isso, são indisciplinados, desconhecem a tactica e ignoram
como se deve atacar com ordem e effectuar a retirada com pruden-
dencia e sem confusão... Em vista destas verdades, que affianço
porque as observei com os meus olhos, rio-me sempre com a melhor
vontade, quando ouço contar phantasticas maravilhas dos famosos
chins, que a final não passam de chapados ignorantes, escravos
vis e submissos de um governo despotico, o qual, valha a verdade,
é perfeitamente proporcionado ao seu baixo caracter e inclinações.
Se este extenso imperio não estivesse tão afastado do da Moscovia,
e se os proprios moscovitas não fossem outra raça de escravos tão
despresiveis como os chins, mui facil seria ao imperador da Mosco-
via conquista-lo n'uma só campanha; e se o czar Pedro, que se-
gundo se diz, é um moço de grandes esperanças, dando já brado no
mundo, voltasse as suas vistas ambiciosas para este lado, em vez
de combater os suecos bellicosos, seria na hora presente imperador
da China, e não teria soffrido a tremenda derrota que lhe inflingiu
em Nerva o intrepido e valoroso Carlos, posto que os moscovitas
fossem seis contra um.
Da sciencia dos chins tambem não pode formar-se melhor opi-
nião. E' certo que possuem globos e espheras, e tem algumas noções
das mathematicas; mas se aprofundarmos um pouco a sua intel-
ligencia e talentos, descobre-se-lhes logo a fraqueza dos cere-
bros. Desconhecem inteiramente os movimentos dos corpos celestes;
e a sua ignorância leva-os a tal extremo de ridiculo, que quando se
dá um eclipse do sol, imaginam que é um dragão que o quer devo-
rar, e fazem um estrepito de ensurdecer com tambores e timbales
para metter medo ao monstro e força-lo a largar a presa.
Perdoem-me os leitores esta divagação, que será a ultima; d'ora
avante limitar-me-hei á narração das aventuras da minha vida
errante, sem falar das cidades que vi e dos vastos desertos que atra-
vessei, senão o sufficiente para esclarecer os factos occorridos no de-
curso das minhas viagens.
Na digressão a Nankin calculei que estava no coração da Chi-
na, porque este porto é situado no trigesimo grau de latitude se-
ptemtrional. Aguçava-me porem o desejo de visitar Pekin, cedendo
ás sollicitações do padre Simão. O companheiro que elle esperava
chegara de Macau, e tinham fixado já o dia da partida; era pois
necessario tomar uma resoluçèo, que submetti ao arbitrio do meu
socio, o qual se decidiu a final pela viagem. Fizemos os nossos pre-
parativos, e aproveitámos um excellente ensejo de realisar o traje-
jecto por uma maneira segura e commoda, conseguindo que o man-
darim da localidade nos recebesse no seu sequito na qualidade de
domesticos. Os mandarins são uma especie de governadores ou vi-
ce-reis de provincia; fazem grande figura, e são extremamente res-
peitados. Em compensação, por onde passam é uma verdadeira cala-
midade; o povo tem obrigação de contribuir de graça para o sus-
tento e commodidade d'elles e das suas equipagens e sequito.
Não faltariam pois os viveres e forragens, visto que a escuma-
lha devia fornece-los gratuitamente áquella personagem; nós porem
nada lucrámos com isso, porque tivemos que pagar tudo pelo preço
usual, que o intendente do mandarim nos exigia com a maior
pontualidade. D'esta forma, á parte a segurança, o favor não foi ex-
traordinario, tanto para nós, como para mais umas trinta pessoas
que tambem o acompanharam, as quaes lhe pagavam tudo o que
gastavam e que o povo offerecia sem receber retribuição alguma.
O caminho até Pekin levou-nos vinte e cinco dias. Era muito
povoado o territorio que atravessámos, mas de detestavel cultura.
A economia d'aquella pobre gente era mediocre, e miseravel o seu
modo de viver comparado com o nosso. E' verdade que estes des-
graçados, cuja industria é aliás tão gabada, não conhecem o seu es-
tado, e com um orgulho a que só é superior a sua excessiva miseria,
reputam-se as pessoas mais felizes do mundo, porque não tem a me-
nor ideia da felicidade que disfructam os subditos das nações mais
civilisadas da Europa.
No meu entender, os selvagens da America são muito mais feli-
zes do que elles. Se nada tem, tambem nada ambicionam, são sim-
ples e modestos; ao passo que os chins, no meio da sua immundicie
e pobresa, são soberbos, atrevidos e insolentes. Não se faz ideia da
ostentação dos que tem alguns meios, a qual se nota principal-
mente no vestuario, nos edificios e no numero de escravos; e o mais
ridiculo de tudo é o despreso que affectam por todas as outras na-
ções.
Devo confessar que nas minhas viagens pelos medonhos deser-
tos da Grande Tartaria, andei com.muito mais desafogo do que na
China, apesar de serem realmente bons os caminhos e estradas. Irn-
presssionava-me sobremodo aquelle povo soberbo e insolente, vi-
vendo na mais crassa ignorancia, embora falsamente reputado como
intelligente e industrial por os que encaram as coisas superficial-
mente.
Comquanto o seu feitio e maneiras me desagradassem no mais
alto grau, ás vezes desafiavam-me o riso, e o mesmo succedia
ao padre Simão. Um dia, avisinhando-nos do pretenso castello de
uma especie de fidalgote de aldeia, tivemos a honra de ir acompa-
nhados por elle cerca de duas milhas. O seu vestuario e sequito era
de um perfeito quichotismo, uma miscellanea de pompas e miseria.
O trajo do bom fidalgo chinTconvinha ás mil maravilhas a qualquer
truão ou palhaço. Era de estofo de algodão das Indias, bordado de
nodoas e de um conjuncto pasmosamente irrisorio: grandes mangas
largas e pendentes, cortadas e golpeadas aos lados, sobre um cham-
bre de tafetá preto, tão engordurado como o de um carniceiro, —
prova evidente de que o dono era um refinadissimo porco.
O cavallo podia apparelhar perfeitamente com o famoso Roci-
nante, de velho, e magro e esfomeado que era; na Inglaterra compra-
se um muito melhor por um guineu; e por duvida daria meia duzia de
passos, se dois escravos, que caminhavam a pé aos lados d'elle, mu-
nidos de bons chicotes, não lhe incutissem coragem quasi sem des-
canço. O proprio dono ia tambem armado de outro chicote, com que
açoitava a cabeça e ancas do pobre animal, em quanto os servos
executavam igual crueldade n'as partes posteriores.
Para cumulo de pimponice, o illustre fidalgo trazia como satel-
lites mais dez ou doze escravos. A magnificencia das librés regulava
pela fatiota do amo. Soubemos que voltava da cidade ao seu castel-
lo, que ficava distante umas duas milhas. Marchavamos a passo
para gosar o mais tempo possivel a brilhante figura do faustoso ca-
valleiro e seu acompanhamento; mas infelizmente, precisando nós
de parar n'uma aldeia para tomar algum alimento, adiantou-se, lar-
gando a nossa companhia. Pouco depois passámos por defronte do
seu castello, e avistámo-lo a jantar n'um pateo que precedia a porta
da entrada. Era por soberba que escolhia este sitio para as suas
refeições á vista dos transeuntes; e disseram-nos que quanto mais
reparavam n'elle mais se enchia de vaidade.
Estava sentado á sombra de uma arvore da especie das palmei-
meiras-anãs, sob a qual mandara collocar para melhor se preservar
dos raios solares um grande guarda-sol, muito siuailhante a um do-
cel, o que contribuia para tornar o espectaculo mais imponente.
Repimpava-se a gorda personagem n'uma poltrona, que mal che-
gava para accomodar-lhe a volumosa corpulencia, e era servido
por duas escravas que traziam e levavam os pratos das iguarias.
Duas outras desempenhavam um servil mister, a que nenhum gen-
tilhomem certamente sujeitaria os seus escravos. Uma mettia-
Ihe a sopa na boca com a colher, outra segurava-lhe o prato e apa-
nhava as migalhas e sobejos de comida, que cabiam pelas barbas e
fato de tafetá de sua excellencia. O nobre porcalhão julgava impro-
prio da sua prosapia servir-se das mãos, de que os nossos proprios
reis se não despresam em identicas conjuncturas, e não tinha nojo
de que as escravas lhe chegassem os dedos á boca!
Esta scena original fez-me reflectir sobre certas necessidades in-
sensatas que o orgulho cria tantas vezes, e sobre a confusão em
que se hade ver um homem cordato, quando se sente infelizmente
inclinado á vaidade...
Enjoados d'aquella fatuidade com que o homem nos imaginava
absortos de admiração, quando na verdade apenas o encaravamos
com dó e desprezo, demo-nos pressa em continuar a nossa viagem.
O padre Simão demorou-se ainda um bocado para satisfazer a curio-
sidade de ver os manjares de que elle enchia o enorme bandulho
com tamanha ostentação; e contou-nos depois que os tinha provado
e eram tão ordinarios, que nem um cão inglez quereria matar com
elles a fome. Um prato de arroz cosido com dentes de alho, um sa-
quinho de pimentões e outra planta similhante ao gingibre, com
cheiro de musgo e gosto de mostarda, tudo estufado com um tassalho
de carneiro muito magro... — eis o opiparo jantar que o novo Lu-
cullo ostentava aos passageiros, servido por quatro escravas, e vi-
giado a certa distancia da mesa por quatro ou cinco escravos, prom-
ptos a executar as ordens de sua excellencia. Se a mesa d'esta po-
bre gente condizia na devida proporção com a do amo, era indubita-
vel que passariam fome de rabo. . .
O mandarim a quem acompanhavamos, embora estadeasse tam-
bem a sua magnificencia, valia muito mais do que a outra grotesca
personagem. Era respeitado como um rei, e ia de tal forma cercado
dos seus gentis-homens e criados, que só o podiamos ver a distan-
cia. E' verdade que não levava na comitiva um só cavallo superior
a qualquer das nossas bestas de carga; mas como iam adornados de
mantas bordadas e arnezes rendilhados, não se conhecia se eram
gordos ou magros, porque se lhes viam apenas as patas e a ca-
beça.
A viagem correu animada e alegre principalmente para mim,
que me via já livre de inquietações e cuidados; e o que mais me
augmentou o bom humor foi termina-la sem incidentes de maior;
só ao passar uma ribeira, o meu cavallo escorregou e eu cahi na
agua, ficando todo molhado dos pés á cabeça, e completamente es-
tragada a carteira em qme tinha relacionado os nomes dos povos e
cidades de que queria conservar lembrança.
Chegámos finalmente a Pekin. Levava commigo o criado, que
meu sobrinho me tinha cedido e que era muito bom rapaz; e o meu
socio tambem tinha outro ás suas ordens, que era nosso compatriota.
Alem d'estes ia comnosco o velho piloto portuguez, que tinha o
maior empenho de visitar a corte chineza, e cuja viagem custeámos
com a condição de servir-nos de interprete, porque entendia perfei-
tamente a lingua do paiz, e sabia do inglez o suflficiente para fa-
zer-se comprehender.
Este excellente homem foi-nos muito util e deu-nos mil demon-
strações da sua affeição. Um dia, depois de uma semana passada
em Pekin, veiu todo risonho dizer-me:
— Quero dar-lhe uma agradavel noticia. . .
— Ora essa! Que noticias boas ou más podemos esperar n'este
canto do mundo tão afastado?
—-Affianço-lhe que é a melhor possivel para os senhores, e má
para mini, porque até hoje tem-me conservado na sua companhia,
alem da viagem de vinte e cinco dias, e agora vão provavelmente
deixar-me aqui só, sem navio, sem cavallo e sem dinheiro. . .
Para abreviar, contou-me que se preparava na cidade uma ca-
ravana de moscovitas e polacos, com o fim de regressar á sua res-
pectiva nação pela Grande-Russia; e que estava já fixado o dia da
partida para d'ahi a cinco ou seis semanas. Parecia-lhe que devia-
mos aproveitar esta opportunidade, pois talvez não tivessemos tão
cedo outra melhor.
A noticia alegrou-me extremamente, como era natural. Cres-
ceu-me na alma uin jubilo inexprimivel, tanto que estive um bocado
sem atinar com a resposta a dar ao mensageiro de tão feliz nova;
mas por fim, recuperando a presença de espirito, perguntei-lhe como
a tinha sabido, e se seria certa.
— Certissima. Referiu-m'a um antigo conhecido que encontrei
na rua, um armenio de Astrakan, que veiu de lá para aqui com
tenção de ir ao Tonkin; mas mudou de pensar, e agora vae na ca-
ravana até Moscou, descendo depois o Volga até Astrakan.
— Sinto-me encantado com essa solução; mas o meu amigo não
se afflija. Está na sua mão acompanhar-nos; e se não quizer, e pre-
ferir voltar sosinho para Macau, a culpa será somente sua, e não
nossa.
O meu socio, depois de conferenciarmos, acabou por declarar
que não se importava de seguir o meu destino. Os seus negocios em
Bengala estavam muito bem parados e entregues a boas mãos; e se,
como esperava, tivesse tempo de empregar em sedas da China, lisas
e lavradas, os lucros d'esta segunda viagem, muito gostaria de ir
visitar a patria, d'onde facilmente poderia, passado tempo, voltar a
Bengala n'um navio da Companhia.
CAPITULO X XXIV
Partida da caravana. — Nota das preciosidades que trouxemos comnosco. — Nova descri-
pçâo do interior da China. — Passagem da Grande Muralha. — Somos atacados pelos
tartaros, devendo a nossa salvação á estrategia indicada por um commerciante esco-
cez. — O velho piloto portuguez salva-me a vida. — Outro ataque e derrota dos tar-
taros.

ESTAVA convidar o velho piloto a acompanhar-nos, sob pro-
messa de pagamento de todas as despesas até Moscou, e
Inglaterra, se quizesse; e fraca recompensa seria
esta, se não formassemos tenção de lhe dar outra que mais valesse.
Tinha-nos prestado serviços valiosissimos tanto no mar como em
terra, mostrando-se sempre dedicado aos nossos interesses e affe-
ctuoso para comnosco; basta dizer, que só com a apresentação do
commerciante japonez nos proporcionou lucros de muitas centenas
de libras. Era pois um acto de justiça fazermos-lhe todo o bem pos-
sivel; e por isso combinámos desde logo presentea-lo com uma por-
ção de peças de ouro no valor de setenta e cinco libras sterlinas,
alem de correr por nossa conta o sustento d'elle e do cavallo, se se
resolvesse a acompanhar-nos, — o que desejavamos de todo o cora-
ção pela amisade que lhe tinhamos, e por poder-nos ser util durante
o trajecto.
Chamámo-lo para communicar-lhe estas coisas. Tomei a palavra
68
dizendo-lhe que, visto ter-se-me queixado de que o deixavamos só,
o que o obrigaria a regressar tambem só, parecia-me melhor que
acompanhasse a caravana para a Europa, indo assim comnosco, no
que nos daria a maior satisfação.
O excellente homçm abanou a cabeça, observando que a viagem
era muito longa, e que nem tinha dinheiro para ella, nem para man-
ter-se na localidade para onde o levassemos. Retorqui-lhe que, não
pondo em duvida o que dizia, tomavamos a liberdade de o remune-
rar da melhor maneira, para que reconhecesse que eramos sensiveis
aos seus servidos e que a sua companhia nos era agradavel. Em
seguida dei-lhe parte de que tencionavamos brinda-lo, e expuz-lhe
as condições da viagem comnosco, declarando-lhe que o deixaria-
mos em Moscou ou na Inglaterra, á escolha, sendo apenas á sua
custa o transporte das mercadorias, quando por ventura empregasse
n'ellas o dinheiro que lhe davamos.
O bonito presente, junto com a nossa affeição e boa vontade,
acabou de decidi-lo. Entre transportes de contentamento, a que a
ganancia naturalmente não era estranha, respondeu que nos segui-
ria até o fim do mundo; e seguidamente fizemos os preparativos para
a viagem, os quaes ainda assim nos levaram mais tempo do que
pensavamos. Felizmente succedeu o mesmo aos outros commercian-
tes, que só no fim de mais de quatro mezes, — em vez de cinco ou
seis semanas, — poderam por em ordem os seus negocios.
*
* *
Sahimos de Pekin no principio de fevereiro (velho estylo). An-
tes, o meu socio e o piloto fizeram uma digressão ao porto onde tí-
nhamos primeiro ancorado, a fim de dar vasão a algumas mercado-
rias que lá deixaramos; e eu, n'esse intervallo, fui na companhia de
um commerciante chim, com quem travara relações em Xuukin.
comprar n'esta cidade noventa peças de excellente damasco, duzen-
tas de seda, entre as quaes algumas com fio de ouro, uma grande
quantidade de sedas sem preparo, e outros productos do paiz. To-
das estas mercadorias chegaram a Pekin antes da volta do meu so-
cio, e paguei-as por tres mil e quinhentas libras. Carregámos dezoito
camellos com ellas e com uma enorme quantidade de chá e telas
pintadas; isto alem dos que deviam transportar as nossas pessoas,
de dois cavallos á mão e tres para as provisões; ao todo vinte e seis
cabeças entre camellos e cavallos.
A caravana era grande. Se bem me lembro, compunha-se de
perto de tresentos animaes de carga, e de cento e vinte homens per-
feitamente armados e equipados para qualquer incidente, aliás muito
provavel, porque assim como as caravanas orientaes estão sujeitas
aos ataques dos arabes, assim estas aos dos tartaros, que não são
menos perigosos e crueis que os outros, se o não forem ainda mais.
Eramos um mixtiforio de homens de diversas nações; mas a
maior parte cabia aos moscovitas, talvez uns sessenta, habitantes
da cidade de Moscou, e alguns da Livonia. Faziam tambem parte
do bando cinco escocezes, homens de teres, e muito versados em
tudo o que respeita ao commercio e viagens.
Ao findar o primeiro dia, os guias, em nutoero de cinco, convo-
caram todos os commerciantes e passageiros, menos os criados, para
uma grande conferencia, consoante o costume das caravanas d'aquel-
las regiões. N'esta assembleia cada qual entrou com uma porção de
dinheiro n'uma bolsa commum para despesas das forragens, vitua-
lhas e outras coisas de que diariamente se carecesse. Este expediente
renovou-se varias vezes durante a viagem, e nomearam-se tambem
os commandantes e outros officiaes para ordenar e dirigir a defesa
no caso de sermos atacados, — o que se levou a effeito por accordo
unanime, visto que todos eram igualmente interessados no bem
commum.
A principio a região que atravessámos era muito povoada, e
notavel principalmente pela grande abundancia de olarias, onde se
fabricam as bellas faianças tão estimadas em todo o mundo. Em
certa altura da marcha o nosso amigo piloto, que tinha sempre boas
lembranças, veiu ter commigo para mostrar-me, segundo disse, a
maior curiosidade da China, promettendo que me havia de conven-
cer de que ella é superior a tudo o que até então tinha visto, apesar
das más impressões que levava do paiz. Depois de ter cançado a mi-
riha curiosidade por falta de explicações claras, afinal revelou-me o
mysterio.
— E uma casa construida com «barro da China».
— Que milagre! volvi eu. A coisa é facil de eomprehender-se.
O tijolo faz-se de barro; é claro que o tijolo das casas da China é
de barro da China.
— Nada d'isso. O barro de que falo é a verdadeira porcelana.
— Tambem pode ser. . . E que altura tem essa casa? Se a po-
dermos trazer comnosco n'um camello, e o dono quizer desfazer-se
d'ella, compra-se-lhe.
— N'um camello? disse o piloto erguendo as mãos ao ceu. Uma
casa habitada por uma familia de trinta pessoas ?. ..
Vi que estava falando seriamente, e isso mais me aguçou a curio-
sidade de examinar aquella maravilha, que era um vasto edificio
feito de vigamentos e barro igual ao de que se faz a porcelana.
O exterior exposto ao ar e calor do sol era envernisado, e de
cor branca refulgente, com figuras pintadas de azul, como os vasos
grandes que se exportam d'este paiz, e com tal dureza que todo o
conjuncto parecia ter sido cosido em forno. No interior, as paredes
eram de azulejos quadrados e pintados, da mais bella porcelana que
tenho visto, e quasi do mesmo tamanho que os que se encontram na
Inglaterra e Hollanda. As pinturas eram encantadoras, de diversas
cores, com veios de ouro; uma só figura abrangia muitos quadrados,
tão unidos uns aos outros por meio de argamassa da mesma es-
pecie e com tal arte que pareciam uma unica peça. Os pavimentos
eram tambem de porcelana compacta, como os que se veem de pedra
em alguns condados da Inglaterra, nomeadamente no Lincolnshire.
Nottinghamshire e Leicestershire; mas em geral não eram pintados
nem cosidos no forno, excepto em alguns aposentos que tinham azu-
lejos iguaes aos das paredes. As lojas e subterraneos, emfim toda a
casa era construida do mesmo material; e o proprio tecto tambem
de azulejos pretos, polidos e brilhantes.
Tinha pois razão o piloto portuguez. A casa era realmente de
porcelana, e se não fossemos em marcha, valia muito a pena demo-
rar-me alguns dias para a visitar minuciosamente. Disseram-me que
no jardim havia uns aquarios, cujo fundo e paredes eram tambem
de azulejos e nas ruas do mesmo formosas estatuas de porcelana.
Seria grande injustiça negar aos chins a sua provadissima pe-
ricia n'este genero de obras de arte; mas tambem é certo que a res-
peito d'esta sua industria são eximios em inventar as mais dispara-
tadas e inverosimeis historias. Dou apenas um exemplo. Affiança-
ram-me que um dos seus artistas tinha fabricado uma embarcação
inteira de porcelana com todos os apparelhos, mastros, velas, cabosr
cordeame, etc., e de capacidade sufficiente para conter cincoenta
pessoas. Como coroa do invento faltou dizer que o barco fez uma
viagem ao Japão,— ao que eu daria o mesmo credito que ao resto, *
porque, com o devido respeito, penso que o tal producto da indus-
tria chineza não passa de uma reverendissima patranha.
Despertou-me tanta admiração aquelle edificio singular, o qual
via pela primeira vez, que deixei adiantar a caravana quasi duas
horas em que me demorei na contemplação d'elle. A curiosidade
valeu-me ser condemnado em tres shillings de multa pelo comman-
dante do dia, observando-me ainda, que se tal houvesse succedido
a tres dias de marcha para alem da Grande Muralha, assim como
foi tres dias antes de lá chegarmos, a multa seria quadruplicada,
além de ser obrigado a pedir perdão perante a assembleia geral da
caravana. Prometti não tornar a praticar de futuro similhante le-
viandade; pois effectivamente é de uma necessidade absoluta n'este
genero de marcha cumprir a ordem de não afastamento.
Dois dias depois avistámos a estupenda muralha construida pe-
los chins com o fim de interpor uma barreira, que tinham por se-
gura, ás invasões dos tartaros. E' certamente uma obra eollossal e
formidavel que chega a transpor montanhas e rochedos quasi inac-
cessiveis, muito mais difficeis de ser forçados em certos pontos, do
que a propria muralha. Tem de extensão mil milhas inglezas, se-
gundo se diz, por causa das voltas e curvas que faz, porque a re-
gião que circuita não abrange mais de quinhentas. A altura dos mu-
ros é de vinte e quatro pés com igual espessura em quasi todo o
perimetro.
Quando a caravana passou por uma das portas d'esta famosa
fortificação, pude examina-la durante uma hora sem faltar ao regu-
lamento; contemplei-a á minha vontade por todos os lados até onde
alcançava a vista. O nosso guia chim, que tinha elevado a mura-
lha com os seus elogios a uma das maravilhas do mundo, mostrou
o maior desejo de ouvir a minha opinião.
— E' a coisa melhor do mundo. . . contra os tartaros, respon-
di-lhe.
O homem não percebeu a ironia do dito, antes pelo contrario,
tomou-o como um cumprimento lisonjeiro; mas o nosso velho pi-
loto, que não era tão simples, observou-me:
— Essas suas phrases levam agua no bico.. . São palavras de
camaleão.
— De camaleão ?. . . Que quer o meu amigo dizer com isso?
— Quero dizer que o seu cumprimento ao nosso guia é branco
por um lado e preto pelo outro; é uma satyra disfarçada sob appa-
rencias de cumprimento. Dizendo que a muralha é poderosa contra
os tartaros, cá no meu entender quiz significar que é boa «só con-
tra elles». O chim comprehendeu-o a seu modo, e ficou muito satis-
feito; e eu comprehendi-o ao meu, e desafiou-me o riso.
— Pensa então que não terei razão no que disse? Julga por
ventura que esta bella muralha poderia resistir muito tempo ao ata-
que bem dirigido de uma boa artilharia? Pois meu amigo, affirmo-
lhe que em dez dias abria-se-lhe uma brecha capaz de dar entrada
a um exercito inteiro, ou far-se-hia saltar desde os alicerces sem fi-
carem vestigios. ..
O chim mostrou grande curiosidade de saber o que eu estava
dizendo ao piloto, mas perdeu o seu tempo. Só quatro ou cinco dias
depois, já perto da fronteira, e quando pouco faltava para nos des-
pedirmos d'elle, é que dei licença ao velho maritimo para revelar-
lhe a ideia que eu formava da sua estupenda muralha. Não se imagina
a cara de palmo com que ficaram, tanto elle como os auxiliares.
Conservaram-se silenciosos em todo o resto da viagem do seu con-
tracto; e bom foi, para não nos enfadarem mais com as suas patra-
nhas sobre a grandesa e poderio do imperio chinez.
Depois da passagem da «magnifica nullidade» chamada a
Grande Muralha da China, identica á que os romanos construiram
no Northumberland para obviar ás invasões dos Pictos, o paiz co-
meçou a ser menos povoado. Pode até dizer-se que a população está
toda concentrada nas praças fortes, das quaes não se afoitam a sa-
hir com temor dos tartaros, que assaltam as estradas á mão armada,
e a quem os indigenas não saberiam resistir em campo raso.
Foi então, ao ver constantemente bandos de tartaros volteando
em redor de nós, que reconheci a necessidade da união da cara-
vana, e o perigo que ha para qualquer dos viajantes em dispersar-
se ou extraviar-se d'ella. Os incursores, tão audazes como crueis,
approximavam-se de nós o sufficiente para poder ser examinados á
vontade, e confesso que me admirei em extremo de que um imperio
tão extenso como a China fosse conquistado e submettido por uma
corja de maltrapilhos, quaes os que tinhamos á vista. Eram bandos
esfarrapados sem ordem e sem disciplina, e a maior parte desarma-
dos. Os cavallos em que vinham montados, alem de magros e mor-
tos de fome, quasi não tinham arreios nem sellas.
Tive occasião de observar o que acabo de dizer, logo que
passámos a muralha. O commandante do dia permittiu-me a mim
e a outros companheiros em numero de dezeseis, que fossemos á
caça de uma especie de carneiros bravos, que são certamente os
mais vivos e ageis do seu genero. Correm com uma velocidade es-
tonteante, mas tambem fatigam-se facilmente e por isso alcançam-se
sem grande custo. Andam de ordinario em rebanhos de quarenta e
mais cabeças, e não se separam nunca uns dos outros como os car-
neiros domesticos.
No meio d'esta batida deparou-se-nos um bando de mais de
cincoenta tartaros, cujos intuitos a principio não pude perceber. Não
sabia se caçavam, como nós, se andavam á cata de qualquer presa;
o que sei é que apenas nos avistaram, alguns começaram a tocar
em cornetas de som rouco e desagradavel. Supposemos logo que era
para dar alarme a outros e não nos enganámos, porque n'um prom-
pto avistámos um novo bando quasi igual em numero, a meia mi-
lha de distancia.
Um dos nossos, commerciante escocez, residente em Moscou,
mal ouviu a corneta, disse-nos que o que tinhamos a fazer sem de-
mora era dar uma carga n'aquella canalha, e perguntou-nos se es-
tavamos dispostos. A' nossa resposta afirmativa, alinhou-nos n'uma
unica fila, e pondo-se á nossa frente, guiou-nos ao ataque.
Os tartaros encaravam-nos imbecilmente, não cuidando de col-
locar-se em posição para repellir o choque; quando porem nos vi-
ram avançar, deram-nos uma descarga de frechas, que felizmente
não attingiram ninguem, devido mais a calcularem mal a distancia
do que á impericia da pontaria, porque as frechas cahirara precisa-
mente na nossa frente, e se estivessemos mais perto, Deus sabe
quantos de nós cahiriam mortos ou pelo menos feridos.
Estacámos logo; e apesar da distancia que nos separava d'elles,
fizemos fogo, mandando-lhes balas de chumbo em resposta ás suas
frechas; e sem mais demora avançámos sobre elles a todo o galope
de sabre em punho, segundo as ordens do corajoso escocez, que
apesar de ser um simples commerciante, n'aquella conjunctura por-
tou-se com tal bravura e serenidade, que parecia um homem ades-
trado em exercicios militares.
Ao primeiro embate despejámos-lhes as pistolas á queima-roupa
e posemos immediatamente os sabres em acção; mas os miseraveis
não nos deram tempo de fazer uso d'elles, porque trataram de vol-
tar costas na maior confusão.
Terminou assim o combate sem perdas, excepto a dos carneiros
que tinhamos caçado. Do nosso lado não houve mortos nem feridos;
dos tartaros ficaram no campo cinco mortos, e feridos não sei quan-
tos. O outro bando que acudira ao som das cornetas ficou tão ate-
morisado com as detonações das armas de fogo, que houve por mais
prudente não tentar nada contra nós.
Ainda assim o que nos valeu foi ter-se dado este incidente em
territorio propriamente chinez; o que obstou talvez a que os tartaros
desinvolvessem a teimosia e arreganho, que mais tarde nos deram
que fazer.
Cinco dias depois penetrámos n'um grande deserto, em cuja tra-
vessia gastámos tres marchas, vendo-nos obrigados a levar agua em
odres e a acampar durante a noite, como se pratica nos desertos da
Arabia. Perguntei a quem pertencia aquella região, e disseram-me
ser uma especie de fronteira baldia, que não era propriamente do
dominio de ninguem, parte talvez da Karakatia ou Gran-Tartaria,
mas ainda mais ou menos sujeita á soberania da China, a qual, não
obstante, a deixava totalmente entregue á brigandagem. Por esse
motivo era o deserto mais perigoso do mundo, comquanto não fosse
dos mais extensos.
Durante o trajecto, encontrámos alguns bandos pequenos de
545
.
fc
tartaros; mas como pareciam entretidos com os seus negocios pes-
soaes e não se metteram comnosco, tambem por nossa parte imitá-
mos aquelle homem da lenda, que encontrando o diabo no caminho,
e não lhe tendo este dirigido a palavra, entendeu que devia passar
por elle tambem muito caladinho e quieto como cão por vinha vin-
dimada.
Esta salutar indifferença, prudencia ou despreso, se assim qui-
zerem, não durou sempre infelizmente. Um dia surgiu a pouca dis-
tancia de nós um grupo assás numeroso, que fazendo alto, começou
a contemplar-nos com toda a attenção, como que vacillante sobre
se devia ou não atacar-nos. Separámos logo um destacamento de
quarenta homens, que se conservou a pé firme quasi meia hora á
espera dos inimigos com animo de os exterminar até o ultimo, se
se atrevessem a investir; e entretanto o resto da caravana foi con-
tinuando a marcha. Por fortuna, os salteadores vendo a attitude
corajosa dos nossos, houveram por
bem retirar-se, não sem os cumpri-
mentar com cinco ou seis frechas,
lima das quaes feriu um cavallo tão
gravemente, que foi mister abando-
na-lo.
Durante
um mez pro-
seguimos a
jornada por
territorios
menos perigo-
sos, equesup-
ponho perten-
cerem ainda á
China. Toda
aquella im-
mensa extensão era quasi despovoada; só de longe a longe se
viam rarissimas aldeolas, fortificadas contra invasões provaveis dos
tartaros. Quando chegámos a uma d'ellas, a dois dias de distancia
da cidade de Naum, onde havia grande deposito de camellos e ca-
vallos para fornecimento das caravanas que por alli passam, pen-

-
.
.. dando-me rapidamente tal pancada na cabeça . . (pag. 54(5)
69
sei em adquirir um camello de que precisava. Um dos nossos com-
panheiros offereceu-se-me para ir effectuar o ajuste, e eu, ainda não
cançado da serie de desatinos, que foi sempre a especialidade do
meu genio, quiz a todo o custo acompanha-lo. Para chegar ao lo-
cal do deposito dos animaes, entrincheirado por causa dos tartaros
e defendido por numerosa guarnição, era preciso caminhar duas boas
legoas, que percorri a pé com o homem encarregado da compra e
com o piloto portuguez. Como estavamos fartos e cançados de andar
a cavallo, aquella caminhada pedestre sempre era uma distracção e
um desafogo.
A aldeia ficava n'um terreno fundo e pantanoso, circuitada de
uma simples muralha de pedras soltas, collocadas umas sobre
as outras sem cimento, como os muros dos parques inglezes. A'
porta principal via-se de guarda um posto militar chinez.
Comprámos o camello que escolhi, e voltámos pelo mesmo ca-
minho, acompanhados do vendedor que o conduzia á mão. Poucos
passos porem tinhamos dado, quando correram sobre nós cinco tar-
taros montados, dois dos quaes alcançaram o chinez e roubaram-
lhe o camello; e os outros tres cahiram sobre mim e o piloto, que
estavamos a bem dizer desarmados, pois só tinhamos comnosco as
espadas, — fraquissima defesa contra cavalleiros.
Ainda assim um d'elles, como verdadeiro poltrão que era, esta-
cou, mal me viu desembainhar a espada; outro porem atacou-me
pelo lado esquerdo, dando-me rapidamente tal pancada na cabeça,
que cahi logo por terra sem sentidos; ao voltar a mim mais tarde,
senti a cabeça pesada e aturdida sem comprehender desde logo a
causa.
O meu amigo piloto quando me viu cahir, metteu a mao na al-
gibeira e puxou de uma pistola, de que se tinha munido sem eu sa-
ber, e sem o saberem tambem os tartaros, aliás não se afoitariam a
atacar-nos. Avançou arrojadamente sobre elles, e segurando por
um braço o que me tinha maltratado, fez-lhe voar os miolos com
um tiro na cabeça á queima-roupa; e desembainhando de prompto
a espada, descarregou no da frente, uma terrivel cutilada, a que elle
se esquivou a tempo, mas que acertou em cheio na cabeça do ca-
vallo; e este furioso com a dor partiu á desfilada pelos campos fora
levando o cavalleiro, que apesar de não poder governa-lo, conseguiu
manter-se firme algum tempo, até que por fim foi arrastado na
queda do animal.
O china, conductor do camello, como não trazia armas, tanto que
viu cahir cavallo e cavalleiro, deitou a correr para elles, e lançando
a mão a um varão de ferro rudimentar que o tartaro trazia á cinta,
á laia de acha de armas, esmagou-lhe com elle o craneo.
Entretanto o meu velho amigo estava já a contas com o outro
tartaro, que nem se posera em fuga, como esperava, nem tampouco
se resolvia a avançar; e como se conservava immovel a alguma dis-
tancia, o piloto aproveitou-se d'esta indecisão para carregar de novo
a pistola. Este manejo fez crer ao barbaro que elle possuia outra
pistola em termos de funccionar como a primeira, cujos terriveis
effeitos tinha presenceado. O medo fez-lhe voltar costas a todo o
galope deixando victoria total nas mãos do meu campeão.
N'este tempo começava eu a recuperar os sentidos. Parecia-me
ter despertado de um somno profundo, sem comtudo perceber a
principio por que estava estendido no chão. Momentos depois senti
dores na cabeça, embora pouco pronunciadas; e levando a mão
aonde me doia, retirei-a de lá toda ensanguentada. As dores foram
crescendo pouco a pouco, mas felizmente voltou-me a memoria e o
funccionamento regular das outras faculdades.
Ergui-me rapidamente e empunhei a espada. . . Inutil esforço,
porque os inimigos tinham desapparecido. Vi apenas um tartaro
morto ao pé de mim, e o cavallo que lhe pertencia parado mansa-
mente junto do cadaver; um pouco mais longe avistei o meu liber-
tador, que já vinha correndo direito a mim ainda de espada nua, de-
pois de ter ido observar a façanha praticada pelo china no tartaro
que cahira do cavallo.
O bom velho abraçou-me com a maior effusão, alegre por
ver-me de pé, pois suppunha-me morto. Examinou-me logo o feri-
mento, que graças a Deus não era perigoso e curou-se em tres dias
radicalmente, não tornando depois a sentir o menor abalo.
O espolio da victoria não foi dos mais tentadores: perdemos um
camello e adquirimos em compensação um cavallo; mas o mais sin-
gular foi o chim que me vendera o camello roubado exigir-me o
preço da compra, quando chegámos ao acampamento da caravana.
E' claro que me recusei terminantemente; e elle então citou-me pe-
rante o juiz da localidade, uma especie dos nossos «juizes de
paz.»
Devo dizer em abono da verdade que o tal magistrado se por-
tou com exemplar prudencia e summa imparcialidade, como os lei-
tores vão ver. Ouviu-nos primeiro a ambos; e em seguida pergun-
tou ao queixoso:
— Quem trouxe o camello? Não foi o senhor? De quem é ser-
viçal?
— Não sou serviçal de ninguem. Acompanhei simplesmente este
senhor, que me comprou o animal.
— Elle pediu-lhe para o trazer?
— Sim, senhor, pela sua propria boca.
— Bom, n'esse caso o queixoso foi serviçal d'este estrangeiro;
e uma vez que elle lhe entregou o camello para o trazer já se vê
que se considerava dono d'elle; e portanto é justo que lh'o pague.
A decisão não tinha replica possivel, e confesso que fiquei en-
cantado de ver o juiz relatar a questão com tal claresa e raciocinar
com tanta precisão. Paguei o camello sem mais contestação, e man-
dei comprar outro, poupando-me ao incommodo de ir pessoalmente.
Bastavam-me já as duas lições que tinha apanhado: cabeça partida
e dinheiro perdido.
A cidade de Naum defende a fronteira da China. Chamam-lhe
praça forte; e assim devia ser considerada consoante o uso e cir-
cumstancias do paiz, pois posso affirmar que nem muitos milhões
de homens vindos de todos os pontos da Tartaria seriam capazes
de abater-lhe as muralhas ás frechadas. Agora, sob o ponto de
vista da castrametação europea, é soberanamente ridiculo dar-lhe
os fóros de praça fortificada.
Estavamos quasi a duas legoas de distancia d'esta praça, como
já disse, quando chegaram de lá correios vindos por diversas estra-
das, prevenindo-nos de que não avançassemos mais, até nos serem
enviadas boas escoltas, porque se tinha avistado do outro lado da
cidade uma horda numerosa de tartaros, não inferior a dez mil ho-
mens.
A noticia não podia ser peor; todavia é forçoso confessar que o
governador da cidade se portou gentil e cavalheirosamente com-
nosco, e ficámos-lhe devendo por isso grandes obrigações, tanto
mais porque cumpriu rigorosamente a sua promessa. Dois dias de-
pois chegaram tresentos homens de tropas regulares da cidade de
Naum, e mais dusentos pertencentes á guarnição de outra praça
pouco distante, com cujo auxilio proseguimos intrepidamente e com
confiança a nossa marcha. Os tresentos de Naum constituiam a
vanguarda, os outros a rectaguarda, e a caravana seguia no cen-
tro. Com esta ordem iamos dispostos a bater-nos com alma, se fosse
necessario, e não nos mettiam susto os dez mil tartaros; mas quando
os avistámos de manhã, já a coragem e o arreganho do nosso se-
quito não eram tão fortes.
Proximo de uma villa chamada Changu atravessámos manhã
alta um rio. Se os tartaros tivessem sequer umas leves noções de
estrategia, não havia occasião mais propicia do que o momento da
passagem para nos atacarem com exito, principalmente na occasião
em que a tropa auxiliar da rectaguarda ainda estava do lado
opposto; por fortuna não vimos sombras d'elles.
Tres horas depois, em meio de um deserto de quinze a dezeseis
milhas de extensão, percebemos por uma espessa nuvem de poeira
que o inimigo não estava longe. D'ahi a pouco vinham sobre nós a
todo o galope.
Os tresentos chins da vanguarda, que na vespera se tinham
mostrado tão fanfarrões, começaram desde logo a olhar para trás a
cada passo, — signal evidente de hesitação e medo. O velho piloto
e eu já tinhamos formado d'elles muito fraca opinião.
— Se não animamos estes cobardões, estamos perdidos,— obser-
vou-me elle. A' primeira arremettida são muito capazes de dar coiu
os pés nos calcanhares.
— Tambem assim penso; mas que fazer para evitar esse de-
sastre?
— O que me parece melhor é introdusir uns cincoenta dos nos-
sos homens no meio de cada fila dos chins. Este reforço communi-
car-lhes-ha coragem, porque todo o homem é bravo ao lado dos
que o são.
Sem me dar ao trabalho de responder-lhe, porque o tempo era
precioso, corri a galope ao commandante do dia e expuz-lhe a ideia
do piloto, a qual approvou plenamente raandando-a por logo em
execução; e n'esta ordem continuámos a marcha, tomando tambem
a precaução de mandar guardar os camellos por um destacamento
chinez, com a recommendação de em caso extremo nos prestarem
auxilio.
D'ahi a pouco embatemos com os tartaros, que eram em gran-
dissimo numero, talvez superior a dez mil. Começaram por mandar
adiante um troço em reconhecimento a ver as forças de que dispu-
nhamos. Ao passarem pela frente da caravana, o nosso comman-
dante ordenou que a vanguarda avançasse com a maior celeridade
possivel e fizesse fogo sobre elles. E havendo-se executado muito
bem essa ordem, os tartaros retiraram-se a toda a pressa em direc-
ção aos seus, naturalmente para contar-lhes o que se passara e o
que tinham a esperar de nós.
Conhecemos logo que não foram muito do seu gosto os nossos
cumprimentos, porque fizeram alto immediatamente, e depois de
conferenciar entre si e haver-nos contemplado alguns momentos,
deram meia volta á esquerda, e fizeram a fineza de deixar-nos em
paz, renunciando a toda e qualquer tentativa. Foi indiscriptivel a
nossa alegria; pois se nos accommettessem a valer em massa com-
pacta, não poderiamos resistir muito tempo.

Continuação da narrativa da nossa viagem. — Descripção de um idolo qne observámos
n'nma aldeia, e de como o destruimos. — Grande perigo que corremos por esse mo-
tivo.— Travessia da Moscovia.

ois dias depois chegámos á cidade de Naum e agradecemos
calorosamente ao governador o grande obsequio que nos
tinha dispensado. Descançámos ahi aquelle dia; e por essa
occasião entregámos-lhe dusentos escudos a titulo de gratificação á
escolta.
A cidade tem uma guarnição em forma, composta de cerca de
novecentos homens. Fora ahi collocada já ha tempos, não só por
causa das incursões dos tartaros, como tambem porque as frontei-
ras do imperio moscovita eram então muito mais proximas. O czar
resolveu mais tarde abandonar um vasto territorio de mais de du-
sentas leguas de superficie por ser absolutamente inutil e improdu-
ctivo, e tambem pela grande distancia de Naum ao coração do paiz,
e difficuldade de enviar tropas para ahi. Essa distancia é effectiva-
mente enorme, porque até á fronteira da Moscovia ainda tivemos
que percorrer seiscentas e setenta leguas.
Após a nossa partida de Naum passámos muitos rios largos e
caudalosos e atravessámos dois áridos desertos, nos quaes gastá-
mos nada menos de dezeseis dias de marcha. Como já disse, são
regiões abandonadas que não pertencem a nenhuma nação. Em 13
de abril chegámos finalmente a terras da Moscovia; e se bem me
recordo, a primeira povoação onde entrámos, que prestava obe-
diencia ao czar, chamava-se Argum e era situada ao poente do rio
do mesmo nome.
Foi grande a minha satisfação, chegando até a romper em trans-
portes de jubilo, quando me vi finalmente em terra de christãos, ou
pelo menos subditos de um principe que professa essa religião.
Christãos. . . é um modo de falar, no meu conceito; mas em summa,
os moscovitas inculcam-se como taes, e são até muito devotos, sob
o ponto de vista das suas crenças.
Estou persuadido de que quem tem a mania de viajar muito,
como eu, e sabe reflexionar com algum criterio, deve forçosamente
dar muitos louvores a Deus por haver nascido em paiz onde o Seu
nome e o do Salvador da humanidade é conhecido e venerado, em
vez de vir á luz entre povos entregues por sua desgraça ás mais
grosseiras superstições, que prestam culto aos demonios, que se
ajoelham ante objectos de madeira e pedra, que adoram os elemen-
tos, os monstros e os mais vis animaes ou as suas imagens.
Até então só tinhamos passado por povoados grandes ou peque-
nos, em que os pagodes e os idolos mais extravagantes davam a
medida de como o povo profanava a Divindade, rendendo culto ás
obras das proprias mãos. Agora, felizmente achavamo-nos em ter-
ras, onde se praticava o culto externo da religião christã, onde se
dobrava o joelho ao nome de Jesus, e onde o christianismo passava
por ser a religião verdadeira, embora deturpada pela mais crassa
ignorancia. Confesso que me sentia encantado por encontrar pelo
menos alguns vestigios da fé; e tanto, que não podia occultar a mi-
nha alegria com a natural expansão que o enthusiasmo costuma
produzir. Uma das pessoas com quem falei a esse respeito, pro-
curando communicar-lhe o que me ia na alma, foi o commerciante
escocez, a quem já me referi n'outra parte.
— Graças a Deus, disse-lhe eu, chegamos finalmente a terra de
christãos.
— Não se regosije tanto, observou-me elle, sorrindo-se. Olhe que
esta gente é uma raça de christãos muito singular; ve-lo-ha, depois
de um mez de convivencia ou de marcha.
— Em todo o caso, a sua religião é muito superior ao paga-
nismo e ao culto do diabo.
— E' verdade; mas fique já sabendo que, com excepção dos sol-
dados russos que guarnecem as cidades, o resto do paiz n'uma ex-
tensão de mais de tresentas leguas d'aqui, é habitado pelos mais
grosseiros e detestaveis idolatras do mundo inteiro.
E tinha razão, porque fui testemunha ocular de um sem numero
de superstições de todo o genero.
Achavamo-nos então no maior continente do mundo, consoante
a opinião que formo do nosso globo; pelo nascente o mar ficava-nos
á distancia de mais de mil e dusentas legoas, pelo oeste o Baltico a
duas mil milhas e o canal entre a França e a Gran-Bretanha (1) a
mais de tres mil; pelo sul o mar da Persia e o Indico a mais de
cinco mil; e pelo norte havia um intervallo de cerca de oitocentas
milhas até o oceano Glacial. A dar-se credito a alguns geographos
não existe mar ao nordeste, estendendo-se assim o continente até á.
America; julgo porém por certas razões que esta opinião não é ve-
rosimil nem acceitavel '*'.
Ao transpor as fronteiras do imperio moscavita, notámos desde
logo e ainda antes de penetrarmos em qualquer cidade consideravel,
que todos os rios que correm para leste são affluentes do grande
rio Yamor ou Gamor, o qual desemboca no mar oriental, ou da
China.
Consta que o ponto onde deve entrar no mar é inteiramente fe-
chado por juncaes espessos de enormes dimensões, com plantas de
tres pés de circumferencia e mais de vinte de altura; mas, para falar
com franquesa, penso que isto não passa de uma balella para illu-
dir papalvos, porque não ha commercio de especie alguma no ter-
ritorio banhado pelo rio e habitado por famílias tartaras, cuja unica
(1) Canal da Mancha.
(2) A falsidade d'estas phantasias geographicas é hoje evidente em face de nm mappa
moderno. — Not. do T.
70
occupaçào é a criação de gados que não exportam. Portanto a estu-
penda noticia não pode ter fóros de authentica, sendo corao é pouco
crivel que se haja navegado pelo rio abaixo legoas e legoas até á
embocadura, ou d'esta pelo rio acima, só por mera curiosidade. O
mais provavel é que, engrossado como vae em todo o curso pelas
aguas de tantos rios, desemboque a final a leste por varios deltas no
mar da China.
Algumas legoas ao norte d'este rio ha outros tambem muito im-
portaçtes com o curso para o norte, affluentes do grande rio Tarta-
rus, do qual procede o nome dado aos tartaros mais septemtrionaes,
appellidados moguls, os quaes, no dizer dos chinezes, são os povos mais
antigos com esta denominação, parecendo ser, consoante a opinião
dos geographos, os gogs e magogs, mencionados na Escriptura Sa-
grada.
O curso desses rios para o norte indica que o paiz de que estou
falando deve ser limitado por esse lado pelo oceano septemtrional,
e portanto não é provavel que se estenda até á America sem inter-
posição de mar pelo nordeste communicando pelo norte. Não tenho
outras razões senão esta para affirmar o facto, que é muito curioso
para o deixar em silencio.
D'esse rio Argum avançámos em pequenas jornadas para o in-
terior da Moseovia, muito gratos a Sua Magestade o czar, por ter
a lembrança de mandar edificar n'aquellas regiões tão grande nu-
mero de cidades, defendidas por guarnições permanentes, em tudo
identicas ás que os antigos romanos costumavam postar nas lo-
calidades mais longinquas do seu imperio para segurança do
commercio e dos viajantes. Em todas as cidades do nosso percurso
encontrámos governadores e soldados russos christãos; os habitan-
tes do paiz eram ao contrario pagãos, adoradores de idolos, ren-
dendo culto ao sol, á lua, ás estrellas, e a «todos os exercitos celes-
tes», na phrase da Biblia. Posso até affirmar que eram os pagãos
mais barbaros, que encontrei em todas as minhas viagens; só não
me consta que devorassem carne humana como os selvagens da
America.
Tivemos occasião de observar alguns actos da sua selvajaria,
um pouco alem de Argum e proximo de outra cidade denominada
Nortsinskoi, habitada promiscuamente por tartaros e moscovitas,
e situada no meio de um vasto deserto, que nos levou a atravessar
nada menos de vinte dias.
Tive a curiosidade de visitar uma aldeia visinha d'esta cidade,
a fim de observar os usos, costumes e crenças do povo, e fiquei pas-
mado de tanta brutalidade. N'aquelle dia celebrava-se precisamente
um solemne sacrificio em homenagem a um idolo de madeira collo-
cado sobre o tronco carcomido de uma arvore. A imagem do monstro
era tudo o que ha de mais horrivel; quem quizesse representar o
diabo sob o seu mais medonho aspecto, não podia escolher melhor
modelo. A cabeça não se parecia com a de nenhum animal conhe-
cido. Tinha umas orelhas tamanhas como as pontas de um bode,
olhos da grandeza de um escudo, nariz similhante á ponta de um
carneiro, e boca de leão com dentes aduncos de fealdade inimagina-
vel. Estava vestido de um modo adequado á sua horrenda figura.
Cobriam-lhe o corpo pelles de carneiro com o pello para fora, e a
cabeça um gorro tartaro, armado de duas grandes hastes. Tinha
quasi oito pés de altura e era simplesmente um busto sem braços
nem pernas.
Esta estatua grosseira estava erigida fora do recinto da aldeia.
Quando me approximei, vi em frente d'ella deseseis ou desesete
criaturas humanas, que não pude distinguir se eram homens se mu-
lheres, porque não faziam differença no traje. Estavam de rosto
collado ao chão, em adoração áquella abominavel divindade, e tão
immoveis, que a principio julguei serem da mesma materia que ella.
Cheguei-me mais perto para certificar-me melhor; senão quando
ergueram-se todos a um tempo com precipitação incrivel soltando
berros espantosos, como os de um toiro, e debandaram em seguida,
parece que pesarosos por terem sido perturbados na sua devoção.
A pouca distancia do idolo vi uma especie de choça feita de pelles
seccas de boi e de carneiro, a cuja porta estavam encostados tres ho-
mens, que tomei por carniceiros, porque estavam armados de ma-
chados e grandes facas, achando-se dentro da choça tres carneiros e
um toiro mortos. Percebi logo que eram as victimas immoladas em
homenagem ao monstro, que os tres homens eram os sacerdotes ou
sacrificadores, e que os outros tinham vindo offerecer em holocausto
os animaes, para impetrar por esse meio a benevolencia e as boas
graças do deus.
Confesso que aquella estupida idolatria foi uma das coisas que
mais impressão me causaram em todas as minhas viagens. Mortifi-
cou-me no mais alto grau ver que criaturas de Deus, a quem Elle
deu proeminencia sobre todos os outros seres, concedendo-lhes uma
alma racional, e outorgando-lhes os mais preciosos dons, se hu-
milhassem perante um objecto material esculpido grosseiramente
por suas proprias mãos. Penetrei-me de dor observando aquelle
culto ignobil, filho da ignorancia e inspirado pelo diabo, com o fim
de apropriar-se das homenagens e adorações só devidas á Divin-
dade.
Comquanto as illusões d'aquella pobre gente fossem tão baixas
e brutaes, que a propria natureza se devia horrorisar d'ellas. mesmo
assim eram sinceras; estavam á vista as provas incontestaveis.
Na tensão de espirito de que estava possuido, tremia de indignação
e raiva. Piquei o cavallo, e chegando ao pé do idolo, cortei-lhe com
uma espadeirada o gorro de cima abaixo, ao passo que um dos
meus companheiros lhe arrancava do busto informe a pelle de car-
neiro.
Este nosso zelo audacioso provocou uma gritaria de ensurdecer
em toda a aldeia, e dentro em pouco vimo-nos cercados de dusentos
ou tresentos habitantes, armados de arcos e frechas, de que nos li-
vrámos a pernas de cavallo, mas com tenção de voltarmos a visitar,
em occasião opportuna, o objecto diabolico da sua vilissima adoração.
A caravana alojou-se na cidade distante da aldeia quatro milhas,
e resolveu demorar-se o tempo preciso para fornecer-se de cavallos,
em substituição dos mortos e de muitos estropiados pela penosa e
longa caminhada nos desertos, especialmente no ultimo.
A delonga deu-me azo de executar o meu projecto, communi-
cando-o ao commerciante escocez, que tantas provas de arrojo já ha-
via dado. Dizendo-lhe o que tinha visto e a indignação que me sus-
citara aquelle aviltamento da dignidade humana, affirmei-lhe que
se houvesse quatro ou cinco homens de boa vontade e bem armados,
que quizessem acompanhar-me, tinha gosto de ir destruir o abomi-
navel idolo, para fazer ver claramente aos seus adoradores que elle
npo era capaz de defender-se a si proprio, quanto mais proteger os
que lhe dirigiam orações e lhe immolavam victimas.
O escocez fartou-se de rir do meu zelo religioso, reconhecendo
comtudo que eu obedecia a um principio justo; não via porém qual
a utilidade que eu poderia tirar de similhante acção, nem que in-
tuitos tinha com ella.
— O meu fim, declarei-lhe, é promover a honra e gloria de Deus,
vingando-as de tão infernal idolatria. . .
— Ora, ora, retorquiu-me elle, esses miseraveis são incapazes
de comprehender a sua intenção, e o meu amigo tambem não pode
explicar-lh'a porque não sabe a lingua d'elles; e ainda que conse-
guisse por gestos ou por outra forma dar-lhes a entender a sua ideia,
o mais que ganharia era uma data de pancada. Veja no quesemette;
olhe que é gente decidida, e muito mais, tratando de defenderas suas
superstições.
— Podiamos ir lá de noite, deixando-lhes por escripto as razões
do nosso procedimento. ..
—Isso é bom de dizer; mas fique sabendo que entre cinco tribus
tartaras não encontra uma só pessoa que conheça uma letra, e que
saiba ler uma palavra no seu proprio idioma.
— Lastimo a sua ignorancia; mas isso não obsta a que execute
o meu projecto. Quem sabe se á vista do destroço, se lhes despertará
a consciencia, embora degenerada, abrindo-lhes os olhos, e mos-
trando-lhes a extravagancia que praticam rendendo culto a objectos
d.espresiveis?
— Attente bem no que lhe digo, sr. Robinson! Não lhe levo a
mal que faça o que premedita, se a sua consciencia o impelle e não
pode resistir-lhe; em todo o caso medite bem que estas nações sel-
vagens foram submettidas ao czar pela força das armas. Se o meu
amigo levar a cabo o seu intento, é certissimo que irão logo por mi-
lhares apresentar queixa e pedir satisfação ao governador de Nor-
tsinskoi. Não lh'a dando, é quasi provavel uma revolta geral e for-
midavel, e o meu amigo pode ser o causador de uma guerra civil
sanguinolenta, que o czar se verá forçado a sustentar contra os
tartaros.
Estas considerações calaram no meu espirito algum tempo ; mas
voltou-me em breve a tentação de destruir o idolo, e foi essa a
minha ideia fixa todo o dia.
A' noite encontrando-se o escocez commigo por acaso em pas-
seio fora da cidade, tomou-me de parte, e:
— Creio que consegui desvia-lo da ideia de destruir o idolo;
pois commigo deu-se um phenomeno notavel. Depois que falámos
tenho scismado no caso, e não sinto por elle menos horror que o-
meu amigo. .
•— Para dizer-lhe a verdade, as suas palavras e razões conven-
ceram-me de que não devia executar o projecto precipitadamente;
mas confesso-lhe que ainda não me sahiu da imaginação; e se for
possivel, po-lo-hei em pratica antes da partida da caravana, embora
corra o risco de ser entregue aos barbaros para estes se vingarem
de mira.
— Por esse lado nada receie. O governador não era capaz de
praticar tal acto de crueldade, que equivalia a manda-lo matar.
— Ah! Julga então o meu amigo que elles?. . .
— Se julgo! Vou relatar-lhe a maneira como trataram um pobre
russo, que se abalançou a increpa-los pela sua crença entupida e-
vergonhosa. Começaram por estropia-lo, impossibilitando-o de fu-
gir; seguidamente despiram-no, deixando-o nu como quando nasceu,,
collocaram-no sobre o pedestal do idolo, crivaram-no de frechas, e
finalmente lançaram-lhe fogo com as hastes das frechas, e offere-
ceram-no queimado em holocausto á sua divindade.
— Era o mesmo idolo?
— Sim, era precisamente o mesmo.
Narrei-lhe então os factos occorridos em Madagascar, em que
tomou parte a tripulação do navio de meu sobrinho, a qual para vingar
a morte de um companheiro, tinha incendiado uma cidade e exter-
minara -grande parte dos habitantes, — accrescentando que o povo
d'esta região em que estavamos, merecia com muito mais justiça
que se lhe fizesse o mesmo pelo martyrio inflingido ao pobre chris-
tão.
O escocez escutou-me com toda a attenção, e no fim disse-me
que o assassinio do russo não fora commettido n'aquella aldeia, mas
n'outra a mais de cem milhas; mas que o idolo era o mesmo, pois
costumavam percorrer com elle em procissão todo o paiz.
— Pois bem, observei, n'esse caso o idolo que pague pela morte
do christào, e juro-lhe que assim succederá, se Deus me der vida e
saude até amanhã de manhã.
Vendo-me decidido, promptificou-se a acompanhar-me, dizendo
que levaria tambem comsigo um seu compatriota, homem destemido e
valente, chamado capitão Richardson, pois não tinha menos horror
do que eu ás crenças absurdas e supersticiosas dos tartaros. Foi logo
procurar o amigo, referindo-lhe o que eu tinha presenciado e qual
era o meu plano; e ficou assente entre nós irmos todos tres em se-
gredo po-lo em pratica. Ainda assim, cheguei a convidar o meu so-
cio, que se escusou, reprovando em bons termos a minha ideia, e
dizendo que estava sempre prompto a arriscar a vida para defender
;a minha, mas que aquella aventura não era realmente do seu gos-
to. Resolvemos pois desde logo executar a operação á meia noite
com as precauções possiveis, indo tambem comnosco o meu criado;
mas depois, pensando melhor, addiámos a empresa para a noite se-
guinte, porque a caravana tencionava partir na manhã immediata,
e d'esta forma iriamos já longe, fora do alcance do governador,
quando os tartaros fossem exigir-lhe a punição dos nossos actos.
O escocez, tão firme nas suas resoluções como intrepido em rea-
lisa-las, arranjou-me um vestuario completo de tartaro, feito de
pelles de carneiro, um gorro, arco e frechas. Elle, o companheiro e
o meu criado muniram-se de identica fatiota e armamento, para o
•effeito de disfarçar-nos e passar despercebidos.
N'essa primeira noite tratámos de reunir materias inflamaveis e
explosivas, taes como espirito de vinho, cartuxos de polvora, pez e
outras drogas de igual natureza; e no dia seguinte, uma hora de-
pois do sol posto, partimos da cidade em direcção ao «templo».
Eram quasi onze horas da noite, quando chegámos ao local,
sem notar qualquer apprehenpão ou desconfiança do povo acerca
<los nossos intuitos. Comquanto o ceu estivesse nublado, a lua dava
a claridade precisa para nos certificarmos de que o idolo estava no
mesmo sitio onde eu o tinha visto. Os moradores da aldeia dormiam,
á excepção dos tres sacerdotes que a principio me pareceram carni-
ceiros. Estavam conversando com mais algumas pessoas, segundo
se deprehendia da variedade das vozes que nos chegaram aos ou-
vidos. Esta circumstancia, com que não contavamos, obrigou-nos a
modificar o plano. Já não era possivel por fogo á divindade, sem
despertar o alarme n'aquella gente, que não deixaria de correr sobre
nós para impedir a destruição, alem do mais que podia acontecer-
iros. Assentámos por isso em apear o monstro do pedestal, leva-lo
comnosco e queima-lo n'outm parte; quando porém lhe lançámos a
mão, achámo-lo tão pesado, que não havia forças humanas que o
removessem.
,Era pois mister pensar n'outro expediente. O capitão Richardson
lembrou que se incendiasse a choça e se matassem os tartaros que
estavam dentro, ao passo que fossem sahindo a fugir ao fogo. Re-
voltei-me contra essa ideia, declarando formalmente que desistia de
tudo se fosse necessario derramar sangue.
— Pois bem, disse o escocez, pela minha parte direi que acho
melhor faze-los prisioneiros, amarrar-lhes as mãos atrás das costas,
e obriga-los a presenciar o auto de fé do seu Deus.
Por fortuna trouxeramos comnosco algumas braças da mesma
corda com que tinhamos atado os pacotes do fogo; o que de muito
nos serviu para levar a cabo a captura dos homens sem fazer ba-
rulho. Batemos devagarinho á porta e acudindo logo um dos sacer-
dotes, amordaçámo-lo n'um prompto para não chamar por soccorro;
amarrámos-lhe as mãos e os pés, levámo-lo para junto do idolo, e
deixámo-lo ahi ficar deitado no chão.
O capitão Richardson e o meu criado collocaram-se em seguida
ao lado da porta á espera de que os outros sahissem em busca do
primeiro, como era provavel; mas em vista da demora, bateram ou-
tra vez devagarinho, apparecendo logo mais dois, que tiveram a
mesma sorte, sendo transportados por nós todos quatro para o pé
do idolo.
Voltando á choça, vimos mais dois fora da porta e um terceira
á entrada. Deitámos as mãos áquelles, o que vendo o ultimo, fugiu
para dentro, soltando grandes gritos. Então o commerciante esco-
cez accendeu um dos pacotes para fazei' fumo, e arremessou-o
para o interior da choça, em quanto levavamos os outros dois tar-
taros amarrados para a companhia dos mais; e apenas os deixámos
lá, corremos a reunir-nos ao nosso cumplice.
O foguete lançado para dentro da cabana produziu tal fumaça, que
por pouco não asphixiou os pobres diabos que lá estavam. Atirámos
outro luminoso, e entrando ao mesmo tempo todos de roldão, depa-
raram-se-nos quatro pessoas, dois homens e duas mulheres, que
parecia terem-se congregado alli para preparar algum sacrificia
diabolico. Estavam completamente aterrados, tremiam como o vime:
561
açoitado pelo vento; e o fumo suffocara-os a tal ponto, que não po-
diam proferir palavra.
Amarrámo-los tambem sem difficuldade, fazendo a menor bulha
possivel, e tratámos de sahir quanto antes da choça com elles, por
causa do fumo insupportavel, denso e mal cheiroso. Demos-lhes o
mesmo destino que aos companheiros, em frente do idolo, e poze-
mos logo mãos á obra. Começámos por besuntar o monstro e os
seus ricos vestidos com uma mistura de pez, sebo e enxofre; enche-

... lançámos fogo ao dens, que começou ardendo lentamente.
mos-lhe de polvora a boca e guellas, olhos e ouvidos; atámos fo-
guetes explosivos ao gorro. . . emfim, cobrimo-lo todo, por assim
dizer, de fogos de artificio. Para facilitar ainda mais a destruição
total, o meu criado e o escocez foram buscar ás proximidades da
choça grande quantidade de ervas seccas e palha, com as quaes ro-
deámos o tronco e pedestal da estatua. Preparado assim tudo para
o desfecho final, desatámos os prisioneiros, tirámos-lhes as morda-
ças e lançámos fogo ao deus, que começou ardendo lentamente.
Um quarto de hora depois explodiram os cartuxos de polvora
71
introdusidos na boca e n'outras partes do idolo. O effeito foi fulmi-
nante. A estatua, alem de fender-se de alto a baixo, ficou desfigu-
rada e redusida a uma massa informe. Activámos então o fogo para
acabar de redusi-la a cinzas, e calculando que se cousumiria rapi-
damente, cuidavamos já de retirar-nos, quando o escocez nos ob-
servou que se tal fizessemos antes da completa destruição, os pobres
idolatras precipitar-se-hiam no meio das chammas para morrer jun-
tamente com o seu idolo, —o que nos levou a assistir até o fim.
Na manhã seguinte occupámo-nos tranquillamente, como os ou-
tros viajantes, em arranjar as bagagens e fazer os mais preparati-
vos para a marcha. Ninguem teve a menor desconfiança do feito
que tinhamos praticado, suppondo ao contrario, como era natural,
que haviamos passado a noite na cama, no descanço necessario para
continuar uma fatigante viagem.
Em todo esse dia acudiu em tumulto ás portas da cidade uma
enorme concorrencia não só da aldeia, como dos logares circumvi-
sinhos, a fim de pedir ao governador satisfação condigna pelo ul-
traje aos sacerdotes e sacrilegio commettido contra o grande Cham-
Chi-Thaungu, que assim se denominava a disforme divindade. A
população de Nortsinskoi ficou sobresaltada com aquella invasao im-
prevista de mais de trinta mil pessoas, cujo numero ia sempre em
augmento, sendo provavel que se elevasse a cem mil.
O governador enviou-lhes emissarios para tentar apasigua-los
com as melhores palavras. Affiançou-lhes que ignorava inteiramente
o attentado, o qual com certesa n?o podia ter sido commettido por
soldados da guarnição, porque nenhum sahira da cidade n!aquella
noite; e prometteu-lhes que puniria severamente os culpados, se
lh'os indicassem. A isto retorquiram com arrogancia: quetodoopaiz
venerava profundamente o grande Cham-Chi-Thaungu, o qual tem o
seu throno no sol, e'cuja estatua fora destruida por mãos impias;
— que este horroroso crime só podia ser obra de infieis christãos;
e que se elle não desse as devidas e promptas providencias, an-
nunciavam desde já a guerra aos russos.
O magistrado pode disfarçar a indignação que lhe causou este
insolente discurso, para não provocar desavenças com aquelle povo
submettido ao czar, e que elle mandava tratar com doçura e huma-
nidade. Continuou pois a contemporisar; e com o fim de abater-lhes
o resentimento contra a guarnição, insinuou que talvez o delicto
tivesse sido perpetrado por alguem da caravana que n'aquella ma-
nhã tinha partido para a Russia*, terminando por dizer-lhes que man-
daria uma escolta era perseguição d'ella, se assim desejassem.
Acalmaram-se um pouco os animos com esta proposta, que ac-
ceitaram; e para fingir que cumpria, o governador mandou um des-
tacamento prevenir a caravana d'estas occorrencias, aconselhando
tambem que se alguns de nós tinham dado causa áquella sedição,
era prudente apressar a marcha o mais possivel, e elle entretanto
trataria de conter os barbaros até que nos posessemos fora do seu
alcance e ao abrigo de qualquer affronta.
O procedimento do governador era realmente penhorante; mas
quando se communicou á caravana a sua desconfiança, rebuçada
sob bom conselho, todos á uma protestaram contra a insidia, pro-
clamando-se innocentes, e ninguem suspeitou de mim e dos meus
cumplices, nem nos dirigiram a menor pergunta a tal respeito. As-
sim mesmo o nosso commandante, obedecendo aos dictames da
prudencia, seguiu o conselho do governador, mandando apressar a
marcha sem descanço durante dois dias e duas noites em direcção
a Jarawena, cidade capital de outra colonia pertencente ao czar,
onde ficariamos em segurança. Convem observar que na terceira
marcha deviamos penetrar n'um deserto sem denominação, de que
falarei mais adiante; se Já nos achassemos n'esta conjunctura, era
quasi certo que seriamos assassinados todos até o ultimo.
No segundo dia depois da destruição do idolo, uma grande nu-
vem de poeira, que avistámos a distancia na nossa rectaguarda,
deu-nos a entender que eramos perseguidos. Os tartaros tinham
previsto admiravelmente o encontro •• o deserto era proximo. . . Ao
passar pela margem de um grande lago, chamado Schanks-Osier, vi-
mos na margem opposta uma tropa numerosa de cavallaria seguindo
a direcção do norte, — quer dizer, tivemos a sorte de não tomarem
a mesma margem, nem o mesmo caminho para oeste, que era o
nosso; de modo que em breve os perdemos de vista, nas proximi-
dades do rio Udda, que ao norte é muito largo e profundo, mas que
no ponto em que estavamos era estreito e vadiavel.
Os nossos perseguidores imaginaram a principio que seguiamos
a mesma direcção, mas no terceiro dia reconhecendo o seu erro, ou
tendo sido talvez informados do caminho que levavamos, emprega-
ram então a maior rapidez para alcançar-nos. Descobrimo-los ao
por do sol, quando estavamos acampados n'um local assás apro-
priado á defesa. Era á entrada de um deserto de quinhentas mi-
lhas de extensão, á distancia de dois dias de marcha de Jarawena,
unica cidade mais proxima onde podiamos refugiar-nos.
O local do acampamento ficava n'uma passagem muito estreita
entre dois bosques de pouca extensão, mas extremamente densos; o
que nos precavia contra o receio de sermos atacados de noite. Só nós
os quatro que tinhamos dado cabo do idolo sabiamos o verdadeiro mo-
tivo da perseguição; como porem os tartaros mongoes tem por cos-
tume percorrer os desertos em grandes grupos, fortificando-se as ca-
ravanas contra elles em acampamentos volantes, a nossa não ficou
surprehendida, antes attribuiu aquella acommettida ás causas ordi-
narias das outras.
Estavamos acampados, como disse, entre dois bosques, e pela
frente defendia-nos um rio; só pela rectaguarda é que podiamos ser
atacados de surpresa. Para reforçar os meios naturaes de defesa le-
vantámos á frente uma barricada com as bagagens, postando por
detrás d'ella em linha os cavallos e camellos, e fortificámos o lado
opposto com estacaria de ramos e toros de arvores.
Mal acabavamos á pressa esta especie de trincheiras, quando avis-
támos os tartaros a breve distancia. Não nos atacaram de improviso
á laia de salteadores de estrada, como esperavamos; mandaram-nos
pelo contrario tres parlamentarios, com a missão de pedir a entrega
dos criminosos que offenderam os seus padres e «destruiram por
meio de fogo» o seu deus Cham-Chi-Thaungu, a fim de faze-los
expiar o seu crime tambem pelo fogo, — declarando que se o seu
justo pedido fosse satisfeito, retirar-se-hiam logo sem fazer o menor
mal ao resto da caravana; de contrario cahiriam sobre ella e quei-
mariam vivas todas as pessoas que a compunham.
Todos ficaram assombrados com esta embaixada, e entreolha-
ram-se com desconfiança, a ver se alguns se denunciavam pela voz,
pelo gesto ou pela attitude como auctores do facto denunciado, mas
a verdade é que ninguem se mexeu e nada se pode apurar. . . E
então o commandante declarou aos emissarios que estava certo de
que os culpados não se encontravam entre nós: que eramos todos
commerciantes de indole pacifica, viajando apenas por causa dos in-
teresses do commercio: que nunca nos passara pela ideia causar-
lhes o mais leve desgosto, e por isso era melhor que procurassem
os culpados n'outra parte e nos deixassem em paz, não estorvando
a nossa marcha, aliás estavamos resolvidos a defender-nos com
alma, fazendo-lhes pagar caro a sua injustiça.
Viu-se claramente que não se deram por satisfeitos com esta
resposta. De manhã ao nascer do sol abeiraram-se do acampamento
com manifesta tenção de o tomar de assalto; mas quando reconhe-
ceram a nossa posição vantajosa, recuaram hesitantes e foram pos-
tar-se do outro lado do rio fronteiro. O numero do? inimigos era
tamanho que nos deixou aterrados; segundo os calculos mais baixos,
não devia ser inferior a dez mil. Conservaram-se em observação
algum tempo, e de subito soltando gritos espantosos, cobriram o ar
de uma nuvem de frechas, ás quaes escapámos felizmente abrigados
por detrás das mercadorias e das bagagens. Nenhum de nós foi
attingido.
Pouco depois, os tartaros fizeram um movimento de marcha pela
direita, provavelmente com o fim de atacar-nos pela rectaguarda.
Um cossaco de Jarawena que ia na caravana, rapaz esperto e muito
astucioso, teve então uma ideia feliz, que communicou ao comman-
dante, sendo immediatamente approvada e posta em execução. O
plano consistia em enganar os inimigos de modo que nos deixassem
em paz, abalando na direcção de Sibeilka, cidade que ficava a cinco
dias de marcha para o sul. Em vista da annuencia do commandante,
o valente moço montou a cavallo com o seu arco e frechas, e sahindo
para fora do acampamento pela rectaguarda, deu uma grande volta e
foi reunir-se aos tartaros, inculcando-se como um correio, mandado a
dar-lhes informações sobre o que pretendiam descobrir. Acolhido sem
desconfiança, disse-lhes que os que tinham destruido o deus Cham-
Chi-Thaungu haviam tomado a direcção de Sibeilka n'uma caravana
de infieis, com o intento de lançar tambem o fogo ao bemdito Scal-
Isard, deus dos tartaros tunguezes.
Como o rapaz parecia tartaro, porque se expressava muito bem
n'essa lingua e contou a historia com todos os visos de verosimi-
lhança, os nossos inimigos acreditaram-no ingenuamente e desap-
pareceram n'um prompto a toda a brida na direcção do sul. Tres
horas depois não havia já somhra d'elles, e não mais os tornámos
a ver, ignorando se chegaram ou não a entrar em Sibeilka.
Tendo assim escapado milagrosamente a este perigo, prosegui-
mos a viagem em segurança até Jarawena, onde ha uma guarnição
moscovita, e demorámo-nos ahi cinco dias, para descanço das fadi-
gas das ultimas marchas, em que não conseguiramos fechar os olhos.
D'ahi por diante, outro deserto temivel, que nos levou a atra-
vessar nada menos de vinte e tres dias. Ainda assim passámos as
noites com certa commodidade, porque tivemos a previdencia de
adquirir na cidade russa uma boa quantidade de tendas; e comprá-
mos tambem dezeseis carroças para transporte da agoa e das pro-
visões, que nos prestaram excellente serviço; e de noite, dispostas
em linha, de redor do acampamento, eram como barreira segura,
d'onde podiamos com vantagem repellir qualquer investida dos
tartaros, se se lembrassem de inquietar-nos de novo.
Durante a travessia encontrámos por vezes grupos dos celebres
caçadores, que fornecem a todo o mundo as formosas pelles de marta
zibellina e arminho. São pela maior parte tartaros mongoes, e não
raro atacam as caravanas pequenas; mas a nossa infundiu-lhes res-
peito, nunca se metteram comnosco; é verdade que não andavam
em grupos numerosos. Eu tinha grande curiosidade de ver os ani-
maes de que se extrahem as pelles preciosas, mas não o consegui
porque aquelles senhores não se dignaram approximar-se de nós, e
seria insensata imprudencia separar-me da caravana para ir metter-
me na b»A)ca do lobo.
Para alem fóra do deserto o paiz é povoadissimo, pullulam as
cidades e castellos, onde o czar estabeleceu guarnições tanto para
segurança das caravanas como para defender o paiz contra as incur-
sões dos tartaros, que sem essas precauções causariam grandes
damnos em vidas e fazenda. O autocrata da Russia ordena até aos
governadores das praças, que empreguem toda a sollicitude para que
os viajantes não sejam surprehendidos nem aflrontados, devendo
inclusivamente fornecer-lhes escoltas de uma até outra fortaleza, ao
menor rumor ou indicio de qualquer invasão.
N'esta conformidade, o governador de Adinskoy, a quem tive a
honra de ir visitar conjunctamente com o commerciante escocez,
que o conhecia, poz á nossa disposição uma escolta de cincoenta
homens com ordem de acompanhar-nos até á guarnição pro-
xima.
Imaginava eu durante a viagem que ao passo que nos avisinhas-
semos da Europa, encontrariamos povos mais civilisados e regiões
mais povoadas. Não succedeu como eu julgava. Passámos ainda
pela região dos tartaros tonguezes, onde vimos os mesmos vestigios
de paganismo grosseiro, em algumas partes talvez m ais pronunciado
do que o outro que nos causou tanta nausea. Differençam-se apenas
dos mongoes em ser menos insolentes e perigosos; mas em compen-
sação não cedem a nenhum outro povo barbaro do mundo na gros-
seria das maneiras, na idolatria e no numero das suas divindades,
que é prodigioso. Andam vestidos de pelles de animaes, as casas
são tambem forradas do mesmo estofo, e não é facil distinguir os
homens das mulheres nem pelo traje, nem pelas maneiras. De inverno,
quando a terra está coberta de neve, vivem em subterraneos.
Os mongoes tinham um Cham-Chi-Thaungu para toda a sua na-
ção, e estes possuem idolos em cada tenda e em cada caverna. Alem
d'isso, adoram o sol, as estrellas, a neve, a agoa, n'uma palavra,
tudo o que de maravilhoso se lhes afigura á imaginação; e como a
sua crassa ignorancia os faz ver maravilhas em tudo, quasi não ha
objecto algum, que não honrem com sacrificios.
Nada de notavel me succedeu n'esta extensa região, cujos limi-
tes eram affastados do ultimo deserto a que me referi cerca de qua-
trocentas milhas. Metade do territorio pode tambem considerar-se
despovoada, pois andámos doze dias sem encontrar casas ou arvo-
redo, e tivemos que levar comnosco agoa e provisões.
Logo que nos vimos fora d'esta solidão, chegámos em dois dias
á cidade de lenisseiski, na margem do grande rio lenissei, do qual
lhe vem o nome. Diz-se que elle divide a Europa da Asia, mas nem
todos os mappas geographicos estão de accordo a esse respeito. O
que é indubitavel é que limita pelo leste a velha Siberia, a qual
forma per si só uma provincia do vasto imperio moscovita, embora
seja maior do que a Allemanha. (1)
Notei ahi o mesmo paganismo e ignorancia que nas outras pro-
(1) A Siberia tem de superfície 12.100.000 kil. quadrados, e a Allemanha 050.000; é
pois aquella maior vinte vezes em extensão do que esta. — Not. do T.
vincias, á excepção das guarnições russas. Toda a região com-
prehendida entre o rio Obi e o lenisse! é povoada por idolatras,
tão primitivos como os tartaros longinquos, excedendo os selvagens
mais brutaes da Asia e da America.
Tomei a liberdade de exprimir a alguns governadores, com quem
falei, a minha extranhesa de que o governo moscovita não tivesse
chamado pouco a pouco á crença e praticas do christianismo aquella
pobre gente, que aliás se tinha submettido de bom grado ao seu do-
minio. Responderám-me geralmente que eu tinha razão, mas que
não se abalançavam a essa tentativa por falta de instrucções supe-
riores, accrescentando:
— Se o czar tivesse verdadeira vontade de converter os seus sub-
ditos siberianos, tonguezes e mongoes, devia enviar-nos para esse
effeito ecclesiasticos em vez de soldados; visto que não mostra esse
interesse, é de crer que os seus intuitos sejam apenas conserva-los
submissos, deixando-lhes plena liberdade da crença.
Desde o rio lenissei ate o Obi percorremos grandes territorios
por assim dizer abandonados, não porque o solo seja ingrato ou in-
capaz de cultura, mas porque lhe faltam os braços e a industria.
Apreciando-os pelo aspecto é um paiz agradabilissimo e muito fertil;
os poucos habitantes que o povoam são pagãos, exceptuando os des-
terrados russos. Direi de passagem que é precisamente para a re-
gião comprehendida nas margens do Obi, que são exilados os cri-
minosos moscovitas não condemnados á morte. Coitados! N'esta&
regiões longinquas e solitarias são raros os que escapam muito
tempo a ella!
Nada nos succedeu que mereça menção até Tobolsk, capital da
Siberia, onde me demorei bastante tempo pelo motivo que vou ex-
por.
Tinhamos gasto na viagem quasi sete mezes e o inverno estava
á porta. O objectivo (la caravana era Moscou, mas o meu socio e
eu nenhuns negócios tinhamos que tratar n'esta cidade; o unico
alvo a que aspiravamos era a nossa patria, e esse justificava as con-
ferencias que faziamos á parte dos mais companheiros. Contavam-
nos, é certo, maravilhas das rapidas e faceis viagens que se faziam
de inverno em trenós, puxados por animaes privativos do paiz, de-
nominados «rennas» ou «rangifers»; e não ha duvida de que, por
extraordinarias que fossem taes narrativas, eram de facto verdadei-
ras. Os russos gostam mais de viajar de inverno do que de verão,
porque passam dias e noites nos trenós, percorrendo grandes dis-
tancias com a maior commodidade. O paiz está todo coberto de
neve endurecida pelos grandes frios, formando uma superficie lisa
« igual nas planicies, nos rios, montes e lagos.
Estas vantagens porem de nada nos serviam. Tencionando como
desejavamos seguir para a Inglaterra, só tinhamos dois caminhos:
ou continuar na caravana ate laroslaf, e de lá torcer para oeste a
fim de ganhar Nerva e o golpho da Finlandia, d'onde podiamos
passar por mar ou por terra a Dantzig, com a vantagem de vender
ahi as mercadorias das Indias; ou então, separar-nos da caravana
n'uma cidade qualquer das margens do Dwina, d'onde em seis dias
alcançariamos Archangel, porto que tem em epochas normaes fre-
quente correspondencia por linhas de navegação com Hamburgo,
Hollanda e Inglaterra.
Mas no inverno todo o trafego está interrompido, e portanto era
escusado pensar em qualquer daa duas soluções. Não se podia ir
por mar a Dantzig, porque o Baltico está sempre gelado n'esta es-
tação; e viajar por terra era quasi tão perigoso como marchar mal
acompanhados pelos territorios infestados dos tartaros mongoes. E
se tomassemos a direcção de Archangel, só lá podiamos chegar em
outubro, quando tivessem já partido os ultimos navios e a cidade
«stivesse quasi despovoada, pois que os commerciantes que n'ella
residem na temporada do estio, tem por costume retirar-se no in-
verno para Moscou. Esperavam-nos n'esse caso, alem dos rigores de
um frio extremo, tambem a penuria de viveres, e por cima ainda
uma vida triste e desagradavel por falta de companhia.
O melhor partido era separarmo-nos da caravana em Tobolsk e
passarmos o inverno n'essa capital da Siberia, onde podiamos con-
tar com tres vantagens essenciaes: abundancia de mantimentos,
<íasa boa e provida de combustivel, e excellente companhia.
O clima era absolutamente diverso do do meu paraiso terrestre
— a minha amada ilha, onde nunca senti frio, senão quando era o
percursor da febre; antes pelo contrario custava-me a manter os
vestidos no corpo, e só accendia lume fora de casa e unicamente
para a comida. Agora dava-se precisamente o contrario: comecei
72
por precaver-me dos rigores da estação com tres fortes camisolas e
varios casacões que me chegavam aos pés, de mangas abotoadas
até os punhos, e forrados de magnificas pelles.
Aqueci a casa pelo mesmo systema que se pratica na Inglater-
ra, isto é, accendendo lume em fogões abertos, que ha em todos o»
quartos, e que tem a vantagem de quando se apagam restituir ao
ambiente a frialdade e bom ar anteriores. N'um ponto da casa cen-
tral, que communicava com seis quartos diversos, mandei collocar
uma especie de forno, cuja chaminé tinha dois tubos, um para a ti-
ragem do fumo e outro do lado opposto para a transmissão do ca-
lor, que se espalhava pelos quartos no mesmo grau de temperaturaT
sem ver-se a combustão, exactamente como nas casas de banhos
inglesas.
D'esta forma consegui ter sempre a casa quente, por maior que
fosse o frio, e sem que o fumo me incommodasse.
O que pode parecer mais singular de tudo n'esta situação, é a
boa companhia que encontrei n'aquelle paiz de barbaros, n'uma das
provincias mais septemtrionaes da Moscovia, situada nas visinhan-
ças do oceano Glacial, e poucos graus afastada da Nova Zembla.
Mas esse phenomeno explica-se facilmente recordando mais uma
vez que a Siberia é o logar de deportação dos condemnados russos \
e com effeito a cidade capital estava cheia, a par dos criminoso»
communs, tambem dos politicos, nobres, generaes, individuos de alta
categoria e até principes. Vi lá o celebre principe Galiffken, ou Gral-
loffken, o velho general Robostisky, e outras muitas pessoas de dis-
tincção, entre as quaes algumas damas.

Trato e conversações com um nobre russo. — Preparativos do regresso á patria. — Somos
inquietados pelos kalmuks no trajecto. — Chegada a Archangel. — Embarcámos ahi e
chegámos felizmente sãos e salvos á Inglaterra.

OR intervenção do commerciante escocez, que se separou
de mim na capital da Siberia, travei relações e troquei vi-
2 sitas com muitas das pessoas atrás mencionadas, algumas
de primeira ordem; o que contribuiu para achar mais curtos os
tristes dias e noites do inverno. Tendo adquirido trato familiar e li-
gado conversação aturada com o principe ***, antigo ministro de
estado de sua magestade o czar de todas as Russias, ouvi da sua
boca as coisas mais maravilhosas sobre a grandesa, magnificencia,
extensão de dominios e poder absoluto do seu amo e senhor. Inter-
rompi-o uma vez para dizer-lhe que eu já tinha sido n'outros tem-
pos um monarcha mais absoluto do que o czar, comquanto os meus
subditos fossem menos numerosos e limitadissimo o meu imperio.
Imagine-se o pasmo do principe.. . Olhou para mim com certa at-
tenção, como que desconfiando da integridade das minhas funcções
intellectuaes, e perguntou-me se estava falando seriamente.
— Muito serio, e a alteza verá que digo a pura verdade, se qui-
zer dar-se ao incommodo de ouvir as minhas explicações.
Contei-lhe em seguida as relações que existiram entre mim e o»
meus subditos, e como podia dispor absolutamente da vida e fazenda
d'elles, accrescentando porem que nunca abusei dos meus direitos,
e que os habitantes dos meus estados me amavam com ternura ver-
dadeiramente filial.
— Muito bem, observou-me abanando a cabeça. N'esse casoT
posso affirmar que foi consideravelmente superior em poder ao czar
meu senhor, que Deus guarde.
— Ainda não é tudo. Saiba vossa alteza que eu era proprietario
de todas as terras do meu reino, e portanto os meus subditos eram
apenas meus rendeiros; apesar d'isso, seriam capazes de arriscar a
propria vida para salvar ou defender a minha, e nunca houve
principe tão amado e ao mesmo tempo tão temido e respeitado
como eu.
Fiz-lhe depois uma narrativa fiel e minuciosa das minhas aven-
turas na ilha, e da maneira como a tinha governado, igual á que
entreguei á curiosidade e apreciação do publico, mostrando-se elle
gostosamente entretido com as extraordinarias maravilhas que me
succederam e que mais parecem extravagantes chimeras.
Outras pessoas que me ouviram tambem experimentaram a mesma
satisfação. Por seu lado o principe observou-me melancholicamen-
te, soltando um grande suspiro, que a verdadeira felicidade.do ho-
mem consistia na sua independencia pessoal e em conseguir domi-
nar as suas paixões; — que não trocaria a minha microscopica
monarchia pelo imperio collossal do seu augusto amo e senhor; —
que achava maior felicidade no retiro a que o destino me tinha con-
demnado, do que na grande auctoridade e poderio de que elle ou-
tr'ora estivera revestido na corte imperial. No seu entender, o mais
alto grau da ventura humana consiste em cada qual conformar os
seus desejos e paixões com a situação criada pela Providencia, con-
servando a paz da consciencia no meio das tempestades que nos
cercam por todos os lados.
— Os primeiros dias que aqui passei, — continuou, — sentia-me
prostrado por o que eu considerava uma desgraça; arrancava os
cabellos, despedaçava o fato, n'uma palavra, entregava-me a todos
os desesperos proprios de quem se julga victima dos maiores infor-
tunios. Mas com o tempo e reflexão ganhei tranquillidade, tendo em
vista que a razão humana, uma vez que entre no exame minucioso
dos incidentes da vida, e pondere quanto os auxilios da industria
podem concorrer para a sua felicidade, é bastante para proporcio-
nar-nos uma situação conforme aos nossos desejos naturaes e ao fim
para que fomos criados. Em poucos dias comprehendi que as coisas
que mais podem satisfazer as necessidades do homem, é o bom ar
respiravel, alimentos simples, exercicio conveniente para nos preca-
vermos contra as irregularidades atmosphericas, e faculdade de an-
dar por onde e quanto tempo nos appeteça, para a conservação da
saude. Não posso deixar de confessar que a grandesa, a auctoridade
e as riquesas, — o que tudo gosei outr'ora em larga escala, — nos
proporcionam mil commodidades e praseres; mas tambem é certo que
concorrem para despertar e favorecer os maus instinctos. Fertilisam
a ambição, animam o orgulho, provocam a avareza e abrem as val-
vulas ao sensualismo. Estas más tendencias do nosso espirito,
quando per si mesmas não constituem crimes, são pelo menos o
estimulo e a origem d'elles, e a antithese das qualidades que criam
a prudencia e das virtudes que são a sinthese do caracter christão.
Estando actualmente privado de todas aquellas falsas apparencias
de felicidade, que são, como digo, a fonte de todos os vicios, e afas-
tado do fausto e illusorio brilho, agora encaro-as pelo lado peor,
vejo-lhes as deformidades e torpesas, e penso que sóa virtude pode
tornar os homens sabios, grandes e ricos, e prepara-los para o goso
da felicidade eterna. Desde que assim penso, considero-me mais fe-
liz n'este deserto, do que todos os meus inimigos que estão na plena
posse das mesmas honras e prosperidades que me tiraram, e das
quaes me sinto aliviado como de um peso immenso.. . .
Parou um pouco, e proseguiu ainda:
— Talvez o meu amigo imagine que manifesto este meu modo
actual de ver as coisas, forçado pela necessidade ou por politica,
com o fim de preparar o perdão ou pelo menos algumas modifica-
ções na minha situação, considerada geralmente como infeliz; mas
se assim é, engana-se. Posso afiançar-lhe que não me apresentaria
mais na corte, ainda que o tzar meu senhor me restituisse as hon-
ras e dignidades de que me privou. Essa reviravolta do destino, se
por acaso se realisasse, representaria para mim um infortunio igual
ao de quem estivesse gosando a ventura eterna do paraizo, e fosse
obrigado a voltar para a terra e a embrenhar-se outra vez nas fra-
quesas e miserias da vida humana.
O calor e sinceridade, de que o illustre desterrado revestiu as
seas palavras davam claramente a entender que eram a expressão
do que sentia.
A minha resposta não foi menos franca. Disse-lhe que em tem-
po, na minha situação solitaria, me tinha julgado um verdadeiro
monarcha despotico; mas que elle principe era mais que soberano,
podia-lhe chamar com razão um «conquistador»; pois quem alcança
victoria sobre os desejos rebeldes e subordina a vontade á razão, me-
rece com mais justiça aquelle titulo glorioso, do que o guerreiro que
derriba as muralhas da mais forte praça. E accrescentei:
— Vossa altesa hade permittir-me que lhe faça uma pergunta.
Se lhe dessem licença de sahir d'aqui, pondo fira ao seu exilio, não
se aproveitaria d'essa concessão?
— A sua pergunta é um tanto. . . manhosa, e só posso respon-
der-lhe com sinceridade, fazendo uma distincção. Só deixaria o exi-
lio por dois motivos: para ter a satisfação de tornar a ver os meus, ou
para viver n'um clima mais temperado. Se porem o meu soberano
me concedesse o indulto sob a condição de voltar ás pompas da
corte e aos trabalhos e incommodos da vida de ministro, recusa-
ria terminantemente. Prefiro estes logares e desertos selvagens, e
estes lagos gelados, ao ouropel palaciano e ás riquesas, prazeres
e extravagancias do cortezão mais favorito.
— De accordo; mas creio que vossa alteza não foi somente
destituido das honrarias e grandesas. Não lhe confiscaram tambem
os seus bens proprios, e não está assim privado das commodidades
da vida, e até do que lhe é estrictamente necessario para a sua sub-
sistencia?
— Tem razão o meu amigo, se me encara sob o ponto de vista
da minha dignidade de principe; mas se me considerar simples-
mente como igual em condição aos outros homens, bem ve que não
morro á fome, salvo se for atacado de doença grave que me esgote
todos os recursos. Estamos aqui cinco pessoas de distincção exila-
das, que vivemos em absoluto retiro e com a modestia relativa á
situação em que nos achamos. Salvámos um resto dos nossos bens
e é com elle que nos sustentamos, sem precisar de ir á caça para a
nossa alimentação, como succede a esses pobres soldados deporta-
dos que correm as florestas á busca de raposas e outros animaes
bravios; é verdade que n'um mez arranjam caça que lhes chega para
um anno. Ahi tem pois o meu amigo o nosso genero de vida; como
as necessidades são diminutas, qualquer coisa nos chega e sobra.
Seria muito longo referir aqui palavra por palavra todas as con-
versações que tive com este homem verdadeiramente superior, nas
quaes me revelou a grandesa do seu talento, muito conhecimento
dos homens, e sentimentos de extraordinaria discrição e sensatez, ba-
seados na mais acrisolada piedade. Convenci-me sem custo de que
sentia profundo despreso pelo mundo, e ver-se-ha pela continuação
da minha historia, que as apparencias correspondiam realmente ao
seu modo de pensar.
*
Oito mezes tinham decorrido entre os rigores de um inverno
quasi sem luz do sol, e de um frio tão excessivo, que só se podia
sahir á rua litteralmente coberto de pelles e de rosto tapado com
mascara propria, em que se viam praticadas tres aberturas, uma
correspondente á boca para a respiração, e as outras duas aos olhos
para distinguir os objectos. Em tres mezes houve apenas cinco a seis
horas de dia; nos outros desappareceu completamente o sol, e so-
mente se entreviam os objectos pela irradiação da brancura da neve.
Abrigámos os nossos cavallos em subterraneos, onde se conserva-
ram com boa saude; mas os tres criados que tomámos para tratar
d'elles soffreram immenso com o frio; de tempos a tempos tinham
que amputar-se-lhes dedos gangrenados pela ausencia do sangue!
A nossa casa, de paredes grossas e janellas pequenas, era quen-
te, e os viveres não nos faltavam, consistindo principalmente em
carne secca de renna, bolacha magnifica, peixe secco, carneiro e
carne de bufalo, que é muito boa e parecida com a de vacca. Be-
biamos agoa temperada com espirito de vinho em vez de aguarden-
te; e tambem tomavamos hydromel, que era admiravel. Por vezes
os caçadores que batiam as florestas com todo o tempo, bom ou
mau, presenteavam-nos com peças de caça muito gorda e de gosto
excellente, entre as quaes o urso, que n'aquellas regiões é muito
apreciado, mas cuja carne nós os inglezes nem por isso achavamos
muito delicada. De chá tinhamos grande provisão, com que regala-
vamos as pessoas amigas. Emfim, nada nos faltava para viver con-
fortavelmente, tanto quanto possivel n'aquellas regiões desoladas.
Em março os dias começaram a crescer e supportava-se me-
lhor o frio. Muitos viajantes trataram de fazer os seus preparativos de
partida; mas eu e o meu socio com o proposito firme em que esta-
vamos de seguir para Archangel, e não para a Moscovia nem para
o mar Baltico, não os imitámos, sabendo que os navios vindos do
sul só partem para aquelle destino em maio ou junho; e portanto
se lá chegassemos logo nos principios de agosto, não achariamos
embarcação para Inglaterra.
Vi pois abalar antes de mim todos os viajantes e commercian-
tes que tinham vindo na minha companhia, aos quaes até certo
ponto convinha partir quanto mais cedo melhor, porque o fim do
seu commercio era vender pelles em Moscou e Archangel, e em troca
sortir-se dos objectos necessarios para os seus estabelecimentos.
Como tinham que percorrer oitocentas milhas no regresso para suas
casas, precisavam de aviar-se com toda a celeridade possivel.
Só no fim de maio comecei a enfardelar as minhas mercadorias,
e emquanto me occupava n'este trabalho, pensava amiude que os
desterrados da Siberia vivem em plena liberdade, e que por isso
podiam mais ou menos facilmente escapar-se para outro qualquer
ponto do mundo, e admirava-me de que apesar d'isso não arredas-
sem d'alli pé.
Não alcançando a razão d'esta attitude, um dia interroguei o
principe a esse respeito.
— Não me faria essa pergunta, se attentasse bem no paiz e na
situação em qu*e nós os exilados nos achamos. As barreiras que nos
detém são mais fortes que os ferrolhos e as algemas. Ao norte es-
tende-se um mar inavegavel, por onde não podem abrir passagem
navios nem chalupas; e quando os obtivessemos, não saberiamos
que rumo tomar. Por qualquer dos outros lados a evasão só era
possivel através de uma extensão de terreno de cerca de tresentas e
quarenta leguas de largura, pertencente ao tzar. Era mister abrir
caminho pelas grandes estradas mandadas guardar pelos governa-
dores de provincia, e passar por cidades que tem guarnição russa, e
577
portanto n'aquellas ou n'estas seriamos fatalmente apanhados. Dei-
xando de seguir as estradas ordinarias para tomar por atalhos pe-
rigosos e desconhecidos, sujeitavamo-nos a uma morte certa pela
fome, senão pelas feras ou pelo frio. Já ve pois que tentar simi-
lhante empresa era uma completa in-
sania.
Fiquei silencioso ouvindo esta res-
posta, que me satisfez plenamente. Por
ella comprehendi de sobra que os des-
terrados estavam tao rigorosa e segura-
mente encarcerados nas vastas regiões
da Siberia, como entre as paredes da ci-
dadella de Moscou. Mesmo assim essa
convicção não me dissuadiu da ideia,
mezes antes concebida, de arrebatar
aquelle homem illustre a estas tristes
solidões, embora o projecto fosse bas-
tante arriscado, até
para mim proprio.
Uma noite afoitei-
me a fazer-lhe a pro-
posta, que consistia
em leva-lo commigo
até Archangel, o que
não me parecia dif-
ficil por eu estar
isento de qualquer
vigilancia. Pelo ca-
minho marcharia
A nossa pontaria foi tão certeira... (Pag. 585). COmmigO e COm O
meu sequito em for-
ma de pequena caravana, acampando de noite onde quizessemos,
sem necessidade de paragem nos grandes centros em que houvesse
guarnições russas; assim chegariamos, livres de estorvos, a Ar-
changel, e ahi facilmente lhe conseguiria passagem, a bordo de
um navio inglez ou hollandez, para qualquer paiz onde se jul-
gasse ao abrigo de perseguições. Por ultimo declarei-lhe que todas

73
as despesas tanto de alimentação como de transporte correriam por
minha conta, pagando-m'as elle quando podesse.
O principe ouviu-me attentamente, e em quanto falei teve os
olhos sempre cravados em mim, parecendo que a minha proposta e
bons desejos lhe causavam a mais viva agitação. Mudava de cor a
cada passo, os olhos ora lhe fulguravam de desejo, ora se dulcifica-
vam de resignação; via-se que o coração lhe fluctuava entre senti-
mentos encontrados. Esteve muito tempo indeciso, sem me respon-
der; mas por fim, um tanto reanimado:
— São sempre dignos de lastima os pobres mortaes, que não
sabem acautelar-se dos perigos que ameaçam a sua fraca virtude!
Os actos da mais sincera amizade, ainda que praticados com as me-
lhores intenções, podem muitas vezes converter-se em terriveis arma-
dilhas e tentações a que não é facil resistir-se. No offerecimento que
o meu caro amigo acaba de fazer-me ha muito desinteresse, que pelo
conhecimento que tenho do mundo vejo que é sincero, e eu seria
o mais ingrato dos homens se não lhe significasse com igual fran-
quesa o meu profundo reconhecimento. Mas pergunto: Não me ouviu
protestar o meu despreso pelo mundo, e não lhe patenteei o meu modo
de pensar, affirmando que tinha encontrado no meu desterro unra
felicidade superior ás vantagens da grandesa e das riquesas? Julgou
ou não que fui sincero, quando lhe asseverei que não ambicionava
outra vez a situação brilhante, que occupei outr'ora na corte do tzar
meu amo e senhor? Tem-me por homem honrado que diz o que sente,
ou por um hypocrita, que procura occultar as magoas da sua situa-
ção com falsa ostentação de virtudes e de estoicismo?
Parou n'esta altura, não para aguardar a minha resposta, mas
porque o seu estado de exaltação não lhe permittia continuar. Con-
fesso que fiquei admirado dos nobres sentimentos d'aquelle homem
superior; mas ainda assim não desesperava de o convencer. Servi-
me das razões mais ponderosas que então me occorreram; fiz-lhe
ver que a minha proposta era uma porta que a Providencia abria á
sua liberdade, para readquirir um estado mais agradavel e ficar em
condições de se tornar prestavel aos outros homens.
— E quem lhe diz, retorquiu-me, que em vez de um favor da
Providencia, não seja pelo contrario um laço do demonio, offere-
cendo-me a perspectiva da liberdade para me arrastar mais segu-
rSmente á ruina? N'este meu exilio estou livre da tentação de voltar
á miseravel grandesa de outros tempos, e se obtivesse a liberdade,
talvez fosse outra vez um vil escravo do orgulho, da ambição, da
avareza e da sensualidade, cujas fezes nunca se extinguem de todo
na natureza humana. E eis como um homem que se considera feliz
no estado de prisioneiro passaria de novo a uma vida de paixões
e de miserias. Não, meu amigo, antes mil vezes o desterro, o desa-
grado da corte e a immunidade de crimes, do que alcançar a liber-
dade á custa dos bons sentimentos e da felicidade eterna, que posso
perder acceitando o seu penhorante offerecimento. Sou fraco e sus-
ceptivel de paixões; não queira arrancar-me ao socego e paz de
espirito que goso.. . Não allie á qualidade de amigo a de tentador.
As suas primeiras exclamações admiraram-me, mas estas ultimas
taparam-me a boca. O espirito e a razão d'aquelle homem luctavam
com tanta força contra os desejos e contra as tendencias naturaes
de independencia e commodidade, que, apesar do excessivo frio que
fazia, escorria-lhe o suor em bica pelas faces. Vendo que carecia de
calma, disse-lhe que faria bem reflexionando maduramente sobre o
caso, dando-me depois em pleno socego uma resposta decisiva. E
deixei-o.
Duas horas depois bateu-se á porta do meu quarto, que estava
apenas cerrada. Era o principe em pessoa, que entrou poupando-me
o trabalho de ir abrir, e dizendo-me logo:
— Meu caro amigo, apesar das reflexões com que respondi á
sua proposta, não posso deixar de confessar-lhe que ella me causou
um profundo abalo. Mas depois do que se passou entre nós, tenho
pensado muito e concluo por manter-me no meu proposito. Peço-lhe
que não m'o leve a mal; se não acceito o seu amavel offerecimento
não é por falta de gratidão, nem porque deixe de reconhecer as suas
boas intenções. Julgo porem que o meu amigo não deseja a minha
infelicidade, e hade até regosijar-se com esta victoria que obtive
sobre mim proprio.
— D'essa forma, não desobedecerá vossa alteza aos conselhos e
inspirações do ceu?
— Desde o momento que não houve intervenção directa da Pro-
videncia divina a aconselhar-me a evasão, creio seguir o verdadeiro
caminho recusando a proposta do meu amigo, aliás tão apparente-
mente vantajosa. Vae separar-se de mira, e se não me restitue á
liberdade, pelo menos creio que partirá com a convicção de que
deixa aqui um homem de bem, que sabe escudar-se contra as pai-
xões e desejos, armado de bom senso e de prudencia.
Submetti-me por fim ás suas razões, protestando-lhe sempre que
o meu fim era simplesmente prestar-lhe um serviço, e respondendo-
me elle com um bom abraço affectuoso e com phrases repassadas de
sentimento, de inteira justiça ás minhas intenções. Repetiu-me tam-
bem os seus agradecimentos, exprimindo o desejo de um dia poder
demonstrar-me praticamente a sua gratidão; e em prova d'estes
protestos, offereceu-me um magnifico presente de martas e de ou-
tras pelles de grande preço. Custou-me a acceitar tão valioso brin-
de, attento o seu estado de pobresa; mas não tive outro remedio
para o não escandalizar e offender com a recusa.
No dia seguinte retribui-lh'o com outro de chá, duas peças de
damasco da China, e algumas moedas de ouro do Japão com o
peso total de seis onças. Mesmo assim a minha dadiva não podia
comparar-se com a d'elle, a qual no meu regresso á Inglaterra foi
avaliada em dusentas libras sterlinas.
Acceitou o chá, uma peça de damasco e uma moeda de ouro do
Japão, como lembrança e a titulo de curiosidade, e reenviou-me o
resto, mandando-me dizer que depois falaria commigo.
N'outra conferencia, referindo-se mais uma vez ao que se tinha
passado entre nós e á proposta para o levar na minha companhia,
disse-me que por seu lado mantinha a sua resolução, mas desejava
saber se eu me prestava a fazer igual favor a uma pessoa por quem
elle se interessava em extremo. Respondi-lhe com franquesa, que
nunca poderia ter tanto agrado por outra pessoa como por elle, a
quem consagrava o mais profundo respeito e immensa estima; mas
que em todo o caso me declarasse o nome da tal pessoa para poder
responder com conhecimento de causa; e se a minha decisão fosse
desfavoravel, esperava que não m'a levasse a mal. Explicou-me en-
tão que essa pessoa era um filho unico, que eu ainda não tinha
visto, o qual se achava tambem desterrado a dusentas milhas de
Tobolsk, e a quem podia mandar vir com certa facilidade, uma vez
que eu estivesse disposto a leva-lo commigo.
Não hesitei um momento em dar-lhe resposta affirmativa, ac-
crescentando que teria muito gosto em ser agradavel ao filho, já
que o pae não se queria utilisar dos meus serviços. No dia seguinte
mandou buscar o filho, que chegou tres semanas depois, trazendo
seis ou sete cavallos carregados de pelles preciosas de valor muito
consideravel. Os criados condusiram os cavallos para a cidade e
deixaram o principe n'uma povoação pouco distante, d'onde veiu de
noite incognito, sendo-me quasi em seguida apresentado pelo pae,
e ficando combinados logo entre nós os preliminares e precauções
necessarias para a viagem.
Permutei em Tobolsk parte das minhas mercadorias das Indias,
taes como a noz nmscada e o cravo da India, por grande variedade
de pelles de marta, arminho, raposas pretas e outras. Mais tarde,
desfiz-me do resto d'aquellas mercadorias em Archangel com muito
maior vantagem do que se fizesse o negocio em Londres; mas quem
ficou ainda mais satisfeito, dando parabens á sua sorte por nos ha-
vermos demorado tanto tempo na Siberia, foi o meu socio, muito
mais homem de negocio do que eu, e que só olhava aos ganhos.
Parti no principio de junho d'esta cidade de Tobolsk, tão arre-
dada de todas as communicações ordinarias do commercio, e que
por isso não é demasiadamente falada nem conhecida. A nossa ca-
ravana era pequena; compunha-se apenas de trinta camellos, dos
quaes onze pertencentes ao principe, com a declaração porem de
que todos eram meus. Contratei os serviçaes necessarios para esta
equipagem alem dos do principe, que fiz tambem passar por meus;
e este dignou-se tomar para si o titulo de meu mordomo, — o que,
se me elevou ás honras de homem de importancia, nem por isso me
envaideceu sobremaneira.
Logo nos primeiros dias penetrámos no maior e mais desagra-
davel deserto de toda a viagem, de terreno pantanoso em muitos
pontos e n'outros accidentado. A unica consolação que nos sorria no
enfadonho e penoso trajecto era a ideia de não sermos atacados pelos
tartaros, que nunca ou raras vezes passam para alem do Obi; mas
infelizmente até n'esses calculos nos enganámos.
O principe levava ao seu serviço um criado moscovita, ou antes
siberiano, muito fiel, que conhecia perfeitamente a região, e que nos
gfuiava por caminhos só d'elle sabidos, evitando as cidades situadas
nas grandes estradas, taes como Tumen, Soloy-Kameskoi e muitas
outras, nas quaes as guarnições russas examinam com todo o escru-
pulo os viajantes e verificam a sua identidade, para obviar a que
qualquer desterrado se interne na Moscovia.
Os continuos desvios e prudentes cautelas livraram-nos d'este
grande perigo: mas em troca vimo-nos forçados a viajar sempre por
desertos e a acampar todas as noites sob as tendas, quando nas.
cidades é claro que encontrariamos as possiveis commodidades. O
moço principe, prodigo em rasgos de generosidade, declarou por
vezes em vista do muito que soffriamos por sua causa, que não con-
sentia que ficassemos fora das cidades, quando a noite nos surpre-
hendia proximo de alguma; e resignava-se n'essas occasiões a dor-
mir fora de portas em qualquer bosque ou sitio retirado, em com-
panhia do seu fiel criado, combinando previamente comnosco o ponto
onde haviamos de espera-lo no dia seguinte.
Entrámos na Europa pelo rio Kama que n'aquelle local a separa
da Asia. A primeira cidade europeia que encontrámos chamava-se
Soloy-Kameskoi, isto é, «a grande cidade sobre o Kama». A' pri-
meira vista pareceu-nos a sua população mais civilisada do que
n'outras partes, tanto na sua maneira de viver e no traje, como na
crença; mas foi mera illusão. No deserto que se lhe segue e que
deviamos atravessar por este lado na extensão de dusentas milhas,
— em alguns pontos chega a ter setecentas, — vimos habitantes
pouco differentes dos tartaros mongoes, mergulhados n'um paganismo
tão grosseiro como o dos selvagens da America. Os burgos e casas
estavam atulhados de idolos, e a sua vida é absolutamente primitiva,
excepto nas cidades visinhas, onde ha christãos que dizem pertencer
á egreja grega, mas que introduzem n'essa religião praticas supersti-
ciosas, com laivos da antiga idolatria, que transformam o culto n'uma
especie de sortilegio.
N'esta vasta solidão e já quando nos julgavamos livres de todos
os percalsos, estivemos em risco de ser apanhados por uma quadri-
lha de salteadores, cuja nacionalidade nunca podémos saber ao certo,
julgando porem que seria ou uma variedade de tartaros chamados
Ostiaki, ou mongoes, dos que costumam rarissiruas vezes atravessar
o Obi, ou então um bando de caçadores siberianos, que preferiam a
caça dos homens e animaes domesticos á das raposas e martas zi-
belinas.
Appareceram-nos a cavallo, armados de arcos e frechas, e o pri-
meiro grupo que encontrámos era em numero de quarenta e tantos
approximadamente. Rodearam-nos por duas vezes para nos obser-
var de perto; e depois foram postar-se no caminho que deviamos
seguir com animo, ao que parecia, de cortar-nos a passagem. Como
eramos só dezeseis pessoas ao todo, collocámos os camellos na nossa
frente em linha, servindo-nos de muralha, a fim de ficarmos em me-
lhor disposição para repellir qualquer choque d'aquella canalha.
Fizemos alto e enviámos o criado siberiano do principe em reconhe-
cimento, ao que este annuiu de boamente, até porque receava que
fosse uma diligencia destacada expressamente pelo governador.da
provincia para nos capturar.
O valente rapaz encaminhou-se logo para elles, e parando a certa
distancia, falou-lhes em cada um dos diversos dialectos da lingua
siberiana, mas não pode entender nem uma só palavra do que lhe
disseram. Entretanto pela attitude e gesto d'elles e por muitos signaes
que lhe fizeram, comprehendeu que o intimavam a retirar-se, aliás
atirariam sobre elle. Voltou pois sem demora e contou-nos o que
passara com elles, que era pouco mais de nada, dizendo-nos tambem
que pelo traje lhe pareciam kalmucos ou circassianos, os quaes de-
viam andar dispersos pelo deserto em bandos e em grande numero,
com quanto não lhe constasse até então que estes barbaros avanças-
sem tanto para o norte. Esta informação pouco alivio nos trazia. A
realidade cruel era a presença d'elles na nossa frente, e a necessi-
dade de preparar a nossa defesa quanto antes.
A um quarto de milha á nossa esquerda e proximo da estrada,
havia uma pequena floresta de arvores muito juntas, onde desde
logo julguei muito conveniente abrigar-nos e fortificar-nos, porque
offerecia a dupla utilidade de ficarmos a coberto das frechas occul-
tando-nos com as arvores, e de não poderem os inimigos atacar-nos
em corpo cerrado. Era a ideia mais aproveitavel n'aquellas circum-
stancias; mas em abono da verdade devo confessar que não foi pro-
priamente minha, mas sim do piloto portuguez, que tinha a aprecia-
vel vantagem de conservar o sangue frio em face do perigo, sendo
portanto o mais competente para dar-nos conselhos e inspirar-nos
coragem.
Executámos o plano com toda a celeridade, alcançando a flo-
resta sem que os salteadores fizessem o menor movimento para nos
estorvar. O sitio, como verificámos com satisfação, era um terreno
pantanoso com uma grande nascente de agoa a um dos lados, que
formava um lagosinho, e outra mais alem, que vinha tambem des-
aguar no lago. Para encurtar direi que estas nascentes eram as ori-
gens de um rio consideravel chamado Writska.
As arvores que cresciam de redor não eram talvez superiores a
dusentas, mas tão cerradas e de folhagem tão densa, que nos con-
siderámos livres de perigo, logo que nos installámos no local, salvo
se os inimigos nos atacassem a pé, porque então a lucta tinha que
ser renhida. Para diflBcultar o mais possivel essa inesperada arre-
mettida pedestre, o piloto ordenou que se cortassem grandes ramos
e se entrelaçassem de arvore para arvore; e terminado este traba-
lho, ficámos alli encerrados como n'uma fortificação continua e com-
pleta.
Deixámo-nos estar socegados á espera do assalto. Até á tarde
não se mexeram. Finalmente, duas horas antes da noite romperam
directamente contra nós, que estavamos precatados, mas não podé-
mos deixar de notar que o seu numero tinha augmentado, pois eram
agora talvez oitenta, todos a cavallo, e entre elles algumas mulheres.
Mal os vimos a pouca distancia, diparámos um unico tiro de pol-
vora secca, gritando-lhes ao mesmo tempo em linguagem russa: «O
que querem?» e que «tratassem de retirar-se!» Parece que não nos
ouviram ou então não comprehenderam; o certo é que o tiro ainda o»
enfureceu mais. Avançaram a todo o galope sobre a floresta, sem cui-
darem que deviamos estar bem fortificados, e que era absolutamente
impossivel abrir passagem. O piloto portuguez que accumulava as
funcções de engenheiro com as de commandante, exhortou-nos a que
não fizessemos fogo, senão quando os inimigos se approximassem
até ao alcance de pistola, para não errar o alvo nem perder muni-
ções. Pedimos-lhe então que nos mandasse dar fogo quando o jul-
gasse opportuno; mas o signal tardou tanto, que parte dos inimigos
chegaram a abeirar-se de nós á distancia de duas lanças.
VIDA E AVENTURAS DE ROBINSON CRUSOÉ
5«5
A nossa pontaria n'esta conjunctura foi tão certeira, ou então a
Providencia dirigiu tão bem os tiros, que quatorze cahiram logo
mortos, assim como alguns cavallos, e muitos ficaram feridos,
pois tinhamos carregado cada uma das armas com duas e tres
balas.
Aterrados com esta descarga inesperada os assaltantes recua-
ram mais de dusentas jardas, dando-nos assim tempo a carregar de
novo as armas e a fazer uma sortida, em que lhes apanhámos cinco
ou seis cavallos, pertencentes aos que tinham perecido. Só então
reconhecemos que eram effectivamente tartaros, mas não podémos
saber de que raça, nem por que motivo avançaram até uma distancia
tão extraordinaria da sua patria.
Uma hora depois fizeram nova tentativa, começando por vol-
tear a floresta em todo o seu circuito a ver se descobriam qual-
quer passagem, por onde podessem penetrar; mas desenganando-se
de que estavamos preparados para fazer-lhes frente por todos os
lados, retiraram-se sem nos inquietarem mais, e nós conservámo-nos
fechados na improvisada fortaleza e álerta toda a noite, aproveitando
o tempo em reforçar os pontos mais fracos, e collocando vigias para
não sermos victimas de alguma surpresa.
O dia que com tanta impaciencia aguardavamos patenteou a
grandesa do perigo que nos ameaçava. Julgavamos que os inimi-
gos tinham ficado desanimados com o mau resultado da vespera;
mas infelizmente não succedeu assim, porque durante a noite foram
recebendo reforços até ao numero de tresentos, pouco mais ou me-
nos, e construiram umas doze tendas ou choças de abrigo, prova-
velmente com intenção de por-nos cerco. Ergueram este acampa-
mento a um quarto de legoa do nosso refugio.
Ficámos consternadissimos á vista d'aquella alluvião de inimi-
gos, e pela minha parte juguei-me perdido com tudo o que possufa;
mas esta ultima desgraça, comquanto fosse consideravel, não era o
que mais me aterrava; o meu maior susto e magoa era a ideia de cahir
nas mãos dos barbaros após tão longa viagem, tendo escapado a tan-
tos perigos e vencido difficuldades sem conta, e succumbir e naufra-
gar á vista do porto, no proprio momento em que me julgava intei-
ramente seguro. Quanto ao meu socio, a sua dor e raiva chegavam
ao paroxismo. Clamava que sentiria tanto a perda da vida como a
7-1
dos bens, e que antes queria morrer combatendo, e defendendo-se
até á ultima gota de sangue.
O moço principe, que se mostrava bravo como um guerreiro
adestrado, foi tambem de opinião que deviamos bater-nos até o fim;
e o velho piloto entendia que em vista dos nossos meios de defesa
podiamos luctar com vantagem e repellir os inimigos. Passou-se as-
sim todo o dia sem assentarmos n'uma resolução definitiva. A' tar-
dinha chegou novo reforço aos tartaros, — signal de que andavam
disseminados por toda a parte em diversos bandos, e de que este
que nos encontrou passou aviso aos outros, communicando-lhes a
boa presa que tinha descoberto.
Receando que no dia seguinte o numero fosse ainda maior, con-
ferenciámos com os serviçaes contratados em Tobolsk sobre se por-
ventura conheciam qualquer caminho, pelo qual podessemos escapu-
lir-nos occultamente de noite, e que nos guiasse até alguma cidade
ou local, onde sollicitassemos uma escolta armada.
O criado do principe tomou a palavra para dizer que, se prefe-
riamos fugir a combater, sabia de um caminho ao norte que ia di-
rectamente a Petrow, compromettendo-se a guiar-nos por elle de
noite e a illudir a vigilancia dos tartaros; mas como o seu senhor
tinha declarado formalmente que antes queria defender-se do que
retirar-se. . .
Interrompi-o assegurando-lhe que interpretára mal as intenções
do amo, o qual certamente tinha o bom senso necessario para não
praticar a insania de bater-se só pelo praser que com isso experi-
mentaria, em condições tão desiguaes, pois eramos apenas desesete
ou desoito homens válidos contra quinhentos a seiscentos tartaros.
A resistencia n'este caso só se justificaria por necessidade extrema^
depois de esgotadas todas as outras estrategias.
— Se tem realmente algum meio de nos livrar d'esta ratoeira
sãos e salvos, — accrescentei, — queira po-lo em pratica. Não vejo
outro recurso.
— Se o meu senhor me der a auctorisaçâo devida, assim
Deus me salve, como me atreverei a levar a bom fim o meu,
plano.
O principe concordou em tudo sem difficuldade; deu ao criado
inteira liberdade para proceder como entendesse, e fizemos imme-
diatamente os preparativos necessarios para que a tentativa não fa-
lhasse.
Logo que começou a escurecer accendemos grandes fogueiras,
amontoando muito combustivel, a fim de que durassem toda a noi-
te, convencendo assim os tartaros da nossa presença; e quando se
viu no ceu a estrella polar que o siberiano indicara como meio de
nos nortearmos, estando já então promptos os animaes de carga,
posemo-nos a caminho com o maior silencio e precaução possiveis,
sahindo da floresta por uma passagem que os inimigos não tinham
occupado, e seguindo pela vastissima planicie em direcção ao norte.
Durante duas horas de grande obscuridade marchámos accele-
radamente. Surgiu depois a lua, que dissipou a escuridão, e sem du-
vida daria alarme aos tartaros, se elles tivessem percebido a nossa
fuga. Felizmente não succedeu assim, e pela manhã ás seis horas
com uma marcha fatigante de quarenta milhas, em que se estropia-
ram alguns animaes, chegámos á aldeia de Kermanzinskoy, onde
descançámos, não ouvindo falar em tartaros em todo o dia.
A' tardinha continuámos a viagem sem paragem até ás oito da
manhã do dia seguinte. Vádeamos um riacho chamado Kirtza e
parámos algum tempo no grande burgo russo de Ozomois, onde nos
contaram que andavam esparsas pelo deserto muitas hordas de tar-
taros kalmucos; mas que d'alli por diante nada tinhamos que recear,
— segurança esta, que, como é de crer, nos causou a mais viva sa-
tisfação.
Demorámo-nos cinco dias, não só para gosar algum repoiso de-
pois de tanto sobresalto e cançasso, como tambem para comprar
cavallos de que muito precisavamos. Ao valente siberiano que com
tanta habilidade nos guiara, deviamos a mais penhorante gratidão;
alem de lhe expressarmos esse sentimento em termos calorosos, o
meu socio e eu gratificámol-o com dez pistolas.
Com outra marcha de cinco dias chegámos a Veussima, nas
margens do Witzogda, affluente do Dwina, e d'ahi a Lawrenskoi em
3 de julho, onde experimentámos o gosto de ver finda a viagem por
terra, pois estavamos nas margens do Dwina, rio navegavel, pelo
qual em sete dias podiamos transportar-nos a Archangel. Fretámos
duas grandes chalupas para as bagagens e uma especie de barcaça
muito commoda para as pessoas. Embarcámos a 7 e chegámos a
Archangel a 18, tendo gasto na viagem por terra, incluindo a de-
mora em Tobolsk, um anno, cinco mey.es e tres dias.
Esperámos seis semanas pela chegada dos navios; e mais tempo
nos demorariamos ainda, se não aportasse um hamburguez trinta
dias antes do praso em que costumam apparecer os navios inglezes.
Tendo pensado maduramente sobre o destino das nossas mer-
cadorias e calculado que podiamos vende-las em Hamburgo por tão
bom preço como em Londres, resolvemos a final tomar passagem
n'esse navio, e ajustado o frete, embarquei n'elle as minhas baga-
gens. O principe foi recebido a bordo ainda antes do dia da sabida
na qualidade de meu mordomo, e ahi se conservou em quanto fiz os
preparativos da viagem, com medo de ser reconhecido na cidade
pelos negociantes moscovitas.
Partimos de Archangel a 20 de agosto e entrámos no Elba em
12 de setembro com uma viagem rasoavel. O meu socio e eu achá-
mos em Hamburgo excellente ensejo de vender as nossas mercado-
rias, tanto as das Indias que ainda nos restavam, como o forneci-
mento que fizemos na Siberia. Na partilha do dinheiro apurado, e
apesar de todas as perdas, coube-me á minha parte tres mil quatro-
centas setenta e cinco libras sterlinas, desesete schellings e tres sol-
dos, incluindo uma porção de diamantes, que tinha comprado para
meu uso particular e que valiam approximadamente seiscentas li-
bras.
O principe despediu-se ahi de mim, seguindo pelo Elba acima
com destino á corte de Vienna de Austria, onde esperava achar
protecção, e corresponder-se com os amigos do pae. Ao separar-se
de mim significou-me pelo modo mais aftectuoso a sua eterna gra-
tidão, pelo serviço que eu lhe tinha prestado e pelas minhas provas
de amisade para com o pae.
Depois de quatro mezes de demora em Hamburgo, passei á
Hollanda, onde embarquei n'um paquete de carreira, chegando fi-
nalmente a Londres em 20 de janeiro de 1705, dez annos e nove
mezes após a minha partida da Inglaterra.
Actualmente resido na minha patria com o proposito firme de
não mais fatigar-me á busca de aventuras pelo mundo. É tempo de
preparar-me para outra viagem mais longinqua do que todas as
que deixo descriptas. No longo decurso de 72 annos que é a minha
idade, apprendi por experiencia propria a conhecer o valor do so-
cego e do retiro, e a apreciar a felicidade inestimavel que enflora a
vida do homem, quando termina os seus dias em paz de espirito e
de bem com a sua consciencia.
FIM
índice dos capítulos
Gap. I
» II
, m
. IV
» v
» VI
» VII
. VIII
» IX
. x
. XI
» XII
» XIII
» XIV
» XV
» XVI
» XVII
» XVm 261
Pa?.
PH.
1
Cap
XIX
277
10
XX
291
29
XXI ...
305
49
XXII
325
73
XXIII
343
89
XXIV
359
105
XXV
383-
117
»
XXVI
397
131
XXVII
. . 431
149
XXVIH .
451
161
XXIX
465
17õ
XXX
483
189
XXXI
497
199
xxxn
507
?13
XXXIII
523
229
XXXIV
537
245
XXXV
551
261
»
XXXVI
571
Collocação das estampas
Pag-
Nunca os meus olhos presenciaram tão pavoroso espectaculo
A primeira coisa que fiz como sigual da minha gratidão foi offerecer ao capitão tudo
o que possuia 33
... um animal parecido com o gato silvestre 56
.. . não podia encaral-o sem se me offuscar a vista 5J3
Afinal sempre consegui vencer a diffieuldade 14(i
•Vi o chão semeado de caveiras e outros ossos humanos 17(t
... de nm só golpe fez-lhe voar a cabeça 2lKi
. . tendo o capitão visado com muito sangue frio e certeza os chefes da revolta.... 257
.. .fora um dos lobos que se atirara ao cavallo, eiuquanto outro se arremessava ao
homem 290
Quando o nosso immediato entrou no camarote ií'28
•. o bando mais proximo dos colonos começou a fraquejar 353
. . mandou a tres dos seus que dessem fogo 3bõ
.. convidei-os a todos para um jantar no dia seguinte 403
Acabada esta cerimonia, casou-os 44tt
... foram mortos alguns e outros levados como escravos 48tt
Mandei apontar sobre elles e dar fogo 502
,
(ilKT OF
REGEOT LLífuBMRD

J
-V
• iW^J
OIK T O F
REGENTLLÍÍIIBBARD

