LE PETIT
ROBINSON
CRUSOE

PARIS
LIBRAIRIE DE THÉODORE LEFÈVRE ET Gi°
RUE DES POITEVINS
ROBINSON CRUSOÉ
CHAPITRE PREMIER
Origine de Robinson. — Son goût pour les voyages. —
Il s'embarque à l'insu de ses parents. — Tempôte. —
Arrivée à Londres. — Second voyage. — Attaque du
vaisseau par les Barbaresques. — Robinson est em-
mené prisonnier.
Je suis né en 1632, dans la ville d'York,
d'une des meilleures familles du pays; et c'est
d'elle que je tiens le nom de Robinson Crusoé,
J'étais le troisième garçon de la famille, et,
n'ayant appris aucun métier, je commençai
bientôt à rouler force projets en tête, et le
désir d'aller sur mer me dominait unique-
ment. Cette inclination me rendait tellement
sourd aux remontrances et aux sollicitations
pressantes de ma mère et de tous mes pro-
ches, qu'on eût pu conjecturer dès lors l'es-
pèce de fatalité qui m'entraînait irrésistible-
ment vers un état de souffrances et de misère.
Mon père, sage et grave personnage, me
donnait d'excellents avis pour me faire renon-
2 ROBINSON CRUSOÉ.
cer à un dessein dont il me voyait entiché. Un
matin il me fit venir dans sa chambre, et il
me parla fortement sur mes projets. Il me dit
qu'il n'y avait que deux sortes de gens, les
uns dénués de tout bien et sans ressources,
les autres d'un rang supérieur et distingué,
auxquels il appartient de former de grandes
entreprises, et d'aller par le monde chercher
des aventures, afin de se rendre fameux par
une route peu frayée; que ce parti était de
beaucoup trop au-dessus ou trop au-dessous
de moi; que mon état était mitoyen, et qu'on
pouvait le comparer au premier étage de la
vie bourgeoise; que par une longue expé-
rience il avait reconnu que cette situation se
trouvait être la meilleure de toutes, celle dans
laquelle il était le plus facile d'être heureux.
Ensuite il m'exhorta, dans les termes les
plus tendres, à ne point faire une étourderie
de jeunesse, à ne point me précipiter au mi-
lieu des maux dont la nature m'avait garanti;
il me fit observer que je n'étais pas dans la
nécessité d'aller chercher mon pain : qu'il
ferait tout pour moi, et n'oublierait rien pour
me mettre en possession de cet état de vie
qu'il venait de me recommander.
Je fus sincèrement touché d'un discours si
tendre; pouvais-je y être insensible? Je réso-
lus donc de ne plus penser à mes voyages, et
de me conformer aux intentions de ma fa-
mille. Mais, hélas! cette bonne disposition
passa comme un éclair.
Un jour que ma mère paraissait plus gaie
qu'à l'ordinaire, je la pris à part : je lui dis
que ma passion pour voir le monde était in-
surmontable, et que mon père ferait mieux
de me donner son consentement que de
m'exposer à partir malgré lui.
Ma mère se mit fort en colère, et me dit
qu'elle ne concevait pas comment j'y pouvais
encore penser après l'entretien que j'avais eu
avec lui.
Cependant je m'obstinais à fermer l'oreille
à toutes les propositions qu'on me faisait
d'embrasser une profession.
Un jour, me trouvant à Hull, je rencontrai
un de mes camarades qui était près de se
rendre par mer à Londres, sur le vaisseau de
son père. Il me proposa de partir avec lui.
Là-dessus je ne consulte plus ni père ni mère;
je me rends à bord du vaisseau chargé pour
Londres. Ce jour, le plus fatal de toute ma vie,
fut le 1" septembre de l'an 1631.
A peine le vaisseau était-il sorti de l'Humber,
que la mer s'enfla d'une manière effrayante.
Le malaise et la terreur me plongèrent
dans une angoisse que je ne puis exprimer.
Je commençai dès lors à réfléchir pro-
fondément sur ce que j'avais fait, et ma
conscience me reprochait d'avoir manqué à
i.
mes devoirs envers mon père et envers Dieu.
Pendant ce temps la tempête augmentait.
A chaque minute, je m'attendais à être en-
glouti dans les flots. Dans cette cruelle agita-
tion, je fis plusieurs fois le vœu que si Dieu
me sauvait de ce voyage et me permettait de
reprendre terre, je ne remettrais de mes jours
le pied sur un vaisseau.
Le jour suivant, le vent s'étant abattu, la
mer apaisée, je commençai à m'y accoutumer.
Je ne laissai pis d'être sérieux toute la jour-
née, me sentant encore indisposé du mal de
mer; mais, à l'approche de la nuit, le temps
s'éclaircit, le vent cessa tout à fait : une
charmante soirée s'ensuivit; le soleil se cou-
cha sans nuage, et le lendemain il se leva de
même.
Enfin, pour abréger cette triste page de
mon histoire, je m'habituai petit à petit à la
vie des gens de mer et j'oubliai entièrement
et les promesses et les vœux que j'avais for-
més dans la détresse.
Le sixième jour de notre navigation nous
entrâmes dans la rade d'Yarmouth. Comme
le vent avait été contraire et le temps calme,
nous n'avions fait que très peu de chemin
depuis la tempête; nous fûmes obligés de
mouiller en cet endroit, et nous y demeurâ-
mes, le vent continuant d'être contraire et de
souffler sud-ouest sept ou huit jours de suite.
Nous n'aurions pas néanmoins laissé écou-
ler tantde temps sans atteindre l'embouchure
de la Tamise si le vent n'eût été trop fort, et
si, au quatrième ou cinquième jour, il n'était
devenu très violent. La rade passait pour
être aussi sûre qu'un port, notre ancrage
était bon, et le fond où nous mouillions très
ferme ; nos gens ne se mettaient en peine de
rien. Mais le huitième jour, au matin, le vent
augmenta; tout l'équipage fut commandé
pour abattre les mâts de perroquet, et pour
tenir toutes choses serrées et en bon ordre,
afln de donner au vaisseau tout l'allégement
possible. Vers midi, la mer s'enfla prodigieu-
sement.
Cette fois la tempête était horrible, et je
voyais déjà l'étonnement et la terreur sur le
visage des matelots eux-mêmes. Dans cette
première confusion, j'étais étendu, immobile,
près du gouvernail, et je ne saurais bien dire
quelle était la situation de mon esprit. Je sor-
tis de mon réduit pour voir ce qui se passait
dehors. Jamais un spectacle aussi affreux
n'avait frappé ma vue : les flots s'élevaient
comme des montagnes, et venaient fondre sur
nous à chaque instant. De quelque c Mé que je
tournasse les yeux, ce n'était que consterna-
tion. Deux vaisseaux passèrent près de nous,
pesamment chargés; ils avaient leurs mâts
coupés au ras du pont, et nos gens s'écrièrent
qu'un vaisseau qui était à un mille devant
nous venait de couler à fond. Deux autres bâ-
timents, détachés de leurs ancres, avaient été
jetés hors de la rade en pleine mer, voguant
sans mâts, à l'aventure. Les bâtiments légers,
moins accablés de leur propre poids, se trou-
vaient moins en butte à la tourmente, et il en
passa deux ou trois près de nous qui cou-
raient vent arrière avec la seule voile de
beaupré.
Vers le soir, le bosseman demanda au maître
la permission de couper le mât de devant;
mais quand le mât de devant fut coupé, celui
du milieu remuait si fort et donnait de telles
secousses, qu'il fallut le couper pareillement
et rendre le pont ras d'un bout à l'autre.
La tempête était si violente que je voyais le
maître,' le contre-maître et quelques autres
des plusraisonnables faire leur prière, s'atten-
dant à tout moment que le vaisseau irait à
fond. Pour surcroit de malheur, vers le milieu
de la nuit, un homme qu'on avait envoyé vi-
siter la cale s'écria qu'ily avait une ouverture,
et un autre dit que nous faisions quatre pieds
d'eau. On appela alors tout le monde à la
pompe, ce mot seul me jeta dans une telle
consternation, que j'en tombai à la renverse.
Mais les gens du vaisseau vinrent me tirer de
ma léthargie, je me levai, et m'en allai à la
pompe, où je travaillai vigoureusement. Ce-
pendant le mallre, voyant quelquesbâtiments
légers de charbonniers qui, ne pouvant tenir
contre la tempête, étaient obligés de gagner
le large, et voulaient venir vers nous, fit tirer
un coup de canon pour signal de l'extrême
danger où nous étions. Moi qui ne savais ce
que cela signifiait, je fus si étonné, que je
crus le vaisseau brisé, ou qu'il était arrivé
quelque autre accident terrible; en un mot,
je m'évanouis.
On continuait de pomper, mais, l'eau ga-
gnant à fond de cale, il y avait toute appa-
rence que le vaisseau coulerait bas. Le maître
persistait à faire tirer le canon pour deman-
der du secours. Un petit bâtiment, qui venait
justement de passer devant nous, envoya un
bateau pour nous secourir; ce ne fut qu'avec
beaucoup de risque qu'il put approcher, il ne
paraissaitguère possible ni qu'il nous abordât,
ni quenous y entrassions, quand enfin, les ra-
meurs faisant les derniers efforts, et exposant
leur vie poursauver la noire,nouspûmesleur
jeter de l'arrière une corde avec unebouée, à
laquelle nousdonnâmes une grande longueur.
Bravant et la peine et le danger, ils s'en saisi-
rent etnous pûmes descendre dans leur bateau.
Nous aurions prétendu en vain, les uns et les
autres, aborder leur vaisseau ; tous convinrent
qu'il fallait nous laisser flotter, mais tourner
la pointe tant que nous pourrions vers la
terre. Ainsi, partie en ramant, partie en
suivant le gré du vent, nous déclinâmes au
nord presque jusqu'à Winterton-Ness.
Il n'y avait guère plus d'un quart d'heure
que nous avions quitté notre vaisseau lorsque
nous le vîmes couler bas.
Pendant ce temps nos gens faisaient force
de rames pour approcher de terre aussi près
qu'il serait possible. Mais nous n'avancions
guère vers la terre, et nous ne pouvions abor-
der jusqu'à ce que nous eussions passé le
fanal de Winterton; car au delà la côte,
s'enfonçant à l'ouest, brisait un peu la vio-
lence du vent. Ce fut en cet endroit, et non
sans de grandes difficultés, que nous descen-
dîmes tous heureusement à terre.
Nous allâmes à pied à Yarmouth, où nous
fûmes traités d'une manière capable de
soulager des infortunés, c'est-à-dire avec
beaucoup d'humanité.
C'est alors que je devais avoir le bon sens
de prendre le chemin de Hull, pour m'en
retourner à la maison : c'était la route qu'il
m'aurait fallu suivre pour devenir heureux.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait
avec une force irrésistible; et quoique sou-
vent la raison et le jugement me criassent
qu'il fallait m'en retourner à la maison pater-
nelle, je ne pouvais pourtant m'y résoudre.
Mon camarade, qui avait contribué à forti-
fier mon obstination, et qui était le fils du
maître, se trouvait maintenant bien plus
découragé que moi. La première fois qu'il
me parla à Yarmouth, je m'aperçus qu'il avait
changé de ton : il me demanda d'un air fort
mélancolique, et en secouant la tête, com-
ment je me portais, et dit à son père qui
j'étais et comment je m'étais mis de ce voyage
pour un. essai, dans le dessein d'en faire
d'autres. Le père, se tournant de mon côté,
me dit d'un air grave et touché : « Jeune
homme, vous ne devez plus retourner sur
mer; vous devez regarder cet événement
comme une marque certaine et visible qu'il
ne faut pas que vous fréquentiez la mer.
— Monsieur, lui répondis-je, pourquoi
donc? Est-ce que vous y renoncez vous-
même?
— Mon cas, répliqua-t-il, est bien différent:
je suis marin de profession, c'est ma voca-
tion; il est de mon devoir de la remplir. Au
lieu que vous, qui n'avez entrepris ce voyage
que pour un simple essai, vous voyez quel
avant-goût la Providence vous a donné des
maux auxquels vous devez vous attendre en
cas que vous persistiez. Enfin, ajouta-t-il,
pour quel sujet vous étiez-vous embarqué? »
Je lui dis une partie de mon histoire ; mais il
m'interrompit, et, s'emportant d'une étrange
manière, il s'écria : « Qu'avais-je donc fait
pour mériter d'avoir un tel malheureux sur
mon bord? Non, je ne voudrais pas, pour
tous les biens du monde, monter de nouveau
sur un bâtiment où vous seriez. » C'était là,
comme j'ai déjà dit, un véritable emporte-
ment, mais où le chagrin de la perte qu'il
venait d'éprouver avait beaucoup de part, et
dans lequel il passait les limites de son auto-
rité. Quoi qu'il en soit, il me parla ensuite
avec beaucoup de gravité, m'exhortant à re-
tourner chez mon père.
Je lui répondis fort peu de choses; nous
nous séparâmes bientôt après, et je ne l'ai
jamais revu depuis. Quant à moi, comme
j'avais quelque argent dans ma poche, je
m'en allai par terre à Londres où je de-
meurai quelque temps, ne sachant ni quel
parti ni quel genre de vie j'embrasserais.
Je continuais à éprouver une répugnance
invincible à revenir près de ma famille;
à mesure que le temps passait, le souvenir
de ma dernière détresse s'effaçait de mon
imagination; et s'il me venait quelques
légers désirs de retour, ils s'amortissaient
tellement, qu'enfin j'en perdis tout à fait la
pensée, et je cherchai à faire un nouveau
voyage.
Cette influence maligne, qui m'avait pre-
mièrement entraîné hors de la maison de
mon père, qui m'avait inspiré le dessein
bizarre et téméraire de chercher fortune, et
qui s'était emparée de moi jusqu'à me rendre
sourd aux avis, aux remontrances, aux ordres,
et même aux larmes de mon père; cette
influence, de quelque nature qu'elle pût être,
me fît concevoir la plus funeste de toutes les
entreprises. Je m'embarquai sur un vaisseau
qui allait aux côtes d'Afrique, ou, suivant le
langage ordinaire des matelots, pour un
voyage de Guinée.
Ce futunmalheurpourmoi quejenem'em-
barquasse pas en qualité de matelot : car j'au-
rais appris la marine, et je me serais rendu
capable de devenir contre-maître, lieutenant,
et peut-être maître d'un vaisseau. Mais, me
sentant, de l'argent dans la poche et de bons
vêtements sur le corps, je ne voulais aller à
bord qu'en habit d'homme comme il faut : de
cette manière je n'y avais et je ne pouvais y
avoir aucun emploi.
Arrivé à Londres, la première personne
avec laquelle je fis connaissance fut un capi-
taine de vaisseau, qui ayant été à la côte de
Guinée avec un très grand succès, avait
résolu d'y retourner. Cet homme trouva du
plaisir à ma conversation, qui n'était pas
tout à fait désagréable alors, et, m'entendant
dire que j'avais envie de voir le monde, il me
proposa de m'embarquer avec lui; il m'as-
sura que je ne serais pas obligé de faire la
moindre dépense; que je mangerais avec lui
et serais son compagnon; que si je voulais
emporter une pacotille, jejouirais de tous les
bénéfices que peut procurer le commerce, et
que peut-être le gain qui m'en reviendrait
dépasserait mes espérances.
J'acceptai cette offre, je hasardai une
somme, petite à la vérité, mais qui se multi-
plia considérablement par la probité et le
désintéressement de mon protecteur. Elle
montait en toutà quarante livres sterling, que
j'employai en quincailleries, suivant son con-
seil. J'avais amassé cet argent par l'assistance
de quelques-uns de mes parents, avec les-
quels je correspondais, et qui, je crois, avaient
engagé mon père et ma mère à m'aider de
cette somme dans ma première spéculation.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci
est le seul qui m'ait réussi, et j'en suis rede-
vable à la bonne foi et à la générosité de mon
ami le capitaine. Entre autres avantages que je
trouvai avec lui, fut celui d'apprendre passa-
blement les mathématiques, les règles de la
navigation, et à calculer la marche d'un vais-
seau ; enfin je me procurai les connaissances
Absolument nécessaires à un marin; s'il se
plaisait à m'enseigner, je ne me plaisais pas
moins à apprendre: de telle sorte que ce
voyage me rendit à la fois et marin et mar-
chand.
Je rapportai cinq livres et neuf onces de
poudre d'or; ce qui me valut, à Londres,
environ trois cents livres sterling. Ce succès
m'inspira de vastes projets, qui causèrent par
la suite ma ruine entière.
J'éprouvai néanmoins quelques inconvé-
nients dans ce voyage : d'abord je fus tou-
jours malade, et j'eus une fièvre ardente,
causée par les chaleurs excessives du climat.
Notre principal commerce se faisait sur une
côte qui s'étend depuis le 15" degré de lati-
tude septentrionale jusqu'à la ligne.
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée;
mais, pour mon malheur, mon excellent ami
le capitaine mourut peu de jours après notre
retour. Je me décidai néanmoins à recom-
cer le même voyage, et je me rembarquai
sur le même vaisseau. Jamais navigation ne
fut plus malheureuse que celle-ci : je n'em-
portai, il est vrai, que le tiers de l'argent que
j'avais gagné, laissant le reste entre les mains
de la veuve de mon ami, laquelle en usa
avec beaucoup d'équité; mais il m'arriva
d'étranges malheurs. Le premier fut qu'en
faisant route vers les Canaries, ou plutôt
entre ces îles et les côtes d'Afrique, nous
fûmes surpris, à la pointe du jour, par un
corsaire turc de Salé, qui nous donna la
chasse avec toutes ses voiles. De notre côté,
nous mimes au vent toutes les nôtres pour
nous sauver; mais, voyant qu'il gagnait sur
nous, et qu'au bout de quelques heures il
ne manquerait pas de nous atteindre, nous
nous préparâmes au combat. Nous avions à
bord douze canons; le pirate en avait dix-
huit. Sur les trois heures après midi il fut à
notre portée, et commença l'attaque; mais
il fit une méprise, car au lieu de nous pren-
dre en arrière, comme c'était son dessein, il
lâcha sa bordée sur un de nos côtés : ce que
voyant, nous pointâmes huit de nos canons
pour soutenir son attaque, et lâchâmes à
notre tour une bordée qui le fitreculer, après
qu'il nous l'eut rendue. Cependant nos gens
tenaient ferme; aucun d'eux n'avait été tou-
ché.
Les Barbaresques se préparèrent à renou-
veler le combat, et nous à le soutenir.
Enfin, pour ne pas insister sur cette époque
fatale de ma vie, notre vaisseau étant désem-
paré, trois des nôtres tués et huit autres
blessés, nous fûmes contraints de nous ren-
dre, et emmenés prisonniers à Salé, port
appartenant aux Barbaresques.
CHAPITRE II
Esclavage. — Projet et préparatifs d'évasion. — Robinson
parvient à s'échapper. — Sa navigation sur les côtes
d'Afrique. — Rencontre d'un vaisseau portugais. — Il
est reçu ik bord. — Arrivée au Brésil. — Robinson
devient planteur.
Les traitements qu'on me fit éprouver ne
furent pas si terribles que je l'aurais cru
d'abord; le capitaine du corsaire, me voyant
jeune et agile, me garda pour sa part de
prise.
Mon nouveau patron, ou plutôt mon maî-
tre, lorsqu'il s'embarqua, me laissa à terre,
pour soigner son petit jardin et faire les fonc-
tions ordinaires d'un esclave dans la maison;
et quand il fut de retour, il m'ordonna de
coucher dans sa cabane pour garder le vais-
seau.
Étant abord, je ne pensais à autre chose
qu'à m'échapper; mais, après y avoir bien
réfléchi, je ne trouvais aucun expédient qui
pût satisfaire un esprit raisonnable, ni qui
fût tant soit peu plausible.
Deux ans s'étaient écoulés lorsqu'il se pré-
senta une occasion qui réveilla en moi la
pensée que j'avais conçue de travailler à re-
couvrer ma liberté Gomme mon patron
restait à terre plus que de coutume, et qu'il
n'équipait point son vaisseau, faute d'argent,
il ne manquait pas, deux ou trois fois la
semaine, de sortir avec la grande chaloupe
pour pêcher dans la rade. Il m'emmenait
alors avec lui, ainsi qu'un jeune Maure, pour
ramer dans le bateau. Enfin, quelquefois il
m'envoyait avec un de ses parents et lejeune
Maure pour lui pêcher un plat de poisson.
Or il arriva qu'il avait projeté une partie
avec deux ou trois personnes de quelque dis-
tinction, pour sorlir un jour sur ce bateau,
afin de pêcher et de se récréer. Dans cette in-
tention il avait fait des provisions extraordi-
naires, qu'il fit embarquer la veille, et il
m'ordonna de tenir prêts trois fusils avec
du plomb et de la poudre, parce qu'il se pro-
posait de joindre le plaisir de la chasse à
celui de la pêche.
Je préparai tout conformément à ses
ordres. Le lendemain au matin je l'attendais
dans le bateau, lorsque je le vis venir seul:
il me dit que ses convives avaient remis la
partie à une autre fois. Il m'ordonna en
même temps d'aller avec le bateau, accom-
pagné, comme de coutume, de son parent et
du jeune Maure, pour lui prendre du poisson.
Cette circonstance fit renaître mon dessein
de m'affranchir de l'esclavage : dès que mon
maître se fut retiré je commençai à me pré-
parer non pas à une pêche, mais à un voyage,
quoique je ne susse ni ne pensasse pas même
quelle route je prendrais.
La première démarche que je fis fut de
m'adresser au parent de mon patron; sous le
prétexte de pourvoir à notre subsistance pour
le temps que nous serions à bord, il alla me
chercher un panier de biscuit à notre usage,
et trois jarres d'eau fraîche. Je savais l'endroit
où était placée la cave. J'en allai tirer les
bouteilles, et les portai au bateau, pendant
que le Maure était à terre, afin de lui faire
croire qu'elles avaient été mises là aupara-
vant pour l'usage de notre maître. J'y trans-
portai en outre un grand morceau de cire,
pesant plus de cinquante livres, avec un pa-
quet de ficelle, une hache, un marteau.
Je lui tendis encore un autre piège, dans
lequel il donna, et voici de quelle manière.
Son nom était Ismael, qu'ils prononcent en
ce pays Muley ou Moley. « Moley, lui dis-je,
nous avons ici les fusils de notre patron; ne
pourriez-vous pas nous procurer de la poudre
et du plomb de chasse? car qui nous empê-
che de tuer, pour nous autres, des alcamies
(oiseaux de mer, de l'espèce de nos courlis);
et je sais qu'on a laissé des munitions à bord
du vaisseau ? — Je vais en chercher, » répliqua-
t-il, et en effet il apporta bientôt deux poches
de cuir, l'une fort grande, où il y avait envi-
ron une livre et demie de poudre, et même
davantage, l'autre pleine de plomb, avec quel-
ques balles : celui-ci pesait bien cinq ou six
livres, nous mîmes tout dans la chaloupe. De
mon côté, ayant trouvé de la poudre dans la
chambre du capitaine, j'en remplis une des
grandes bouteilles que j'avais tirées de la cave
après avoir versé dans une autre le peu qui en
restait. Nous étant ainsi pourvus de toutes les
choses nécessaires, nous mîmes à la voile et
sortîmes du port pour aller pêcher. Le vent
était contraire à mes désirs, mais ma réso-
lution était bien prise de quitter cette triste
demeure, et d'abandonner le reste au destin.
Je conduisis le bateau près d'une lieue plus
loin; ensuite je fis amener, faisant mine de
vouloir pêcher. Mais tout à coup, laissant le
timon au petit garçon, je m'avançai vers Mo-
ley,je le saisis par surprise, et jele lançai tout
net hors du bord dans la mer.
Il revint d'abord sur l'eau. Il nageait avec
tant de vigueur derrière le bateau, qu'il allait
bientôt m'atteindre, parce qu'il ne faisait que
peu de vent; dans cette crainte, je cours à la
cabane, j'en tire un des fusils, je le couche en
joue, en lui adressant ces paroles : « Écoutez,
mon ami : je ne vous ai point fait de mal, et
je ne vous en ferai pas si vous ne cherchez
point à remonter dans cette barque; vous sa-
vez assez bien nager pour gagner le rivage ; la

Je le saisis et le lançai dans la mer.
mer est calme, hâtez-vous d'en profiler pour
faire le chemin que vous avez d'ici à terre, et
nous nous quitterons bons amis : mais si vous
approchez de mon bord, je vous casse la tête,
car je suis résolu d'avoir ma liberté. » A ces
mots il ne répliqua rien, se retourna, et se
mit à nager vers la côte. C'était un excellent
nageur, et je ne doute point qu'il n'y soit
heureusement arrivé.
Après que je m'en fus ainsi défait, je me
tournai vers le petit garçon qui s'appelait
Xuri : « Xuri, lui dis-je, si vous voulez m'être
fidèle, je vous ferai du bien; mais si vous ne
me le promettez, en mettant la main sur voire
face, et ne me le jurez par Mahomet et par la
barbe de votre père, il faut que je vous jette
aussi dans la mer. » Cet enfant fit serment de
m'être fidèle et d'aller avec moi partout où je
voudrais.
Dès qu'il fit un peu sombre, je ralentis ma
course, et mis le cap droit au sud-quart-sud-
est, tirant un peu vers l'est, pour ne pas trop
m'écarter de terre. J'avais un vent favorable,
et je fis tant de chemin que je crois que le
lendemain, sur les trois heures après-midi,
lorsque j'aperçus de la terre, je pouvais être à
cent cinquante milles de Salé, vers le sud,
bien au delà des domaines de l'empereur de
Maroc, ou de quelqu'un des rois ses voisins,
car nous ne rencontrâmes personne.
Cependant je craignais beaucoup les Mau-
res, et j'avais une si grande peur de tomber
entre leurs mains que je continuai ma course
pendant cinq jours entiers que dura ce vent
favorable, au bout desquels il changea, et de-
vint sud. Je conclus alors que si j'avais à ma
poursuite quelque bâtiment, il cesserait de
me donner la chasse, et je me hasardai à
m'approcher de la côte, je jetai l'ancre à
l'embouchure d'une petite rivière dont j'i-
gnorais le nom, le pays par où elle passait,
les peuples qui en habitaient les bords.
Ce fut sur le soir que nous entrâmes dans
cette petite baie : nous jetâmes notre petite
ancre, et nous demeurâmes tranquilles toute
la nuit, car il n'était pas possible de dormir;
nous ne tardâmes pas à voir des animaux de
plusieurs sortes, d'une grosseur extrême et
auxquels nous ne savions quel nom donner.
Xuri était dans une frayeur extrême, et, à
ne point mentir, je n'étais pas trop rassuré.
Mais ce fut bien pis quand nous entendîmes
un de ces énormes animaux qui venait à la
nage vers notre bateau. Je courus à l'entrée
de la cabane, où je pris mon fusil, et je tirai
dessus, ce qui le détermina à tourner bien vite
d'un autre côté, et à regagner le rivage en
nageant.
Il est impossible de donner une juste idée
des cris et des hurlements affreux qui s'élevè-
rent, tant au bord de la mer que plus avant
dans les terres, au bruit et au retentissement
de mon coup de fusil ; il est probable que ces
animaux n'avaient jamais rien entendu de
semblable.
Il n'y avait pas de moyen de se hasarder sur
cette côte pendant la nuit ; il ne me paraissait
pas même qu'il fût prudent de le faire pen-
dant le jour.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de
prendre terre quelque part pour avoir de
l'eau; car nous n'en avions pas une pinte de
reste. Nous halâmes le bateau aussi près du
rivage que possible, et nous descendîmes à
terre, ne portant avec nous que nos armes et
deux jarres.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le
perdre de vue, mais, le petit garçon ayant dé-
couvert un lieu enfoncé à près d'un mille en
avant dans les terres, il s'y en alla en trottant:
quelque temps après je le vis revenir courant
de toutes ses forces. Je vis quelque chose qui
lui pendait de l'épaule : c'était une bête qu'il
avait tirée, et qui ressemblait à un lièvre, avec la
différence qu'elle était d'une autre couleur, et
qu'elle avait les jambes plus longues ; la chair
en était fort bonne, et cet exploit nous causa
beaucoup de joie ; mais celle qui transportait
le pauvre Xuri venait de ce qu'il avait trouvé
de l'eau sans avoir vu de sauvages, et c'était
2-
pour m'annoncer cette bonne nouvelle qu'il
s'était fort empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était point néces-
saire de nous donner tant de peine pour avoir
de l'eau; car la marée ne montait que fort
peu dans la rivière, et lorsqu'elle était basse
l'eau était douce un peu au-dessus de l'em-
bouchure.
Nous remplîmes nos jarres; nous nous ré-
galâmes de l'animal que Xuri avait tué, et
nous nous disposâmes à reprendre notre route
sans avoir remarqué dans cette contrée les
traces d'aucune créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage sur cette
côte, je savais que les îles Canaries et celles
du Cap-Vert n'en étaient pas éloignées. Mais
n'ayant aucun des instruments propres à
prendre la hauteur, tant de notre situation
que de celle de ces îles, je ne savais dans quel
endroit précisément il me faudrait larguer
pour y diriger ma course.
Il me sembla plus d'une fois que je dé-
couvrais de jour le pic de l'île Ténériffe, une
des Canaries. J'avais un grand désir de met-
tre au large pour essayer de l'atteindre:
deux fois je voulus l'entreprendre; mais
toujours les vents contraires et la mer trop
enflée pour mon petit bâtiment me forcèrent
à rebrousser. Je me décidai enfin à poursuivre
mon premier dessein, qui était de côtoyer.
Quand nous eûmes quitté cet endroit, nous
fûmes souvent contraints de prendre terre
pour avoir de l'eau. Une fois entre autres, de
bon matin, nous' vînmes mouiller sous une
petite pointe assez élevée ; et comme la ma-
rée montait, nous attendions tranquillement
qu'elle nous portât plus avant.
Xuri me dit que nous ferions mieux de
nous éloigner du rivage : « Car, continua-t-il,
ne voyez-vous pas le monstre effroyable qui
dort étendu sur ce monticule ? » Je jetai les
yeux du côté qu'il montrait du doigt, et
effectivement je vis un monstre épouvanta-
ble, car c'était un lion d'une énorme gros-
seur, couché sur le penchant d'une éminen-
ce, et dans un petit enfoncement qui le
mettait à l'ombre. Nous avions trois fusils;
je commençai par prendre le plus grand, je
mis du temps à bien mirer, et je visai à la
tête de l'animal; mais comme il était cou-
ché de façon qu'une de ses pattes passait par-
dessus son museau, les balles l'atteignirent
autour du genou, et lui cassèrent l'os de la
jambe; je me saisis sur-le-champ du second
fusil, je lui déchargeai un autre coup, qui
lui donna dans la tête, et j'eus le plaisir de
le voir tomber mort.
Je songeai que la peau de l'animal pourrait
bien ne nous être pas tout à fait inutile; ce
qui me décida à l'écorcher, si j'en pouvais
venir à bout. Cette opération nous occupa
toute la journée ; nous enlevâmes le cuir, et
l'ayant étendu sur notre cabane, le soleil le
sécha en deux jours: je m'en servis dans la
suite en guise de matelas.
Après avoir quitté ce lieu, nous fîmes voile
vers le sud, ne prenant terre qu'autant que
nous ne pouvions nous en dispenser pour
aller chercher de l'eau.
Mon dessein était de parvenir à la hauteur
de la rivière de Gambie, c'est-à dire aux en-
virons du cap Vert, où j'espérais trouver
quelque bâtiment européen: mais si j'étais
frustré de cette espérance, je ne savais quelle
route prendre, à moins de me mettre à la
recherche des îles, ou bien de me livrer à la
merci des Nègres.
Quand nous eûmes continué notre course
pendant dix jours de plus, comme je l'ai
déjà dit, nous aperçûmes en deux ou trois
endroits des gens qui se tenaient sur le
rivage pour nous voir passer. Je me tins à
une distance respectueuse, et leur parlai par
signes le mieux que je pus, leur demandant
entre autres quelque chose à manger ; ils me
firent signe d'arrêter mon bateau. Deux d'en-
tre eux coururent assez loin dans les terres
et furent de retour en moins d'une demi-
heure. Ils apportaient deux morceaux de
viande et du grain tel que ce pays en pou-
vait produire : Il s'agissait seulement de sa-
voir avec quelle précaution nous pouvions
nous en emparer; car je n'étais point d'hu-
meur à les aller prendre à terre : et, de leur
côté, les Nègres avaient peur de nous. Ils
prirent un bon parti ; ils apportèrent ce
qu'ils avaient à nous donner sur le rivage, et,
l'ayant mis à terre, ils se retirèrent et se
tinrent loin de là jusqu'à ce qu'étant allés le
chercher nous l'emportâmes à notre bord;
puis ils revinrent au rivage comme aupara-
vant.
N'ayant pas grand'chose à leur donner,
notre reconnaissance se borna d'abord à leur
faire plusieurs signes pour les remercier.
Mais il se présenta sur-le-champ une occa-
sion favorable de leur rendre un service
signalé. Comme nous étions tout près de
terre, où nous avions amené, tout à coup
deux animaux d'une grandeur énorme des-
cendent des montagnes vers la mer; l'un
poursuivait l'autre, à ce qu'il paraissait, avec
beaucoup de chaleur. Ces peuples semblaient
en être très effrayés, surtout les femmes. Ces
animaux coururent droit à la mer, l'un d'eux
se mit à venir de notre côté, j'avais chargé
mon fusil. Dès qu'il fut à ma portée, je lâchai
mon coup, et lui donnai droit dans la tête:
il se débattit longtemps, et comme il s'effor-
çait de gagner le rivage, il mourut à mi-
chemin, tant à cause de la plaie mortelle
qu'il avait reçue que de l'eau qui le suffo-
quait.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil
jetèrent ces pauvres créatures est au-dessus
de tout ce que je puis dire. Mais quand ils
virent que l'animal était mort, ils se mirent
à le chercher. L'eau, qui était teinte de son
sang, me le fit découvrir, et par le moyen
d'une corde que je lui fis passer autour du
corps et que je leur donnai à haler, ils le
tirèrent dehors. Il se trouva que c'était un
léopard des plus curieux, parfaitement bien
tacheté, et d'une beauté admirable. Les Nè-
gres, ne pouvant imaginer avec quel instru-
ment j'avais pu le tuer, levaient les mains
vers le ciel pour témoigner leur surprise.
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il
avait vu, aussi bien que du coup qu'il avait
entendu, se hâta de regagner le rivage en
nageant, et de là s'enfuit vers les montagnes
d'où il était venu, sans que je pusse discer-
ner à une telle distance de quelle espèce il
était. Je vis tout de suite que les Nègres
avaient envie d'en manger la chair; et, quand
je leur eus témoigné par signes qu'ils pou-
vaient la prendre, ils me firent mille remer-
ctments. Ils se jetèrent dessus sans différer;
et ils levèrent la peau avec un morceau de
bois pointu, beaucoup plus aisément que
nous ne l aurions pu faire avec un couteau.
Ensuite ils m'offrirent une part, que je refu-
sai, leur donnant à entendre que j'étais bien
aise de leur en faire un présent, mais que je
me réservais la peau. Ils me l'envoyèrent de
bonne foi, y ajoutant une grande quantité de
leurs provisions, que j'acceptai, tout incon-
nues qu'elles m'étaient. Ensuite je leur fis
des signes pour avoir de l'eau. Sur-le-champ
ils appelèrent quelques-uns des leurs, et il
vint deux femmes portant un grand vaisseau
de terre qui paraissait cuite au soleil. Elles
le posèrent sur le sable, et se retirèrent,
comme avaient fait ceux qui nous avaient
apporté des provisions. J'envoyai Xuri à terre
avec les trois jarres, qu'il remplit.
Je me voyais avec une quantité d'eau suf-
fisante ; j'avais de plus des racines dont je ne
connaissais pas trop la qualité, et du blé tel
quel. Avec ces provisions je pris congé des
Nègres mes bons amis; je remis à la voile,
et continuai ma course au sud, pendant onze
jours ou environ, durant lesquels je n'eus
pas le moindre désir d'approcher de terre.
Au bout de ce terme, je vis que le continent
s'allongeait bien avant dans la mer. Juste-
ment vis-à-vis de moi, à quatre ou cinq lieues
de distance, la mer était parfaitement cal-
me; je fis un long détour en larguant, afin
de pouvoir gagner la pointe : j'en vins à bout;
et lorsque je la doublai j'étais à deux lieues
du continent, voyant distinctement d'autres
terres à l'opposite. Alors je conclus, ce qui
était vrai, que j'avais d'un côté le cap Vert,
et de l'autre les îles qui en portent \ê nom.
Je ne savais pourtant pas encore vers lequel
des deux je devais me tourner; car, s'il sur-
venait un vent un peu fort, je pouvais man-
quer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité je devins rêveur,
j'entrai dans la cabane, laissant à Xuri le
soin du gouvernail, et je m'assis. Mais tout à
coup je l'entendis crier : « Maître, maître, moi
voir un vaisseau à la voile 1 » Je sortis avec
précipitation de la cabane; et, non seule-
ment je vis le vaisseau, mais encore je recon-
nus qu'il était portugais. Quand j'eus remar-
qué la route qu'il tenait, je fus bientôt
"convaincu qu'il n'avait pas dessein de s'ap-
procher de terre; en conséquence, je fis
force de voiles et de rames pour avancer en
pleine mer, dans le dessein de lui parler, s'il
était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de
moi, je reconnus que je ne pourrais pas aller
à leur rencontre, et qu'ils me laisseraient
derrière, avant que je pusse leur donner
aucun signal. Mais dans le moment même
que j'avais épuisé toutes les ressources de
mon art pour hâter ma course, et lorsque je
commençais à perdre espérance, il me parut
qu'ils nous avaient aperçus avec leurs lunettes
d'approche, et que, nous prenant pour le
bateau de quelque vaisseau européen qui
avait péri, ils mettaient moins de voiles
qu'auparavant, pour nous donner le temps
de les aller joindre. Cette vue me rendit du
courage ; et, comme j'avais à bord le pavillon
de mon patron, je le suspendis en écharpe à
nos cordages, pour leur faire entendre par ce
signal que nous étions en détresse, et je tirai
un coup de fusil. A ces signaux, ils carguè-
rent leurs voiles, et ils eurent l'humanité de
s'arrêter pour moi, de sorte qu'en trois heu-
res je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étais, en portu-
gais, en espagnol et en français; mais je
n'entendais aucune de ces langues. A la fin,
un matelot écossais, qui était à bord, m'a-
dressa la parole. Je lui répondis que j'étais
Anglais de nation, et échappé de l'esclavage
des Maures de Salé. Ils m'invitèrent alors à
passer sur leur bord, et m'y reçurent géné-
reusement avec tout ce qui m'appartenait.
Que l'on juge de ma joie!
J'offris d'abord au capitaine du vaisseau
tout ce que j'avais pour lui témoigner ma
reconnaissance ; mais il eut la générosité de
déclarer qu'il ne voulait rien recevoir de moi;
qu'au contraire tout ce que je possédais me
serait exactement rendu au Brésil : il défen-
dit à tous les matelots de toucher à rien de
ce qui m'appartenait; il prit ensuite le tout
en dépôt, et m'en donna un inventaire fidèle,
pour que je pusse le recouvrer, sans en
excepter même mes trois jarres de terre.
Quant à ma chaloupe, elle était très bonne,
et il le savait bien ; aussi me proposa-t-il de
l'acheter, pour la faire servir à son vaisseau,
et il me demanda ce que j'en voulais. Je lui
répondis qu'il avait été si généreux en tout
à mon égard, que je ne voulais point l'ap-
précier, mais que je l'en faisais l'arbitre : il
me proposa de me donner une obligation de
quatre-vingts pièces de huit, qu'il me paye-
rait au Brésil. De plus, il m'offrit soixante
autres pièces de huit pour mon garçon Xuri.
J'avais de la peine à les accepter ; non que je
ne fusse bien aise de le lui laisser; mais je ne
pouvais me résoudre à vendre la liberté de ce
pauvre enfant, qui m'avait aidé si fidèlement
à recouvrer la mienne. Je fis part de mon
scrupule au capitaine; il m'avoua qu'il le
trouvait raisonnable, et me proposa de s'en-
gager de la manière la plus formelle, par
écrit, à l'affranchir dans dix ans s'il voulait
se faire chrétien ; j'y consentis d'autant plus
volontiers que le jeune homme accédait lui-
même à cette proposition.
Nous eûmes une navigation heureuse jus-
qu'au Brésil, et au bout d'environ vingt-deux
jours nous arrivâmes à la baie de Todos-los-
Santos.
Je ne saurais trop préconiser la générosité
avec laquelle le capitaine me traita. Premiè-
rement il ne voulut rien prendre pour mon
passage ; puis il me donna vingt ducats pour
la peau du léopard, et quarante pour celle du
lion ; il ordonna qu'on me rendît exactement
tout ce que j'avais à bord, et acheta tout ce
que je voulus bien lui vendre. J'eus de ma
cargaison environ deux cent vingt pièces de
huit, et ce fut avec ce fonds que je débarquai
au Brésil.
Peu de jours après, le capitaine eut la
bonté de me recommander à un fort honnête
homme, qui avait une plantation et une raffi-
nerie. Je vécus quelque temps dans sa maison
et je m'instruisis ainsi de la manière de
planter les cannes et d'en extraire le sucre.
Voyant avec quelle facilité les planteurs fai-
saient fortune, je résolus, si je pouvais obte-
nir une licence, de m'établir dans ce pays et
de devenir planteur comme les autres, me
proposant en même temps de chercher les
moyens de tirer de Londres les fonds que
j'y avais laissés, et de les employer à l'amé-
lioration de mon établissement. En consé-
quence je me pourvus d'espèces de lettres de
naturalisation, en vertu desquelles j'achetai
une terre qui était encore vacante, et dont
je mesurai l'étendue sur celle de mon argent.
Ensuite je formai un plan pour ma plantation
et pour mon établissement, proportionnant
l'un et l'autre aux fonds que je comptais rece-
voir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né à
Lisbonne de parents anglais: son nom était
Wels, et ses affaires se trouvaient à peu près
dans la même situation que les miennes.
Nous n'avions qu'un petit fonds l'un et l'autre
et nous ne plantâmes, à proprement parler,
que pour notre subsistance, pendant près de
deux années. Au bout de ce temps, nous
commençâmes à faire des progrès, nous
plantâmes du tabac, et nous eûmes chacun
une grande pièce de terre toute prête à
recevoir des cannes l'année suivante. Nous
avions besoin d'aide, et je sentais plus vive-
ment que jamais combien j'avais eu tort de
me défaire de Xuri.
Je ne voyais d'autre remède à ma peine
que la continuation de mon travail ; je me
livrais à une occupation bien différente de
mon goût. Je n'avais pour tout agrément que
le voisin, avec lequel je causais de temps en
temps.
J'avais pris en quelque sorte toutes les
mesures nécessaires pour bien conduire ma
plantation avant le départ du capitaine qui
m'avait reçu à son bord en pleine mer, et
qui s'était montré mon ami le plus affectionné.
Il demeura trois mois tant à charger son vais-
seau qu'à faire les préparatifs de son départ.
Un jour, comme je lui parlais du petit fonds
que j'avais laissé à Londres, il me donna ce
bon et sincère avis: « Monsieur l'Anglais,
me dit-il, si vous voulez me donner une lettre
pour celui qui a votre argent à Londres, avec
ordre d'envoyer vos effets à Lisbonne, à
telles personnes que je vous indiquerai, et
en marchandises convenables à ce pays, je
vous promets, moyennant la grâce de Dieu,
de vous en rapporter le produit à mon retour:
mais je vous conseille de ne tirer que cent
livres sterling, que vous dites être la moitié
de votre fonds et de les aventurer dans une
première tentative, afin que si elles arrivent
à bon port vous puissiez faire venir le reste
par la même voie; si, au contraire, vous
avez le malheur de les perdre vous aurez
encore l'autre moitié pour y avoir recours en
cas de besoin. »
Il y avait dans ce conseil tant de sagesse et
tant de marques d'amitié en même temps
que je me hâtai de le suivre ; je préparai donc
une lettre en forme de déclaration pour la
dame à qui j'avais laissé mon argent, et une
procuration pour le capitaine portugais, telle
qu'il la désirait.
J'adressai à cette dame veuve du capitaine
anglais une relation exacte où je détaillais
mes aventures, avec toutes les instructions
nécessaires pour me faire tenir mon argent.
Quand cet honnête capitaine fut arrivé à Lis-
bonne, il trouva moyen d'envoyer non seule-
ment ma lettre de change,mais encore mon his-
toire tout entière à un marchand de Londres,
qui en fit un rapport fidèle et pathétique à la
veuve. Celle-ci, non contente de lui délivrer
mon argent, envoya, du sien propre, un pré-
sent de vingt-cinq livres sterling au capitaine
portugais, en reconnaissance de l'humanité et
de la charité qu'il avait exercées à mon égard.
Le marchand de Londres, ayant converti
mes cent livres sterling en marchandises
d'Angleterre, les envoya à Lisbonne, telles
qu'elles lui avaient été demandées par le
capitaine, et celui-ci me les apporta heureu-
sement au Brésil. Il avait employé les vingt-
cinq livres sterling, ce présent de ma bonne
amie, à me louer un serviteur pour le terme
de six ans; il me l'amena, et jamais il ne
voulut rien accepter de moi, en considération
de tant de services, qu'un peu de tabac de
ma récolte.
Toutes mes marchandises étant des manu-
factures d'Angleterre, je trouvai moyen de
les vendre à un prix très élevé; en sorte que
je portai au quadruple la valeur de ma pre-
mière cargaison. D'abord j'achetai un esclave
nègre, et je louai un serviteur européen, en
outre de celui que le capitaine m'avait
amené de Lisbonne.
CHAPITRE III
Nouveaux projets de voyage. — Départ pour la côte de
Guinée. — Le vaisseau est assailli par une tempête.
Naufrage. — Robinson est jeté contre un rocher.
— Désespoir, — Première nuit dans l'île.
L'année suivante j'eus toutes sortes de suc-
cès dans ma plantation; voyant mes affaires
et mes richesses s'accroître également, je
commençai à rouler dans ma tête quantité
de projets et d'entreprises au-dessus de ma
portée ; j'étais tenté de m'en aller et d'aban-
donner mes espérances raisonnables de deve-
nir un homme riche, d'une expérience con-
sommée dans ma nouvelle plantation, sans
que je pusse alléguer pour cet effet d'autre
motif qu'un désir téméraire et démesuré de
m'élever avec plus de rapidité que ne le per-
mettait la nature des choses.
Ayant vécu près de quatre ans dans le Brésil,
non seulement j'avais appris la langue du pays,
mais j'avais encore fait connaissance et lié
amitié avec mes compagnons de plantation,
aussi bien qu'avec les marchands de San-
Salvador, qui était notre port de mer.
Dans nos entretiens je leur avais souvent
rendu compte de mes deux voyages à la côte
de Guinée, de la manière de faire la traite, et
de la facilité avec laquelle on y pouvait
changer de la poudre d'or, des graines de
Guinée, des dents d'éléphant, d'autres choses
précieuses, et, qui plus est, des nègres en
grand nombre, le tout pour des bagatelles.
On ne manquait jamais d'écouter attentive-
ment ce que je disais sur ce chapitre, mais sur-
tout l'article de l'achatdes nègres, dont le trafic,
à peine ébauché, avait toujours été dirigé par
différente société qui ne nous amenait que peu
de nègres, et ils se vendaient à un prix excessif.
Un jour me trouvant en compagnie avec des
marchands et planteurs de ma connaissance,
trois d'entre eux me déclarèrent qu'ils avaient
envie d'équiper un vaisseau pour la Guinée,
qu'ils avaient tous des plantations aussi bien
que moi, et que rien ne leur faisait plus de
tort que le besoin extrême où ils étaient d'es-
claves; que leur dessein n'était que de faire
un seul voyage; de débarquer secrètement
les nègres, et de les distribuer ensuite dans
leurs propres plantations: qu'en un mot il
s'agissait de savoir si je voulais aller à bord du
vaisseau en qualité de commis en chef, pour
prendre soin de ce qui concernait le négoce
sur la côte de Guinée ; que dans le partage des
nègres j'aurais une portion égale à celle des
autres, et que je serais dispensé de fournir ma
quote-part des fonds qu'on lèverait pour celte
entreprise.
11 faut avouer que ces propositions auraient
été fort avantageuses pour tout homme man-
quantd'établissement. Mais pour moi, qui me
voyais avantageusement établi, que je pen-
sasse à un tel voyage, c'était la plus grande
folie qu'un homme pût faire dans de pareilles
conjonctures.
Mais il me fut impossible de résister à leur
offre. Je fis un testament en forme, par lequel
je disposais de ma plantation et de mes effets,
en cas de mort.
Enfin je pris toutes les précautions imagi-
nables pour mettre mes biens en sûreté et
pour pourvoir à l'entretien de ma plantation.
Toutes choses étant arrangées comme nous
en étions convenus, mes associés et moi, j'allai
à bord le 1er septembre 1659.
Le même jour nous mîmes à la voile, et
nous nous dirigeâmes vers le nord, le long de
la côte, dans le dessein de tourner vers celle
d'Afrique, quand nous serions parvenus au
10e ou 11° degré de latitude septentrionale.
Arrivés à la hauteur du cap Saint-Augustin,
nous nous éloignâmes en mer et, continuant
notre route vers le nord-est-quart-nord, nous
3-
passâmes ia ligne après une navigation d'en-
viron douze jours.
Nous étions, suivant notre dernière esti-
mation, sous le 7° degré et 22 minutes de
latitude septentrionale, lorsqu'il s'éleva un
violent ouragan qui nous désorienta entiè-
rement. Il se déchaîna d'une manière si ter-
rible, que nous ne fîmes autre chose, pen-
dant douze jours de suite, que dériver, forcés
d'obéir aux ordres du destin et à la fureur
des vents.
Cet orage nous coûta trois hommes: l'un
mourut de la fièvre ardenle, et lesdeux autres,
dont le mousse, tombèrent dans la mer. Le
vent s'étant un peu abattu sur la fin du dou-
zième jour, le mallre fit une estime le mieux
qu'il put, et trouva qu'il était aux environs
du 11e degré de latitude septentrionale, mais
qu'il y avait une différence de vingt deux
degrés de longitude à l'ouest du cap Saint-
Augustin, de sorte que nous étions jetés vers
la côte de la Guyane. Le vaisseau avait été fort
tourmenté et faisait beaucoup d'eau ; le maî! re
me consulta pour savoir quelle route nous
prendrions.
Après avoir examiné ensemble une carte
marine de l'Amérique, nous conclûmes qu'il
n'y avait aucune terre habitée où nous pus-
sions avoir du secours et qui fût plus proche
de nous que l'archipel des Caraïbes: c'est
pourquoi nous résolûmes de faire voile vers
la Barbade, où nous espérions pouvoir aisé-
ment arriver en quinze jours.
Dans ce dessein, nous changeâmes de direc-
tion. Mais nous fûmes assaillis d'une seconde
tempête, qui nous emporta avec la même im-
pétuosité que la première vers l'ouest ; le jour
commençait à paraître lorsqu'un de nos gens
s'écria: « terreI » A peine fûmes-nous sortis
de la cabane pour voir ce que c'était et dans
quelle région du monde nous nous trouvions,
que le vaisseau donna contre un banc de
sable: son mouvement cessa tout à coup, et
les vagues y entrèrent avec tant de précipi-
tation, que nous nous attendîmes à périr sur
l'heure.
Nous ne savions ni le climat où nous
étions ni la terre contre laquelle nous avions
échoué ; mais le vaisseau était enfoncé trop
avant dans le sable pour que nous pussions
espérer de l'en dégager.
Notre pilote prit la chaloupe; nos gens se
mirent à le seconder, et l'on parvint à la des-
cendre à côté du vaisseau : nous nous mîmes
tous dedans, au nombre de onze personnes,
recommandant nos âmes à la miséricorde di-
vine.
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace
d'une lieue et demie, une vague furieuse
fondit sur nous avec tant de furie qu'elle ren-
versa d'un seul coup la chaloupe, et nous
sépara les uns des autres, aussi bien que du
bateau: dans le moment nous fûmes teus
engloutis.
Quoique je nageasse fort bien, je ne pus
cependant me dégager assez pour respirer,
jusqu'à ce que la vague m'ayant poussé ou
plutôt emporté bien avant vers le rivage, elle
se brisa et me laissa presque à sec et à demi
mort. J'eus assez de présence d'esprit et de
force pour tâcher d'avancer du côté de la
terre, avant qu'une autre vague revînt et me
saisît. Ce que je craignais le plus, c'était que
le flot, après m'avoir poussé vers la terre en
venant, ne me rejetât ensuite dans la mer en
s'en retournant.
Celui qui vint fondre sur moi la seconde
fois me couvrit d'abord d'une masse d'eau de
vingt ou trente pieds de hauteur; j'étais près
d'étouffer, quand je me sentis remonter, et
tout à coup je me trouvai la tête et les mains
hors de l'eau, ce qui me soulagea sur-le-
champ. Je demeurai sans remuer pendant
quelques moments, tant pour reprendre ha-
leine que pour attendre l'éloignement des
eaux, puis je courus vers le rivage avec
toute la vitesse dont j'étais capable. Cet
effort n'était pas suffisant pour me délivrer
de la fureur des ondes qui venaient en-
core fondre sur moi; elles m'enlevèrent
deux autres fois, et me portèrent en avant,
comme elles avaient déjà fait, sur un rivage
uni.
Je fis un nouvel effort, et m'approchai
si près de terre, que la vague qui vint ensuite
me couvrit véritablement, mais ne m'enleva
pas; de sorte que je n'eus plus qu'à exercer
une seule fois mes jambes pour prendre
terre définitivement ; je montai sur le haut du
rivage, et m'assis sur l'herbe, àl'abri de l'in-
sulte et de la fureur des eaux.
Réfléchissant sur mes compagnons, qui
tous avaient sans doute été noyés, je songeai
que j'étais, selon toute apparence, le seul qui
eusse échappé au naufrage : et en effet, je ne
revis jamais aucun d'eux, pas même la moindre
trace.
Après m'être soulagé par tout ce qu'il y
avait de consolant dans ma situation, je com-
mençai à regarder autour de moi, afin de voir
en quel lieu j'étais, et par où il me fallait dé-
buter. Hélas! je trouvai que, loin d'avoir à me
féliciter de ma délivrance, elle était affreuse:
je n'avais d'autre perspective que celle de
mourir de faim, ou d'être dévoré par les bêtes
féroces. Je n'avais rien sur moi qu'un couteau,
une pipe et un peu de tabac dans une boite,
c'était là toute ma provision. Cependant la
nuit approchait, et je commençai à considérer
quel serait mon sort si cette terre nourrissait
des bêtes féroces, sachant que ces animaux
rôdent dans l'obscurité pour chercher leur
proie.
L'unique remède, pour le moment présent,
était de monter sur un arbre épais, où je ré-
solus de passer la nuit. Je m'éloignai un peu
du rivage, pour voir si je ne trouverais point
d'eau douce; j'eus le bonheur d'en rencon-
trer. Après avoir bu, et mis un peu de tabac
dans ma bouche pour prévenir la faim, je
courus à l'arbre, sur lequel je cherchai à me
placer de manière à ne pas tomber, si je ve-
nais à m'endormir, et, comme j'étais extrê-
mement fatigué, je tombai dans un profond
sommeil.
CHAPITRE IV
Visite au vaisseau échoué. — Construction d'un radeau.
— Première exploration. — Second voyage au vais-
seau. — Travaux d'installation. — Chasse aux boucs.
11 faisait grand jour lorsque je m'éveillai;
le temps était clair, la tempête dissipée, et la
mer était aussi tranquille qu'elle avait été
agitée la veille. Mais quelle fut ma surprise
en voyant que, par l'élévation de la marée, le
vaisseau avait été enlevé pendant la nuit de
Je résolus de passer la nuit sur un arbre.
r
dessus le banc de sable où il s'était engravé et
qu'il avait dérivé presque jusqu'au rocher où
je m'étais si cruellement meurtri 1 II y avait
environ un mille de l'endroit où j'étais jus-
que-là; et, comme le bâtiment paraissait
encore reposer sur sa quille, je souhaitai
vivement d'aller à bord, afin d'en tirer quel-
qu'une des choses les plus nécessaires pour
mon usage.
Dès que je fus descendu du logement que
je m'étais choisi dans l'arbre, je regardai
encore autour de moi, et la première chose
que je découvris fut la chaloupe, que le vent
et la marée avaient jetée sur la côte, à environ
deux milles de moi, à main droite. Je marchai
le long du rivage aussi loin que je pus, pour
aller jusque-là; mais je trouvai un bras de
mer d'environ un demi-mille de largeur
entre moi et la chaloupe, de sorte que je
retournai sur mes pas, laissant la chose pour
cette fois, parce que mes désirs se tournaient
bien plus du côté du vaisseau où j'espérais
trouver de quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après midi, je vis la mer si calme,
que je résolus d'aller au vaisseau, si je le pou-
vais. Il faisait une chaleur excessive ; je me
dépouillai de mes habits, et me jetai dans
l'eau. Quand je fus arrivé au pied du bâti-
ment, j'aperçus un bout de corde qui pendait
à l'avant, je m'en saisis avec beaucoup de
peine, et par ce moyen je grimpai sur le gail-
lard. Quand j'y fus, je vis que le vaisseau était
entr'ouvert, et qu'il y avait beaucoup d'eau à
fond de cale, mais qu'étant posé sur le flanc
d'un banc dont le sable était ferme, il portait
sa poupe extrêmement haut, et sa proue si
bas, qu'elle était presque dans l'eau ; de cette
manière le pont se trouvait tout à fait exempt
d'eau, et ce qu'il renfermait était sec. Toutes
les provisions du vaisseau n'avaient nullement
souffertde l'eau. Comme j'avais grand appétit,
j'allai à la soute, où je remplis mes poches de
biscuit, et je me mis à en manger tout en
m'occupant d'autres choses, car je n'avais
pas de temps à perdre. Je trouvai du rhum
dans la chambre du capitaine, et j'en bus un
coup ; j'avais grand besoin de ce cordial pour
m'encourager à supporter les souffrances qui
me restaient à essuyer.
La nécessité me rendit prévoyant et indus-
trieux. Nous avions à bord en réserve plu-
sieurs vergues, un ou deux mâts de perroquet
et deux ou trois grandes barres de bois; je
pris la résolution de les mettre en oeuvre, je
les lançai hors du bord après les avoir séparé-
ment attachés à une corde, afin qu'ils ne déri-
vassent point. Cela fait, je descendis sur le
côté du bâtiment, et les tirant à moi, j'atta-
chai le mieux qu'il me fut possible quatre de
ces pièces ensemble par les deux bouts, en
donnant à mon ouvrage la forme d'un radeau.
Après avoir posé en travers deux ou trois
planches fort courtes, je trouvai que je pou-
vais marcher dessus, mais qu'il ne pourrait
porter une grosse charge, à raison de sa trop
grande légèreté. Je me remis au travail, et, à
l'aide de la scie du charpentier, je partageai
une des vergues en trois pièces, et je les ajou-
tai à mon radeau, non sans beaucoup de
peine et de travail. L'espérance de me procu-
rer des choses qui m'étaient si nécessaires me
servait d'aiguillon pour faire bien au delà de
ce dont j'aurais été capable en toute autre
occasion.
Déjà mon radeau était assez fort pour por-
ter un poids raisonnable; j'y mis d'abord
toutes les planches que je pus trouver; en-
suite, après avoir bien considéré ce dont
j'avais le plus besoin, je commençai par pren-
dre trois coffres de matelots, dont j'avais
forcé les serrures pour les vider, et je les
descendis avec une corde sur mon radeau.
Dans le premier je mis des provisions. Quant
à la boisson, je trouvai plusieurs caisses de
bouteilles appartenant à notre capitaine, et
parmi lesquelles il y avait quelques eaux cor-
diales : vingt-quatre d'entre elles contenaient
du rack.
Après avoir longtemps cherché, je trouvai
enfin le coffre du charpentier; ce fut pour
moi un trésor beaucoup plus précieux que
ne l'aurait été un vaisseau chargé d'or : je le
descendis et le posai sur mon radeau tel qu'il
était.
11 y avait dans la chambre du capitaine
deux fusils fort bons et deux pistolets ; je m'en
saisis d'abord, ainsi que de plusieurs cornets
à poudre, d'un petit sac de plomb et de deux
vieilles épées rouillées. Je savais qu'il y avait
quelque part trois barils de poudre, mais
j'ignorais en quel endroit notre canonnier les
avait serrés. A la fin pourtant je les déterrai,
après avoir visité coins et recoins. Il y en
avait un qui avait été mouillé, les deux autres
étaient secs et en bon état, et je les plaçai avec
les armes sur mon radeau. Je crus alors
m'être muni d'assez de provisions; il ne me
restait plus que le souci de les conduire jus-
qu'à terre, car je n'avais ni voile, ni rame, ni
gouvernail, et la moindre bouffée pouvait sub-
merger toute ma cargaison.
Trois choses relevaient mes espérances : la
mer était tranquille ; la marée montait et por-
tait à terre; le vent, tout faible qu'il était, ne
laissait pas d'être favorable. Je trouvai encore
deux ou trois rames à moitié rompues, dépen-
dant de la chaloupe, deux scies, une bisaguë,
avec un marteau, sans compter ce qui était
déjà dans le coffre du charpentier ; j'ajoutai le
tout à ma cargaison, puis je me mis en mer.
Je faillis faire un second naufrage.
Mon radeau vogua très bien l'espace d'environ
un mille; seulement je m'aperçus qu'il déri-
vait un peu de l'endroit où j'avais pris terre
auparavant; ce qui me lit juger qu'il y avait
un courant d'eau, et j'espérai trouver une
baie ou une rivière, qui me tiendrait lieu de
port, pour débarquer ma cargaison.
La chose était comme je l'avais imaginé. Je
gouvernai mon radeau le mieux que je pus,
pour lui faire tenir le fil de l'eau ; mais je fail-
lis faire un second naufrage, et si un tel mal-
heur me fût arrivé, je crois véritablement qu'il
m'aurait porté une atteinte mortelle. Cette
côte m'étant tout à fait inconnue, j'allai tou-
cher sur le sablé du bout de mon radeau, et,
comme il flottait de l'autre, peu s'en fallut que
ma cargaison ne glissât en entier de ce côté,
et qu'elle ne tombât dans l'eau. Quelques
moments après, l'eau, qui continuait à s'éle-
ver, fit flotter mon radeau, que je poussai
aussitôt avec ma rame dans le canal; ayant
avancé un peu plus haut, je me vis à l'em-
bouchure d'une petite rivière, dans laquelle
remontait un courant ou flux rapide. Cepen-
dant je cherchais des yeux, sur l'un et l'autre
bord, une place où je pusse prendre terre.
Enûn j'aperçus à main droite un petit ré-
duit, vers lequel je conduisis mon radeau,
non sans beaucoup de peine et de difficulté.
Je pris le parti d'attendre que la marée fût
tout à fait haute, me servant de ma rame en
guise d'ancre, pour arrêter mon radeau et en
tenir le flanc appuyé contre le bord, près
d'un terrain plat et uni, que l'eau ne pouvait
manquer de couvrir. Ce moyen me réussit:
mon radeau tirait environ un pied d'eau ; dès
que je m'aperçus que j'en avais assez, je le
jetai sur la plage, où je l'amarrai en enfon-
çant dans la terre mes deux rames rompues
à chaque bout; et je demeurai dans cette
situation jusqu'à ce que la marée fût tout à
fait basse, et qu'elle laissât mon radeau et ce
qu'il portait à sec et en toute sûreté.
La première chose que je fis après cet
heureux débarquement fut d'aller reconnaî-
tre le pays, et de chercher un lieu convena-
ble pour ma demeure, ainsi que pour serrer
mes effets, et les mettre en sûreté contre
tout accident. Il n'y avait pas plus d'un mille
de cet endroit à une montagne très haute et
très escarpée, dont le sommet dominait une
chaîne de plusieurs autres montagnes situées
au nord. J'allai à la découverte jusqu'au haut
de cette montagne ; je reconnus que j'étais
dans une île, sans pouvoir découvrir d'autres
terres que plusieurs rochers fort éloignés de
là, et deux petites îles beaucoup moindres
que celle où je me trouvais, situées à près de
trois lieues vers l'ouest.
Je trouvai de plus que l'île où je me voyais
renfermé était stérile, et j'avais tout lieu de
croire qu'il n'y avait point d'habitants, sinon,
peut-être, des bêtes féroces; je n'en voyais
cependant aucune, mais une quantité d'oi-
seaux dont je ne connaissais ni l'espèce, ni
l'usage que j'en pourrais faire quand je les
aurais tués. A mon retour, je tirai un oiseau
fort gros, que je vis posé sur un arbre au bord
d'un grand bois. Je le pris pour une sorte
d'épervier, car il en avait la couleur et le bec,
mais non pas les éperons ni les serres; sa
chair, d'une odeur forte, ne valait absolument
rien.
Après cette découverte, je revins à mon
radeau, et me mis à le décharger. Ce travail
m'occupa le reste du jour, et lorsque la nuit
vint, je ne savais quel lieu choisir pour pren-
dre du repos, car je n'osais dormir à terre,
craignant que des bêtes féroces ne vinssent
me dévorer.
Je me barricadai le mieux que je pus avec
les coffres et les planches que j'avais amenés
à terre, et je me fis une espèce de hutte pour
me loger au moins cette nuit-là< Pour ce qui
est de la nourriture que l'île me fournirait,
je ne concevais pas encore d'où elle pourrait
venir, si ce n'est que j'avais vu deux ou trois
animaux semblables à des lièvres courir hors
du bois où je tirai l'oiseau.
Je résolus de faire un autre voyage à bord
si je le pouvais ; et, comme je savais que la
première tourmente qui s'élèverait ne man-
querait pas de briser le bâtiment en mille
pièces, je renonçai à toute autre entreprise
jusqu'à ce que j'eusse exécuté celle-ci. Je tins
conseil alors pour savoir si je retournerais
avec le même train; mais la chose ne me
parut pas praticable: je pris le parti d'aller
comme la première fois, quand la marée
serait basse.
Je me rendis au bâtiment, et j'y préparai
un second train. L'expérience que j'avais
acquise dans la fabrication du premier
m'ayant rendu plus habile, je fis celui-ci
moins lourd, et me gardai bien de le surchar-
ger. Je ne laissai pourtant pas d'emporter
plusieurs choses qui me furent très utiles:
premièrement, je trouvai dans le magasin
du charpentier deux ou trois sacs pleins de
clous et de pointes, une grande tarière, au
moins une douzaine de haches, une pierre
à aiguiser, instrument d'une grande utilité.
Je mis le tout à part, avec plusieurs choses
qui avaient appartenu au canonnier, telles
que deux ou trois leviers de fer, deux barils
de balles, sept mousquets, un autre fusil de
chasse, une petite quantité de poudre, un
gros sac de dragées et un grand rouleau de
plomb; mais ce dernier était si pesant, que
je n'eus pas la force de le soulever assez pour
le faire passer par-dessus le bord du vaisseau.
J'enlevai en outre tous les habits que je pus
trouver, avec une voile de surcroît du perro-
quet de misaine, un branle, un matelas, et
quelques couvertures. Je chargeai tout ce
que je viens de détailler sur mon second
train, et je le conduisis à terre avec un suc-
cès qui contribua extrêmement à me conso-
ler dans mes disgrâces.
Me voyant à terre avec toute ma cargaison,
je commençai à me faire une petite tente,
au moyen de la voile et des piquets que je
coupai dans cette intention. J'apportai sous
cette tente tout ce que je savais pouvoir se
gâter à la pluie ou au soleil ; ensuite je me
fis un rempart des coffres vides et des ton-
neaux, que je plaçai les uns sur les autres
autour de ma tente, pour la fortifier contre
tout assaillant, de quelque espèce qu'il pût
être.
Je barricadai la porte de cette tente avec
des planches en dedans, et un coffre vide
dressé sur un bout, en dehors; et après avoir
placé mes pistolets à mon chevet, mon fusil
à mon côté, je me mis au lit pour la première
fois, et je dormis tranquillement toute la nuit.
Chaque jour je me rendais abord pendant
la marée basse, et j'en rapportais tantôt une
chose, tantôt une autre.
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout
mon butin, c'est qu'au moment où je croyais
qu'il n'y avait plus rien dans le bâtiment qui
valût la peine de s'en embarrasser, je trouvai
encore un grand morceau de biscuit, trois
bons barils de rhum ou d'eau-de-vie, une
boîte de cassonade, et un muid de fleur de
farine très belle. Je vidai au plus vite le ton-
neau de biscuit, j'en fis plusieurs parts, et je
les enveloppai dans des morceaux de voile,
que je taillai précisément pour cet objet, et
enfln je transportai cette charge à terre avec
autant de bonheur que les autres.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à
terre ; j'avais fait onze voyages à bord durant
ce temps. Je voulusy retourner unedouzième
fois et quoique j'eusse souvent fouillé et re-
fouillé par toute la chambre du capitaine,
avec tant d'exactitude que je croyais qu'il
n'y avait plus rien à trouver, je découvris
cependant une armoire garnie de tiroirs,
dans l'un desquels je trouvai deux ou trois
rasoirs, une petite paire de ciseaux, et dix
ou douze couteaux, avec autant de fourchet-
tes ; dans un autre, il y avait environ trente-
six livres sterling en espèces, les unes mon-
naie d'Europe, les autres du Brésil, moitié en
or, moitié en argent, et entre autres quelques
pièces de huit.
A la vue de cet argent, je souris : « Vanité
des vanités! m'écriai-je; métal imposteur,
à quoi peux-tu me servir? demeure donc où
tu es, ou va plutôt au fond de la mer! »
Après avoir donné un libre cours à mon indi-
gnation, je me ravisai pourtant tout à coup,
et, prenant cette somme avec les ustensiles
que j'avais trouvés dans l'armoire, j'empa-
quetai tout dans un morceau de canevas.
Déjà je pensais à faire un radeau, quand je
m'aperçus que le ciel se couvrait et qu'il
commençait à fraîchir. Au bout d'un quart
d'heure, le vent souffla de la côte, le plus
court parti était de m'en retourner avant que
le flux commençât, si je ne voulais dire adieu
pour jamais à la terre. En conséquence, je me
mis à nager, et je traversai l'espace qui se
trouvait entre le vaisseau et les sables.
Il y eut une tempête, mais j'étais déjà arrivé
chez moi, le gros temps dura toute la nuit; et
le matin quand je regardai en mer, le vais-
seau avait disparu.
Dès lors, je n'y pensai plus.
Toutes mes pensées ne tendaient plus
qu'à me mettre en sûreté contre les sauvages
et les bêtes féroces, s'il y en avait dans l'île.
Je ne savais si je me creuserais une cave ou
si je me dresserais une tente : enfin je résolus
d'avoir l'une et l'autre.
Je trouvai une petite plaine située au pied
d'une colline élevée, dont le front était roide
et sans talus, comme la façade d'une maison,
4.
si bien que rien ne pouvait venir à moi de
haut en bas. Sur le devant de ce rocher était
un enfoncement qui ressemblait assez à
l'entrée ou à la porte d'une cave; mais il
n'existait en effet aucune caverne ni aucun
chemin qui allât dans le roc.
Ce fut sur cette esplanade, et devant cet
enfoncement, que je résolus de m'établir. La
plaine formait devant mon habitation une
espèce de tapis vert, qui se terminait en
descendant régulièrement de tous côtés vers
la mer.
Avant de dresser ma tente, je tirai au-
devant de l'enfoncement du rocher un demi-
cercle qui enclavait environ dix verges dans
son demi-diamètre, depuis son point central
jusqu'à sa circonférence, et vingt de diamè-
tre d'un bout jusqu'à l'autre.
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs
de fortes palissades.
Je pris ensuite les pièces de câble que j'a-
vais coupées à bord du vaisseau, et les ran-
geai les unes sur les autres, dans l'entre^
deux du double rang, jusqu'au haut des
palissades; puis j'y ajoutai d'autres pieux,
d'environ deux pieds et demi, appuyés contre
les premiers et leur servant d'appui en de-
dans du demi-cercle.
Je fis, pour entrer dans la place, une petite
échelle, avec laquelle je passais par-dessus
mes fortifications ; quand j'étais dedans, j'en-
levais et je retirais cette échelle après moi.
De cette manière, je me croyais parfaitement
défendu et fortifié contre tout agresseur, et
je dormais en toute sûreté pendant la nuit.
C'est dans ce retranchement, ou dans cette
forteresse, que je transportai mes provisions,
mes munitions, en un mot, toutes mes ri-
chesses. Je m'y dressai une grande tente, que
je fis double pour me garantir des pluies,
réellement excessives dans cette région pen-
dant certain temps de l'année. Je dressai
d'abord une tente médiocre, ensuite une
plus grande par-dessus, et je couvris le tout
d'une toile goudronnée, que j'avais sauvée
avec les voiles.
Je cessai dès lors pour longtemps de cou-
cher dans le lit que j'avais apporté à terre,
aimant mieux dormir dans un branle.
Je portai dans ma tente toutes les provi-
sions qui pouvaient se gâter à la pluie, et
ayant ainsi renfermé tous mes biens dans
l'enceinte de mon domicile, j'en bouchai
l'entrée, et je me servis de mon échelle.
Cet ouvrage fini, je commençai à creuser
dans le roc ; et portant la terre et les pierres
que j'en tirais à travers ma tente, je les jetais
ensuite au pied de la palissade, de telle sorte
qu'il en résulta une sorte de terrasse, qui
élevait le sol d'environ un pied et demi en
dedans. Je me fis une caverne, qui était
comme le cellier de ma maison, justement
derrière ma tente.
Il m'en coûta un long et pénible travail
avant que je pusse mettre la dernière main à
ces différents ouvrages. Un jour, lorsque je
ne m'étais encore que figuré le plan de ma
tente et de ma cave, il arriva qu'un nuage
sombre et épais s'étant formé, il en sortit un
orage; soudain il fit un éclair, et bientôt
après un coup de tonnerre. Je ne fus pas
tant frappé de l'éclair que d'une pensée qui
passa dans mon esprit avec la promptitude
de ce météore. « Ah ! dis-je en moi-même,
que deviendra ma poudre? Sans elle, com-
ment me défendrai-je ? comment pourvoirai-
je à ma nourriture? » J'étais plus mort que
vif lorsque je fis réflexion que toute ma pou-
dre pouvait sauter en un instant.
Cette idée fit tant d'impression sur moi,
que quand l'orage fut passé, je suspendis mes
fortifications et mes travaux, et je me mis à
faire des sacs et des boîtes pour resserrer
ma poudre, afin que, divisée en plusieurs
paquets, dispersés çà et là, l'un ne fît pas
prendre feu à l'autre, et que je ne pusse la
perdre toute à la fois. Je mis bien quinze jours
à finir cet ouvrage. Quant au baril qui avait
étémouillé,jen'enredoutaisaucun accident:
aussi je le plaçai dans ma caverne, que j'eus
la fantaisie d'appeler ma cuisine ; et, pour le
reste, je le cachai dans des trous de rochers,
que j'eus grand soin de remarquer, et qui
étaient exempts d'humidité.
Pendant le temps que je mis à ce travail,
je ne laissai passer aucun jour sans aller
dehors au moins une fois, pour chercher
quelque chose de bon à manger; ou même
pour reconnaître, autant que je le pourrais,
quelles étaient les productions de l'île. La
première fois que je sortis, je reconnus bien-
tôt qu'il y avait des boucs, ce qui me causa
beaucoup de joie.
Lorsque j'étais dans les vallées, et que je
lesvoyaissur les rochers, ilsprenaient d'abord
l'épouvante et s'enfuyaient avec une vitesse
extrême; mais s'ils étaient à paître dans les
vallées, et que je fusse sur les rochers, ils ne
remuaient point, et ne prenaient pas seule-
ment garde à moi. De là je conclus que, par
la position de leurs yeux, ils avaient la vue
tellement dirigée en bas, qu'ils ne voyaient
pas aisément les objets situés au-dessus
d'eux; c'est pourquoi dans la suite je pris le
parti de commencer ma chasse par monter
toujours sur les rochers, afin d'être placé
plus haut qu'eux, et alors j'en tuais souvent
à plaisir. Du premier coup que je tirai surces
animaux, je tuai une chèvre qui avait un petit
chevreau encore à la mamelle, circonstance
dont je fus véritablement fâché. Quand la
mère fut tombée, le petit resta auprès d'elle
jusqu'à ce que j'allasse la ramasser; je la
chargeai sur mes épaules, et tandis que je
l'emportai, le petit me suivit jusqu'à mon
clos: je la déposai à terre, puis prenant le
chevreau entre mes bras, je le portai par-
dessus la palissade, dans l'espérance de l'ap-
privoiser; mais il ne voulut point manger, ce
qui m'obligea bientôt à le tuer et à le manger
moi-même. Le produit de cette chasse me
nourrit longtemps.car je ménageais mes provi-
sions, surtout mon pain, autant que possible.
Voyant que j'avais fixé mon habitation, je
trouvai qu'il était absolument nécessaire de
me choisir un endroit et d'amasser des maté-
riaux pour faire du feu. Je dirai plus tard ce
que je fis à cette intention; j'étais bien plus
touché de ce qui me regardait personnelle-
ment.
Ma position se présentait à mes yeux sous
un aspect terrible. Mais je considérais comme
une consolation combien j'étais avantageuse-
ment pourvu pour ma subsistance; quel eût
été mon sort s'il ne fût pas arrivé, par un
coup qui n'arrivera pas une fois sur cent, que
le vaisseau flottât du banc où il avait échoué
d'abord, et dérivât tellement vers la terre,
que j'eusse le temps d'en tirer tout ce que
j'avais par devers moi?
J'avais prévu, dès le commencement, de
quelle manière je pourrais remédier à tous les
accidents qui m'arriveraient, non seulement
en cas que mes munitions vinssentàmanquer,
mais encore quand ma santé serait ruinée ou
mes forces épuisées.
A présent donc que je dois retracer le
tableau d'une vie solitaire, d'une vie telle
qu'on n'a peut-être jamais entendu parler de
rien de pareil en ce monde, je remonterai
jusqu'au commencement, et je continuerai
avec ordre. C'était le trentième jour de sep-
tembre que je mis pied à terre pour la pre-
mière fois dans ce désert, et je comptais à
peu près être vers la latitude de neuf degrés
et vingt-deux minutes au nord de la ligne.
Dix ou douze jours après, j'érigeai près du
rivage, à l'endroit où j'avais pris terre pour la
première fois, un grand poteau carré dont je
fis une croix, et sur lequel je traçai cette
inscription:
J'abordai ici le 30 septembre 1659.
Sur les côtés de ce poteau, je marquais
chaque jour un cran: tous les sept jours,
j'en marquais un doublement grand, et tous
les premiers du mois un autre qui surpassait
doublement celui du septième jour; de cette
manière, je me fis un calendrier, calculant
avec soin les semaines, les mois et les
années.
Il faut observer que, parmi le grand nombre
de choses que je tirai du vaisseau, il s'en
trouva beaucoup de moins considérables à la
vérité que celles dont j'ai parlé, mais qui
pourtant ne m'étaient point d'un moindre
usage; comme, par exemple, des plumes, de
l'encre et du papier, trois ou quatre compas,
des instruments de mathématiques, des ca-
drans, des lunettes d'approche, des cartes et
des livres de navigation. J'avais pris tous ces
objets pêle-mêle, sans me donner le temps
d'examiner ce qui pourrait me servir ou non.
Je trouvai aussi trois Bibles, que j'avais
reçues avec ma cargaison d'Angleterre, et que
j'avais pris soin de mettre parmi mes effets
lorsque je partis du Brésil; puis quelques
livres portugais, et, entre autres, deux ou
trois livres de prières catholiques, et plusieurs
autres que j'eus grand soin de serrer. Nous
avions aussi dans le vaisseau deux chats et
un chien. J'emportai les deux chats avec
moi; le chien sauta du vaisseau dans la mer,
et vint me trouver à terre le jour que j'y
amenai ma première cargaison. Pendant
plusieurs années il fit auprès de moi les fonc-
tions d'un serviteur et d'un camarade fidèle;
jamais il ne me laissa manquer de ce qu'il
était capable d'aller chercher : il employait
son instinct à me procurer bonne compagnie
Je tins un compte exact de tout ce qui m'ar-
riva, aussi longtemps que dura mon encre;
mais quand elle fut finie, cela me devint im-
possible, parce que je ne trouvai aucun
moyen d'en faire de nouvelle, et rien pour y
suppléer.
Il me manquait encore quantité dechoses:
de ce nombre étaient premièrement une
bêche, une pioche et une pelle pour creuser
et pour transporter la terre, ensuite des ai-
guilles, des épingles et du fil : quant à ce qui
est de la toile, j'appris en peu de temps à
m'en passer sans beaucoup de peine.
Ce manque d'outils était cause que je
n'allais que lentement dans tout ce que je
faisais, et il se passa près d'un an avant que
j'eusse entièrement achevé mon enclos.
J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avais
placée au pied d'un rocher, et qui était une
tente entourée d'un double rang de fortes
palissades, garni de câbles. Mais je pouvais
bien maintenant donner à ma cloison le nom
de muraille; car je l'avais effectivement mu-
rée en dehors d'un renfort de gazon de deux
pieds d'épaisseur. Au bout d'un an et demi
ou environ, j'ajoutai des chevrons, qui, pre-
nant du haut de la palissade, appuyaient
contre le rocher et que je garnis et entrela-
çai de branches d'arbres et autres matériaux
5
pour me garantir des pluies, si violentes en
certains temps de l'année dans ces climats.
J'ai raconté comment j'avais renfermé mes
effets, tant dans cet enclos que dans la cave
qui était derrière moi; ce qui ne faisait dans
le commencement qu'un amas confus de
meubles et d'outils, qui, faute d'être bien
arrangés, occupaient toute la place de sorte
qu'il ne m'en restait pas pour remuer. Je me
mis en conséquence à élargir ma caverne et
à travailler sous terre; le rocher cédait assez
facilement à mes efforts. Me voyant en sûreté
du côté des bêtes féroces, j'avançai mes tra-
vaux dans le roc à main droite; ensuite,
tournant encore une seconde fois à droite, je
parvins à me faire jour à travers pour pou-
voir sortir par une porte qui fût indépendante
de la palissade ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement
une espèce de porte de derrière à ma tente
et à mon magasin, qui avaient ainsi une
entrée et une sortie, mais encore il me don-
nait de l'espace pour ranger mes meubles.
C'est alors que je m'appliquai à fabriquer
ceux qui m'étaient les plus nécessaires, et
je commençai par une chaise et une table;
pour réussir, je me servis des morceaux de
planches que j'avais amenés sur mon radeau.
Quand j'eus fait des planches, je fabriquai de
grandes tablettes, de la largeur d'un pied et
demi, que je plaçai l'une au-dessus de l'autre,
tout le long d'un côté de ma caverne, poury
mettre mes outils, mes clous, ma ferraille,
en un mot pour arranger séparément toutes
ces choses et les pouvoir trouver aisément.
J'enfonçai pareillement des chevilles dans le
rocher pour y fixer mes fusils et divers usten-
siles qui pouvaient être suspendus.
C'est alors que je commençai à tenir le
journal suivant que je continuai tant que
dura mon encre.
CHAPITRE V
Construction d'une cabane. — Écoulement. — Tremble-
ment de terre. — Grands dangers. — Journal. —
Nouvelles fortifications.
Le 30 septembre de l'an 1659, après avoir
fait naufrage durant une horrible tempête
qui, depuis plusieurs jours, emportait le bâ-
timent hors de sa route, moi, malheureux
Robinson Crusoé, seul échappé de tout l'équi-
page, que je vis périr devant mes yeux, étant
plus mort que vif, je pris terre dans cette ile
que j'ai cru pouvoir, à juste titre, appeler
Vile du Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'affliger
de l'état affreux où j'étais réduit, n'ayant ni
aliments, ni retraite, ni habits, ni armes,
dénué de toute espérance de recevoir du
secours, m'attendant à être la proie des
bêtes féroces, la victime des sauvages, ou le
martyr de la faim, ne voyant en un mot
devant moi que l'image de la mort. A l'ap-
proche de la nuit je montai sur un arbre, de
peur des animaux sauvages, de quelque es-
pèce qu'ils pussent être, et je dormis toute la
nuit d'un profond sommeil.
Le l" octobre je fus surpris de voir, le
matin, que le vaisseau avait flotté avec la
marée, et qu'il s'était trouvé porté beaucoup
plus près du rivage qu'auparavant. C'était un
sujet de consolation pour moi de le voir
dressé sur sa quille et tout entier; j'espérais
que, si le vent venait à s'abattre, je pourrais
aller à bord, y trouver de quoi manger, et en
tirer plusieurs choses pour fournir tant aux be-
soins qu'aux commodités de la vie. Une par-
tie de cette journée se passa à me tourmenter
par mille réflexions; mais entin, voyant qu'il
était presque à sec, je marchai sur le sable
aussi loin queje pus, et je me mis à la nage
pour aller abord.
Depuis le i" octobre jusqu'au 24, tous ces
jours furent employés à faire plusieurs
voyages pour tirer du vaisseau tout ce que
je pouvais emporter, le conduisant ensuite
à terre sur des radeaux avec la marée mon-
tante. Il plut beaucoup pendant tout ce
temps, quoique avec plusieurs intervalles de
beau temps : il parait que c'était la saison
des pluies.
Le 24, je renversai mon radeau et tous les
effets qui étaient dessus; mais j'en recouvrai
une grande partie à la marée basse.
Le 25, il fit une pluie qui dura toute la nuit,
et tout le jour, accompagnée de tourbillons
de vent qui s'élevaient de temps en temps
avec violence, et qui mirent le vaisseau en
pièces, tellement qu'il n'en paraissait plus
que les'débris.
Le 26 octobre, je me promenai pendant
presque tout le jour, cherchant une place
propre à fixer mon habitation. Vers la nuit
je plantai le piquet dans un endroit conve-
nable, au pied d'un rocher, et je tirai un
demi-cercle pour marquer les limites de mon
campement.
Depuis le 26 jusqu'au 30, je travaillai avec
ardeur à porter mes effets dans mon habita-
tion nouvelle, quoiqu'il plût excessivement
pendant une partie de ce temps-là.
Le 31 au matin, je sortis avec mon fusil,
pour aller dans l'île à la découverte et à la
chasse. Je tuai une chèvre, dont le chevreau
me suivit jusque chez moi; mais, comme il
ne voulait point manger, je fus obligé de le
tuer.
Le 1" novembre, je dressai ma tente au pied
du rocher; je la fis aussi spacieuse que je
pus, la soutenant sur des piquets que je plan-
tai, et auxquels je suspendis mon branle..
J'y couchai pour la première fois.
Le 2 novembre, je plaçai tous mes coffres,
toutes les planches et toutes les pièces de
bois dont j'avais composé mes radeaux, au-
tour de moi, et je m'en fls un rempart un peu
en dedans du cercle que j'avais marqué pour
ma forteresse.
Le 3, je sortis avec mon fusil, et je tuai deux
oiseaux semblables à des canards, qui me
fournirent un très bon manger. L'après-dînée,
ie me mis à travailler pour faire une table.
Le 4 au matin, je continuai de suivre une
règle que je me fls une loi d'observer désor-
mais chaque jour. Le matin j'allais dehors
avec mon fusil pendant deux ou trois heures,
s'il ne pleuvait pas; ensuite je me mettais à
travailler jusqu'à environ onze heures, et
après je mangeais ce que la Providence et
mon industrie m'avaient préparé; à midi je
me couchais pour dormir jusqu'à deux heu-
res, parce qu'il faisait extrêmement chaud à
cette heure-là; enfin je retournais au travail
sur le soir. Je consacrai cette journée et les
suivantes à finir ma table.
Le 5 novembre, je sortis avec mon fusil et
mon chien, et je tuai un chat sauvage; la
peau en était douce, mais la chair n'en valait
rien.
Le 6, après ma promenade du matin, je
me mis à travailler à ma table, et je la ter-
minai : il est vrai que je ne la trouvai pas
faite à mon goût, mais aussi je ne fus pas
longtemps sans en corriger les défauts.
Le temps commença le 7 à se mettre au
beau. Je ne travaillai à autre chose qu'à me
faire une chaise pendant les 7,8, 9,10 et une
partie du 12. Je ne parle pas du 11, parce que
c'était le dimanche, suivant mon calendrier.
En peu de temps je négligeai l'observation dul
dimanche, parce qu'ayant omis de graver le
cran qui le désignait, j'oubliai l'ordre des
jours.
Le 13 novembre, il tomba une pluie qui!
me rafraîchit beaucoup, et fit un grand bien
à la terre.
Le 14, le 15 et le 16, j'employai ces trois
jours à faire de petites boîtes carrés qui pou-
vaient tenir une ou deux livres de poudre
tout au plus; après les avoir remplies, je les
plaçai dans plusieurs endroits différents, les'
éloignant les unes des autres autant qu'il]
était possible.
Le 17, je commençaià creuser le rocher qui
était derrière ma tente, pour me mettre plus
au large et à mon aise. 11 me manquait trois
choses, fort nécessaires pour cet ouvrage,
savoir, une pioche, une pelle et une brouette
ou un panier.
Quant à la pioche, je la remplaçai facile-
ment par des leviers de fer qui y étaient assez
propres, quoique un peu pesants: mais pour
la pelle, je ne savais encore par quelle inven-
tion la remplacer.
Le lendemain, 18 novembre, en cherchant
dans les bois, je trouvai une espèce d'arbre
qui, s'il n'était pas celui que les Brésiliens
appellent bois de fer, à cause de son extrême
dureté, lui ressemble au moins beaucoup
Je me fatiguai singulièrement à en couper
une pièce, aprèsavoir endommagé une hache-
et ce ne fut pas à moins de frais que je là
portai jusqu'à mon domicile, car elle était
très pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la
manière dont j'étais obligé de m'y prendre
fut cause que je mis beaucoup de temps à
construire cette machine. Enfin peu à peu je
lui donnai la forme d'une pelle ou d'une
bêche; cet instrument me coûta quatre jours
entiers de travail, sauf ma promenade du ma-
tin; je manquais rarement de la faire avec
mon fusil, et d'en revenir sans apporter au
logis quelque chose de bon k manger
Le 23 novembre. Mon autre travail ayant
été interrompu jusqu'ici, parce que je m'étais
occupé k faire des outils, je le repris dès qu'ils
furent achevés. Je mis dix-huit jours à élar-
gir et à creuser ma caverne de manière à
pouvoir y serrer commodément mes effets.
Le 10 décembre je regardais déjà ma voû'e
comme achevée, lorsqu'il se détacha tout à
coup une grande quantité de terre du haut
de l'un des côtés. J'eus bien de la peine à
réparer ce désastre; car il fallut emporter
d'abord la terre qui était tombée, et ensuite, ce
qui était encore plus important, il fallut étan-
çonner la voûte pour prévenir un pareil ac-
cident.
Le 11 je dressai, deux étais, qui portaient le
faîte à l'aide de deux morceaux de planche
mis en croix sur chacun. Je finis cet ouvrage
le lendemain; et, non content de ce que j'a-
vais fait, je continuai, pendant près d'une
semaine, d'ajouter d'autres étais semblables
aux premiers, qui assurèrent tout à fait ma
voûte.
Le 17. Dès ce jour jusqu'au vingtième je
m'occupai à placer des tablettes et à ficher
des clous dans les étançons pour suspendre
tout ce qui en était susceptible; à partir de
ce moment je pus me vanter de l'ordre et de
l'arrangement de ma demeure.
Le 20 décembre, je commençai à porter
mes meubles dans ma caverne, à garnir ma
maison et à faire une table de cuisine pour
apprêter mes viandes.
s.
•Le 24 il plut beaucoup tout le jour et toute
la nuit, et il n'y eut pas moyen de sortir.
Le 25 et le 26 il plut encore tout le jour.
Le 27 je tuai un chevreau et j'en blessai un
autre, que je finis par attraper, et que j'ame-
nai en laisse au logis; dès que je fus arrivé,
je lui raccommodai la jambe et la lui bandai.
J'en pris un tel soin qu'il s'apprivoisa avec
moi; c'est alors que me vint la première pen-
sée d'entretenir des animaux privés, afin
d'avoir de quoi me nourrir quand une fois ma
poudre et mon plomb seraient consommés.
Vers la fin de décembre, il fit de grandes
chaleurs, qui n'étaient modérées par aucun
vent.
Le 1" janvier 1660 il fit encore très chaud;
m'étant avancé dans les vallées qui sont à peu
près au centre de l'île, je vis qu'il y avait une
grande quantité de boucs.
Le 2 je me mis en campagne avec mon
chien, et je le lançai contre les boucs ; mais ils
se joignirent de tous côtés, faisant tête contre
lui : il fut assez prudent pour reconnaître le
péril et ne pas vouloir en approcher.
Le 3 je commençai mes fortifications ou
mon mur.
Cette muraille finie, quand je l'eus surmon-
tée d'une autre, que j'élevai en dehors avec
du gazon, je me persuadai que personne ne
s'apercevrait qu'il y eût là une habitation;
et je m'applaudis de m'y être pris de la
sorte.
Néanmoins je m'apercevais, dans l'adminis-
tration de mon ménage, qu'il me manquait
bien des choses; je crus au commencement
qu'il me serait impossible de réussir à les
fabriquer; ce qui fut vrai pour quelques-
unes : par exemple, je ne pus jamais venir à
bout d'achever un tonneau et d'y mettre des
cercles.
Une autre chose me manquait, c'était de la
chandelle, et il m'était bien incommode de
m'en passer, car je me voyais forcé de me
coucher dès qu'il faisait nuit, ce qui arrivait
ordinairement à sept heures.
L'unique moyen dont je pus m'aviser pour
parer à cet inconvénient fut, lorsque j'avais
tué un bouc d'en conserver la graisse ; ensuite
je fis sécher au soleil un petit plat de terre
que je m'étais façonné; puis, prenant du fil
de caret pour servir de mèche, je trouvai le
moyen de faire une lampe, dont la flamme
n'était pas si lumineuse que celle de la chan-
delle, et répandait une lueur sombre. Au mi-
lieu de tous ces travaux il m'arriva de trou-
ver, en fouillant parmi mes meubles, un sac
qui avait été rempli de grains dans l'intention
de nourrir de la volaille, non pour ce voyage,
mais pour le précédent. Ce qui restait de blé
avait été rongé par les rats, et je n'y voyais
plus que de la balle et de la poussière : or,
comme j'avais besoin du sac pour autre cbose
j'allai le vider, et en secouer les balles et les
restes au pied du rocher, à côté de mes for-
tifications.
Gela eut lieu peu de temps avant les gran-
des pluies dont je viens de parler, et je mis
si peu d'attention quand je jetai cette pous-
sière, qu'au bout d'un mois ou environ il ne
m'en restait pas le moindre souvenir, lorsque
j'aperçus çà et là quelques tiges qui sortaient
de terre : je les pris d'abord pour des plantes
que je ne connaissais point; mais quelque
temps après, je fus étonné de voir dix ou
douze épis venus à maturité, qui étaient
d'une orge verte, parfaitement bonne, de la
même espèce que celle d'Europe et, qui plus
est, aussi belle qu'elle aurait pu l'être en An-
gleterre.
Ma surprise augmenta de plus en plus
lorsque je vis d'autres tiges nouvelles qui
poussaient près des premières tout le long
du rocher : je les recounus pour des tiges de
riz, parce que j'en avais vu croître en Afrique,
lorsque j'étais à terre.
Je visitai tout le voisinage et tous les coins
des rochers, qui m'étaient pourtant déjà bien
connus, pour chercher une plus grande quan-
tité de ces productions miraculeuses; mais
je n'en trouvai pas d'autres. Enfin je me rap-
pelai que j'avais secoué en cet endroit un sac
où il y avait eu du grain pour les poules, et
le miracle disparut.
Je ne manquai pas de recueillir soigneuse-
ment le blé dans la bonne saison, qui était à
la fin du mois de juin, et, en serrant jus-
qu'au moindre grain, je résolus de semer
tout ce que j'en avais, dans l'espérance qu'a-
vec le temps j'en recueillerais assez pour
faire du pain. Quatre ans se passèrent avant
que j'en pusse goûter, encore en usai-je so-
brement. Celui que je semai la première fois
fut presque tout perdu, pour avoir mal pris
mon temps en le semant dans la saison sèche,
ce qui fut cause qu'il périt, ou du moins
qu'il n'en vint que très peu.
Outre cette orge, il y eut encore une tren-
taine d'épis de riz, que je conservai avec le
même soin, et pour un semblable usage ; avec
cette différence pourtant, que le dernier me
servirait tantôt de pain et tantôt de mets, car
j'avais trouvé le secret de l'apprêter sans le
mettre en pâte. Reprenons notre journal.
Je travaillai assidûment, comme je l'ai dit,
pendant trois mois et demi, à bâtir ma mu-
raille, et je la fermai le 14 Avril, après m'en
être ménagé l'entrée au moyen d'une échelle
qui me servait à passer par dessus, et non
d'une porte, de peur qu'on ne remarquât de
loin mon habitation.
Le 16 avril je finis mon échelle, avec
laquelle je montai sur mes palissades ; ensuite
je l'enlevai et la mis à terre en dedans de l'en-
clos; je travaillais derrière ma tente, lorsque
tout à coup je vis la terre s'ébouler du haut
de ma voûte et de la cime du rocher qui pen-
dait sur ma tête. Deux des piliers que j'avais
placés dans ma caverne craquèrent horrible-
ment, et, n'en sachant point encore la véri-
table cause, je crus que c'était la chute d'une
quantité de matériaux, comme cela était
déjà arrivé une fois. De peur d'être enterré
dessous, je m'enfuis au plus vite vers mon
échelle, et, ne m'y croyant pas en sûreté, je
passai par-dessus ma muraille, pour m'éloi-
gner et me dérober à des morceaux entiers
du rocher, que je croyais à tout moment
près de fondre sur moi.
A peine avais-je le pied à terre, de l'autre
côté, que je vis qu'il y avait un épou-
vantable tremblement de terre. Trois fois le
terrain sur lequel j'étais trembla sous mes
pieds; entre chaque secousse il y eut un in-
tervalle d'environ huit minutes, et les trois
furent si violentes, que les édifices les plus
solides et les plus forts en auraient été ren-
versés. Tout le côté d'un rocher, situé à en-
viron un demi-mille de moi, tomba avec un
bruit qui égalait celui du tonnerre. L'Océan
même me parut ému de ce prodige, et je
crois que les secousses étaient encore plus
Deux des piliers craquèrent horriblement.
violentes sous les ondes que dans l'île.
Cependant l'air s'obscurcissait, et le ciel se
couvrait de nuages comme s'il allait pleuvoir.
Bientôt après le vent s'éleva peu à peu, et de-
vint si violent, qu'en moins d'une demi-heure
il y eut un ouragan furieux.
Il dura près de trois heures, puis diminua;
le calme se rétablit au bout de trois autres
heures, et il commença à pleuvoir abon-
damment.
J'étais dans la même situation de corps et
d'esprit, quand tout à coup je réfléchis que
ces vents et cette pluie étant une suite natu-
relle du tremblement de terre, il fallait que
ce dernier fût terminé, et que je pouvais me
hasarder à retourner dans ma demeure. Ces
pensées me ranimèrent, et la pluie aidant
encore à me persuader, j'allai m'asscoir sous
ma tente; mais j'y étais à peine, que j'appré-
hendai de la voir renversée par la violence de
la pluie et du vent, et je fus forcé de me reti-
rer dans ma caverne.
Ce déluge m'obligea de faire au travers
de mes fortifications une espèce de canal ou
de ruisseau, afin de ménager un écoulement
aux eaux, sinon elles eussent inondé ma
caverne.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une
partie du lendemain, tellement qu'il n'y eut
pas moyen de mettre le pied dehors.
Je commençai à réfléchir sur le meilleur
parti que j'avais à prendre : je conclus que
l'île étant sujette à des tremblements de terre,
il ne fallait absolument pas faire ma demeure
dans une caverne, mais qu'au contraire je
devais songer à me bâtir une cabane dans
un lieu découvert et dégagé.
Les deux jours suivants, les 19 et 20 avril,
je n'eus l'esprit occupé d'autre chose que de
l'endroit que je choisirais pour transférer ma
demeure.
Mais quand je regardais autour de moi,
lorsque je considérais le bel ordre où j'avais
mis toutes choses, combien j'étais sûrement
caché, combien j'avais peu à craindre les
attaques, je sentais la plus grande répu-
gnance à déménager.
De plus, je me représentais que je serais
longtemps à faire de nouveaux ouvrages, et
qu'il me fallait, malgré les risques, rester où
j'étais, jusqu'à ce que j'eusse formé une es-
pèce de campement, et que je l'eusse suffi-
samment fortifié pour y prendre mon loge-
ment en toute sûreté. De cette manière je me
mis l'esprit en repos pour un temps, et je ré-
solus de travailler incessamment à la construc-
tion d'une muraille avec des palissades et des
câbles, comme j'avais fait la première fois, de
renfermer mes travaux dans un plus petit
cercle, et d'attendre, pour déloger, qu'ils
fussent finis et perfectionnés. C'est le 21 que
ce dessein fut arrêté.
Le 22 avril, dès le matin, je songeai aux
moyens de le mettre à exécution; mais je me
trouvai fort en arrière du côté de mes outils:
j'avais trois bisaiguës et une multitude de
haches, qui avaient le taillant tout émoussé et
dentelé; et quoique je possédasse une pierre
à aiguiser, je n'avais cependant pas le secret
de la tourner pour en faire usage. Cet
obstacle tourmenta beaucoup mon esprit. A
la fin pourtant j'inventai une roue attachée à
un cordon, par le moyen duquel je pusse
donner le mouvement à la pierre avec mon
pied, tandis que j'aurais les deux mains
libres; cette machine me coûta une semaine
entière de travail pour la rendre parfaite.
Les 28 et 29 avril. J'employai ces deux
jours à aiguiser mes outils, la machine que
j'avais inventée pour tourner la pierre jouant
à merveille.
Le 30. M'apercevant depuis longtemps que
mon pain diminuait considérablement, j'en
fis la revue, et je me réduisis à un biscuit par
jour, ce qui était pour moi un véritable
crève-cœur.
CHAPITRE. VI
Derniers débris du vaisseau. — Maladie de Robinson. —
Emploi du tabac. — Guérison. — Excursion dans l'Ile.
— Nouvelles découvertes. — Établissement d'une
métairie. — Grandes pluies. — Retraite forcée. —
Récolte double.
En regardant, le 1" mai, le matin vers la
mer pendant la marée basse, je vis quelque
chose d'assez gros sur le rivage, qui ressem-
blait à un tonneau : quand je me fus appro-
che de l'objet, je reconnus qu'un petit baril
et deux ou trois morceaux des débris du
vaisseau avaient été poussés à terre par le
dernier ouragan. Je regardai du côté du vais-
seau, et je le vis un peu hors de l'eau.
J'examinai le baril qui était sur le rivage, et
je trouvai que c'était un baril de poudre, mais
qu'il avait pris l'eau, et que la poudre était
collée et dure comme une pierre. Néanmoins
je le roulai plus avant par précaution, afin
de l'éloigner de l'eau, et j'allai ensuite aussi
près du vaisseau que je le pouvais sur
le sable-.
Quand je fus près, je trouvai qu'il avait
étrangement changé de situation. Le château
d'avant, qui auparavant était enterré dans le
sable, paraissait alors élevé de plus de six
pieds; la poupe, qui était mise en pièces et
séparée du reste par là tempête, lorsque j'eus
achevé d'y fouiller la dernière fois, semblait
avoir été ballottée, et se montrait toute sur
un côté, ayant devant elle des monceaux de
sable si élevés, qu'au lieu de ne pouvoir en
approcher comme auparavant qu'à la nage,
il m'était aisé présentement d aller à pied
jusqu'au-dessus quand le reflux venait à se.
relirer. Je fus d'abord surpris d'une telle
situation, mais bientôt je pensai qu'elle avait
été causée par le tremblement de terre. Par
les secousses le vaisseau s'était brisé et
entr'ouvert beaucoup plus qu'il ne l'était
auparavant, et il venait tous les jours à terre
quantité de choses que la mer détachait, et
que les vents et les flots faisaient rouler peu
à peu jusque sur la plage.
Ceci me fit entièrement abandonner mon
projet de changer d'habitation, et ma princi-
pale affaire ce jour-là fut d'essayer si je
pourrais pénétrer dans le vaisseau, mais je
vis que c'était une chose que je ne devais
point espérer, parce que l'intérieur du bâti-
ment était rempli de sable jusqu'au bord.
Néanmoins je résolus de mettre en pièces
tout ce que je pourrais des débris du
bâtiment.
Le 3 mai je me mis à travailler avec ma
scie, et je coupai de part en part un morceau
de poutre qui soutenait une partie du demi-
pont; après cela j'écartai et j'ôtai le plus do
sable que je pus du côté le plus élevé.
Le 4 j'allai à la pêche; j'avais une grande
ligne faite de fil de corde, mais je n'avais
point d'hameçons; néanmoins je prenais
autant de poisson que j'en pouvais consom-
mer. Tout l'apprêt que j'y faisais c'était de
le sécher au soleil avant de le manger.
Le 8 j'allai travailler sur les débris; je
coupai une autre poutre, et je tirai du pont
trois grosses planches de sapin.
Depuis le 6 jusqu'au 14. J'allai aux débris,
et j'en tirai plusieurs charpentes, nombre
de planches, et deux ou trois cents livres
de fer.
Le 13 mai je portai avec moi deux haches
pour essayer si je ne pourrais point couper
un morceau de plomb roulé en y appliquant
le taillant de l'une, que je tâcherais d'enfoncer
en frappant avec la tête de l'autre.
Le 17 j'aperçus quelques morceaux de
débris, qui avaient été portés à terre à une
distance de près de deux milles : c'était une
pièce de la poupe, trop pesante pour que je
la pusse emporter.
Je travaillai sur les débris jusqu'au 15 juin;
le 16 en marchant vers la mer, je trouvai une
tortue, la première que j'eusse vue dans l'île.
Je me dis depuis, que je n'aurais eu qu'à aller
de l'autre côté de l'île pour en voir des
milliers chaque jour : peut-être aussi cette
découverte m'aurait-elle coûté bien cher.
Le 17 juin. J'employai tout ce jour à
apprêter ma tortue; je trouvai dedans
soixante œufs; et comme depuis mon arrivée
dans ce triste séjour je n'avais goûté que des
viandes d'oiseau ou de bouc, sa chair me
parut la plus savoureuse et la plus délicate
du monde.
Le 18 il plut tout le jour, et je restai au
logis. La pluie me semblait froide, et je me
sentais glacé, chose que je savais n'être point
ordinaire dans cette latitude. Je me trouvai
fort mal, et je frissonnais comme s'il eût fait
un grand froid.
Le 20 je ne pus prendre de repos pendant
toute la nuit, et je ressentis une vive chaleur
accompagnée de grandes douleurs de tête.
Les jours suivants j'eus des alternatives de
bien et de mal.
Le 27 le mal me reprit si violemment, qu'il
me fit garder le lit tout le jour sans boire
ni manger. J'eus un accès, et lorsqu'il me
quitta je m'endormis, et ne me réveillai que
bien avant dans la nuit. A peine avais-je
ouvert les yeux que je me sentis fort soulagé,
quoique bien faible et altéré; mais que faire?
il n'y avait point d'eau dans toute ma
demeure, et je fus forcé de rester au lit
jusqu'au matin où je me rendormis. Pendant
ce sommeil j'eus une vision qui me rappela à
des sentiments religieux : la prière que
j'adressai à l'Éternel dans cette occasion
était la première que j'eusse faite depuis
plusieurs années.
Le 28 juin, me sentant un peu soulagé par
le sommeil, et l'accès étant tout à fait passé,
je me levai. La frayeur où m'avait jeté mon
songe ne m'empêcha pas de considérer que
l'accès reviendrait le jour suivant, et qu'il
fallait profiter de cet intervalle pour reprendre
des forces et préparer des rafraîchissements
auxquels je pourrais avoir recours lorsque le
mal reviendrait. La première chose que je
fis fut de verser de l'eau dans une grande
bouteille carrée, et de la mettre sur une table
près de mon lit; et pour ôter la crudité de
l'eau j'y ajoutai environ le quart d'une pinte
de rhum. J'allai couper un morceau de viande
de bouc, que je grillai sur des charbons; mais
je n'en pus manger que fort peu. Je sortis
pour me promener; mais je me trouvai faible,
triste et le cœurserré à la vue de ma pitoyable
condition, redoutant pour le lendemain le
retour de mon mal. Le soir je soupai avec
trois œufs de tortue, que je fis cuire sur la
braise, et que je mangeai à la coque.
Je me sentais l'esprit dans une grande
agitation, et j'étais peu disposé à dormir : je
m'assis sur ma chaise; et comme il com-
mençait à faire nuit, j'allumai ma lampe.
Déjà l'atteinte de la fièvre me donnait de
terribles inquiétudes, lorsqu'il me vint à
l'esprit que les Brésiliens ne prennent ordi-
nairement d'autres médecines que du tabac,
quelque soit le genre de maladie que ce
puisse être. Je savais qu'il y avait dans un
de mes coffres un morceau de rouleau de
cette plante.
Je me levai, et j'allai droit au coffre qui
renfermait la guérison de mon corps et de
mon âme. Je l'ouvris, et j'y trouvai le tabac;
comme le peu de volumes que j'avais conser-
vés y étaient aussi serrés, je pris une Bible et
la portai avec le tabac sur ma table.
Je ne savais ni comment employer ce tabac
pour ma maladie, ni s'il me serait bon ou
contraire; mais j'en fis l'expérience de plu-
sieurs manières différentes, comme si je
n'eusse pu manquer par cette voie de ren-
contrer la bonne méthode et de réussir.
D'abord je pris un morceau de feuille que je
mis dans ma bouche; comme le tabac était
vert et fort, et que je n'y étais pas accoutumé,
il m'étourdit extraordinairement : ensuite
j'en fis tremper une autre feuille dans du
rhum, pour en prendre une dose une heure
ou deux après, en me couchant; enfin j'en
grillai sur des charbons ardents, et je me tins
le nez sur la fumée aussi près et aussi long-
temps que la crainte de me brûler ou de suf-
foquer pouvait le permettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs j'ouvris
la Bible, les premières paroles qui se présen-
tèrent furent celles-ci : « Invoque-moi au jour
de ton affliction, je te délivrerai, et tu me
glorifieras. »
Ces paroles me touchèrent, et je les médi-
tai avec recueillement. Il se faisait tard; et le
tabac m'avait si fort appesanti la tête, qu'il
me prit envie d'aller dormir; mais aupara-
vant je me mis à genoux, je priai Dieu, le
suppliant d'accomplir la promesse de l'Écri-
ture, que si je l'invoquais au jour de mon
affliction il me délivrerait. Je bus ensuite le
rhum dans lequel j'avais fait infuser le tabac,
et dont la décoction était si forte que j'eus
beaucoup de peine à pouvoir l'avaler. Cette
potion me porta brusquement à la tête, et je
m'endormis d'un si profond sommeil, que
quand je me réveillai il ne pouvait pas être
moins de trois heures après midi : je dirai
plus, c'est que je ne puis encore m'ôter de la
tête que je ne dormis tout le lendemain de ma
médecine, toute la nuit d'après, et une partie
du jour suivant, car autrement je ne com-
prends pas comment j'aurais pu me trouver
en défaut d'une journée dans mon calcul de
jours et de semaines, comme quelques années
après je m'en aperçus.
Quelle que pût être la cause de ce mé-
compte, je me trouvai à mon réveil extrême-
ment soulagé, le lendemain l'accès ne reparut
pas, et j'allai toujours de mieux en mieux. Ce
jour était le 23.
Le 30 juin, d'après la marche de la maladie,
était mon jour de calme; je sortis avec mon
fusil, mais je ne me souciai point de m'éloi-
gner trop. Le soir je réitérai la médecine que
je supposais m'avoir fait du bien, c'est-à-dire
du tabac infusé dans du rhum. Le lendemain
1" juillet je ne fus pas aussi bien que je m'y
étais attendu, j'eus quelques légers frissons.
Le 2 je réitérai la médecine, elle me porta
à la têle comme il était arrivé la première fois,
et je doublai la quantité de ma polion.
Le 3 la fièvre me quitta pour toujours ; mais
il se passa quelques semaines avant que je
reprisse tout à fait mes forces.
Réfléchissant sur ces paroles de l'Écriture:
« Je te délivrerai », le 4 au matin je pris la
Bible, et je commençai au Nouveau Testa-
ment. Je m'appliquai sérieusement à cette
lecture, je me fis une loi de n'y pas manquer
matin et soir, sans me fixer à certains chapi-
tres, mais suivant la situation de mon esprit.
Je n'eus pas pratiqué cet exercice pendant
longtemps que je sentis naître en mon cœur
un repentir profond et sincère de ma vie
passée; et quoique ma situation fût toujours
86 nOBINSON CrtuBOii.
la même, à parler physiquement et à en
juger par l'extérieur des choses, néanmoins,
en y réfléchissant, elle était devenue plus
douce et supportable. Par une lecture cons-
tante de l'Écriture sainte, et par l'usage
fréquent de la prière, mes pensées se diri-
geaient vers Dieu; j'éprouvais des consola-
tions intérieures qui m'avaient jusqu'alors
été inconnues ; et comme ma santé et mes
forces revenaient tous les jours, je travaillais
assidûment à me pourvoir de tout ce qui me
manquait, et à rendre ma manière de vivre
aussi régulière qu'il m'était possible.
Du 4 juillet jusqu'au 14 mon occupation
principale fut de me promener avec mon
fusil à la main : je réitérais souvent la pro-
menade, mais je la faisais courte comme un
homme qui relève de maladie et qui tâche
peu à peu de se rétablir.
Ces fréquentes promenades m'apprirent à
mes dépens cette particularité très impor-
tante pour moi, qu'il n'y avait rien de plus
pernicieux pour la santé que de se mettre en
campagne pendant la saison pluvieuse, sur-
tout lorsque la pluie est accompagnée d'une
tempête ou d'un ouragan.
11 y avait près de dix mois que j'étais dans
ce triste séjour; j'avais un grand désir de
faire une reconnaissance plus complète de
, l'île, et de voir si je ne pourrais point décou-
vrirdes productions qui m'auraient été cachées
jusqu'alors.
Ce fut le 15 juillet que je commençai à
parcourir mon île, plus attentivement [que je
ne l'avais encore fait. J'allai d'abord à la pe-
tite baie où j'avais abordé avec mes radeaux.
Je marchai le long de la rivière; et quand
j'eus fait environ deux milles en montant je
trouvai que la marée ne portait pas plus loin
et qu'il n'y avait plus là qu'un petit ruisseau,
dont l'eau était fort douce et très bonne.
Sur les bords de ce ruisseau je trouvai plu-
sieurs prairies agréables, unies et couvertes
d'une belle verdure. En s'en éloignant elles
s'élevaient insensiblement: dans les endroits
où il n'y avait pas d'apparence qu'elles fussent
jamais inondées, c'est-à-dire près des coteaux
qui les bordaient, je trouvai quantité de
tabac vert, et dont la tige était extrêmement
haute.
Je vis de beaux plants d'aloès: je n'en
connaissais pas encore l'usage ; je vis aussi
plusieurs cannes à sucre, sauvages et impar-
faites faute de culture. Je m'en revins en
réfléchissant mûrement aux moyens par les-
quels je pourrais m'instruire de la vertu des
plantes et des fruits que je découvrirais à
l'avenir; mais, après m'en être bien occupé,
je ne pris aucun parti.
Le lendemain 16 du mois, je repris le
6
môme chemin, et, m'étant avancé un peu
plus que je n'avais fait la veille, je trouvai
que le ruisseau et les prairies ne s'étendaient
pas plus loin, et que la campagne commen-
çait à être plus couverte de bois. Làje trouvai
plusieurs sortes de fruits, et particulièrement
des melons quicouvraientlaterre, des raisins
qui pendaient surles arbres et dont la grappe,
riante et pleine, était prête pour la vendange.
Cette découverte me causa autant de sur-
prise que de joie.
J'eus la précaution de préparer ce fruit d'une
manière excellente, en l'exposant et le faisant
sécher au soleil après l'avoir cueilli, je le
gardai comme on garde en Europe ce qu'on
appelle des raisins secs.
Je passai là toute la journée; sur le soir
je ne jugeai pas à propos de m'en retourner
au logis, et je me déterminai, pour la pre-
mière fois de ma vie solitaire, à découcher.
La nuit étant venue, je choisis un logement
tout semblable à celui qui m'avait donné
retraite lors de mon arrivée dans l'île: ce fut
un arbre touffu, sur lequel je me plaçai
commodément, et m'endormis d'un profond
sommeil. Le lendemain au matin je procé-
dai à la continuation de ma découverte en
marchant près de quatre milles, et, jugeant
de la longueur du chemin par celle de la
vallée que je parcourais, j'allai droit au nord,
laissant derrière et à ma droite une chaîne
de monticules.
Au bout de cette marche je me trouvai
dans un pays découvert, qui semblait porter
sa pente à l'occident; un petit ruisseau d'eau
fraîche, sortant d'une colline, dirigeait son
cours à l'opposite, c'est-à-dire à l'orient; toute
cette contrée paraissait si tempérée, si verte,
si fleurie, qu'on l'aurait prise pour un jardin
planté avec art, et il était aisé de voir qu'il
y régnait un printemps perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette
vallée délicieuse, et fis ensuite une station
pour la contempler à loisir. J'y vis une grande
quantité d'orangers, de limoniers et de citron-
niers, tous sauvages, et dont il n'y avait que
très peu qui portassent du fruit, du moins
dans la saison présente. Les limons verts que
je cueillis étaient non seulement agréables à
manger, mais encore très sains; et dans la
suite j'en mêlai le jus avec de l'eau, qui en
devenait par là plus rafraîchissante et plus
salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage:
il s'agissait de cueillir du fruit et de le trans-
porter ensuite dans mon habitation; car
j'avais résolu d'amasser une provision de
raisins et de citrons pour me servir pendant
la saison pluvieuse.
A cet effet, je fis trois monceaux, dont deux
étaient de raisins, et l'autre de limons et
de citrons mêlés ensemble. Je tirai de cha-
cun une petite portion pour l'emporter, et
je pris le chemin de la maison, résolu de re-
venir au plus tôt, et de me munir d'un sac
ou de quelque autre ustensile que je pourrais
trouver, pour enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours je me
rendis chez moi : c'est ainsi que j'appellerai
désormais ma tente et ma caverne. Mais
avant que d'y arriver mes raisins s'étaient
froissés et écrasés, à cause de leur grande
maturité et de leur pesanteur, en sorte qu'ils
ne valaient plus rien. Quant aux limons, ils
se trouvèrent très bons; mais il n'y en avait
qu'un petit nombre.
Le jour suivant, le 19, je retournai avec
deux petits sacs que j'avais faits pour aller
chercher ma récolte; mais je fus surpris de
voir mes raisins, que j'avais laissés la veille
si appétissants et bien amoncelés, tout gâtés,
par morceaux, traînés et dispersés çà et là :'
une partie en avait été rongée et dévorée.
J'en conclus qu'il se trouvait dans le voisi-
nage quelques animaux sauvages qui avaient
fait le dégât.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de
les laisser en monceaux, ni de les emporter
dans un sac, parce que d'un côté ils seraient
pressés et exprimés sous leur propre poids,
et que de l'autre ce serait les livrer aux bêtes
sauvages, je trouvai une troisième méthode,
qui me réussit : je cueillis une grande quan-
tité de raisins, et les suspendis au bout des
branches des arbres pour les sécher et les
cuire au soleil; quant aux limons et aux
citrons, j'en emportai au logis autant qu'il
en fallait pour plier sous ma charge.
Pendant mon retour de ce petit, voyage,
je contemplais avec admiration la fécondité
de cette vallée : je conclus donc que je ne
devais point changer de demeure.
J'étais devenu tellement passionné pour
un si bel endroit, que j'y fis une petite mé-
tairie au milieu d'une enceinte assez spa-
cieuse, composée d'une double haie bien pa-
lissadée, aussi haute que je pouvais atteindre,
et toute remplie en dedans de petit bois. Je
couchais quelquefois deux ou trois nuits
consécutives dans cette seconde forteresse,
passant et repassant par dessus la haie à
l'aide d'une échelle, comme je faisais dans
dans la première. Dès lors je me regardai
comme un homme qui aurait deux maisons,
l'une sur la côte, pour veiller au commerce
et à l'arrivée des vaisseaux, l'autre à la cam-
pagne, pour faire la moisson et la vendange.
Les ouvrages et le séjour que je fis dans cette
dernière me tinrent jusqu'au 1" août.
Je venais de terminer mes fortifications,
et je commençais à jouir de mes travaux,
quand les pluies vinrent m'en déloger et me
chasser dans ma première habitation, d'où
je ne devais pas sortir de sitôt; car, quoique
dans la nouvelle je me fusse fait une tente
avec une pièce de voile, et que je l'eusse très
bien tendue, comme j'avais déjà fait dans
l'ancienne, je n'étais pourtant pas au pied
d'un rocher haut et sans pente qui me servît
de boulevard contre le gros temps, et je n'a-
vais pas derrière moi une caverne pour me
retirer en cas de pluies extraordinaires
J'avais achevé ma métairie au commence-
ment d'août, et dès ce moment, je commen-
çais à en goûter les douceurs. Le troisième
jour du même mois je trouvai les raisins que
j'avais suspendus parfaitement secs, bien cuits
au soleil, en un mot excellents. J'avais plus
de deux cents grappes: il me fallut du temps
pour les dépendre, les transporter chez moi
et les serrer dans ma caverne. Je n'eus pas
plus tôtterminé cette opération que les pluies
commencèrent.
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26 il
plut sans relâche, et à tel point, que je ne
pus sortir de tout ce temps-là; j'étais devenu
très soigneux de me garantir de la pluie.
Pendant cette longue retraite je commençai
à me trouver un peu à court de vivres; m'é-
tant hasardé deux fois à sortir, je tuai un
bouc et trouvai une tortue fort grosse, qui
fut pour moi un grand régal. Je réglais mes
repas de la manière suivante : je mangeais
une grappe de raisin pour mon déjeuner,
un morceau de bouc ou de tortue grillé
pour mon dîner, car, par malheur, je n'avais
aucun vase propre à faire bouillir ou à étuver
quoi que ce fût; à souper je me contentais
de deux ou trois œufs de tortue.
Pour me distraire et faire en même temps
quelque chose d'utile dans cette espèce de
prison où me confinait la pluie, je travaillais
régulièrement deux ou trois heures par jour
à agrandir ma caverne; et conduisant ma
sape peu à peu vers l'un des flancs du rocher,
je parvins à le percer de part en part et à
m'établir une entrée et une sortie libres der-
rière mes fortifications.
CHAPITRE VII
Travaux agricoles. — Visite à la maison de campagne.
— Fabrication des paniers. — Grande excursion dans
l'île. — La famille s'augmente d'un perroquet et d'un
chevreau. — Retour. — La moisson. — La première
soupe.
Quand arriva le 30 septembre, anniver-
saire de mon funeste débarquemeut, je cal-
culai les crans marqués sur mon poteau,
et j'y trouvai qu'il y avait trois cent soixante-
cinq jours que j'étais à terre. J'observai ce
jour comme un jour de jeûne solennel.
Jusqu'ici je n'avais obvervé aucun diman-
che, mais quand j'eus unefois calculé les jours
par le nombre des crans, comme je viens
de le dire, je reconnus que j'avais été dans
l'île pendant un an entier. Je divisai cette
année en semaines, et je pris le septiè-
me jour de chacune pour mon dimanche:
il est pourtant vrai qu'à la fin de mon
calcul je trouvai un ou deux jours de mé-
compte.
Peu de temps après je m'aperçus que mon
encre me manquerait bientôt ; je fus donc
obligé d'en être très économe, me contentant
d'écrire les circonstances les plus remarqua-
bles de ma vie, sans faire un détail journalier
des autres choses.
Je m'apercevais déjà de la régularité des
saisons ; je ne me laissais plus surprendre
ni par la pluie ni par la sécheresse, et je
savais me pourvoir contre l'une et l'autre;
j'avais conservé le peu d'orge et de riz qui
avait poussé d'une manière inattendue, et
où je m'imaginais trouver du miracle. Il
pouvait bien y avoir trente épis de riz et
vingt d'orge, et je croyais que c'était le
temps propre à semer ces grains, parce que,
les pluies étant passées, le soleil était par-
venu au midi de la ligne.
D'après ce projet, je cultivai une pièce de
terre le mieux qu'il me fut possible avec une
pelle de bois, et l'ayant partagée en deux,
je semai mon grain. De tout ce que j'avais
semé, rien ne vint à maturité, et cela parce
qu'aux mois suivants, qui composaient la
saison sèche, la terre n'ayant reçu aucune
pluie, après avoir été ensemencée, manqua
de l'humidité nécessaire pour faire germer le
grain; elle ne produisit rien du tout jus-
qu'au retour de la saison pluvieuse, où il
ne poussa que de faibles tiges qui dépéri-
rent.
Voyant que ma première semence ne crois-
sait point, et devinant aisément qu'il n'en
fallait pas chercher d'autre cause que la
sécheresse, je préparai un autre champ pour
fartre une autre expérience. Je bêchai donc
«ne pièce de terre près de ma nouvelle
métairie, et je semai le reste de mon grain en
février, un peu avant l'équinoxe du printemps.
Cette semence, ayant été humectée pendant
les deux mois de mars et d'avril, poussa fort
heureusement, et fournit la plus belle récolte
que je pusse attendre.
L'expérience que je venais de faire me ren-
dit très habile sur ce point : j'appris le moment
juste où il fallait semer, j'appris aussi que je
7
pouvais faire deux semailles et recueillir deux
moissons.
Dès que les pluies furent passées et que le
temps devint beau, ce qui arriva vers le mois
de novembre, j'allai faire un tour à ma maison
de campagne. Après une absence de quelques
mois, j'y trouvai les choses dans le même état
où je les avais laissées, et même en quelque
sorte améliorées. Le cercle, ou la double haie
que j'avais formée était non seulement en-
tière, mais encore les pieux que j'avais faits
avec des branches d'arbres coupées dans le
voisinage, avaient tous poussé et produit de
longues branches. J'étais bien étonné de voir
croître ces jeunes plants : je les taillai et les
cultivai de façon qu'ils pussent tous venir à
un même niveau s'il était possible. On ne
saurait croire combien ils prospérèrent, et
formèrent enfin un ombrage si épais qu'on
aurait pu loger dessous durant toute la sai-
son sèche : ce qui me fit résoudre à couper
d'autres pieux de la même espèce, et à en
faire une haie en forme de demi-cercle pour
enfermer la muraille de mapremièredemeure;
et c'est aussi ce que j'exécutai.
Je trouvais dès lors qu'on pouvait en géné-
ral diviser les saisons de l'année, non pas en
été et en hiver, comme on fait en Europe, mais
en temps de pluie et de sécheresse, qui, se suc-
cédant alternativement deux fois l'un àl'autre,
occupent ordinairement les mois de l'année.
J'avais appris à mes dépens combien les pluies
étaient contraires à la santé; et voilà pour-
quoi je faisais toutes mes provisions d'avance,
de crainte d'être obligé d'aller dehors pendant
les mois pluvieux. Mais il ne faut pas s'ima-
giner que je fusse oisif dans ma retraite; j'y
trouvais assez d'occupations, et je manquais
encore d'une infinité de choses dont je ne
pouvais me pourvoir que par un rude travail
et une application continuelle. Par exemple,
je voulus fabriquer un panier, et je m'y pris
de plusieurs manières; les verges que j'em-
ployai d'abord pour cela étaient si fragiles
que je n'en pus rien faire, lorsqu'il me vint
dans l'esprit que les petites branches de l'ar-
bre sur lequel j'avais coupé les pieux qui
avaient poussé pourraient bien être aussi
flexibles que celles du saule ou de l'osier, et
je résolus de l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain
à la maison de campagne, et ayant coupé
quelques verges de l'arbre dont je viens de
parler, je les trouvai aussi propres que je
pouvais les souhaiter pour ce que je voulais
faire. Je retournai donc bientôt après, avec
une hache pour couper une grande quantité
de ces petites branches, ce que je n'eus point
de peine à faire, parce que l'arbre qui les
produit était fort commun dans cet endroit.
Je les plaçai et les étendis dans mon enclos
pour les sécher, et dès qu'elles furent propres
à meltre en œuvre je les portai dans ma ca-
verne, où je m'occupai, pendant la saison
suivante, à faire de mon mieux un bon nom-
bre de paniers.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté,
je mis en mouvement les ressorts de mon
imagination pour voir s'il ne serait pas pos-
sible de suppléer au besoin extrême que
j'avais de deux autres choses. D'abord je
manquais de vaisseaux propres à contenir des
choses liquides. La seconde chose que j'au-
rais bien voulu avoir était une pipe, ce qui
me parut impossible pendant quelque temps;
mais à la fin je parvins à m'en fabriquer une
assez grossière, qui, néanmoins, me fut très
agréable.
Je m'occupais tantôt à planter mon second
rang de palissades, tantôt à tresser des ou-
vrages d'osier; et j'allais ainsi voir la fin de
mon été, lorsqu'une autre affaire vint me
prendre une partie de mon temps, qui m'é-
tait si précieux. J'avais un grand désir de
parcourir toute l'île : je m'étais avancé jus-
qu'à la source du ruisseau, et de là, j'avais
poussé jusqu'au lieu où était située ma mé-
tairie, d'où rien ne s'opposait à la vue jus-
qu'à l'autre côté de l'île et au rivage de la
mer. Je voulus traverser jusque-là; je pris
donc mon fusil, une hache et mon chien, une
bonne quantité de plomb et de poudre, deux
ou trois grappes de raisins que je mis dans
mon sac, et je partis. Quand j'eus traversé
toute la vallée dont j'ai déjà parlé, je décou-
vris la mer à l'ouest; et comme il faisait un
temps fort clair, je vis distinctementla terre:
je ne pouvais dire si c'était une île ou un
continent, mais je voyais qu'elle était très
élevée, qu'elle s'étendait de l'ouest à l'ouest-
sud-ouest, et ne pouvait être éloignée de
moins de quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de
la situation de cette terre, c'est qu'elle était
dans l'Amérique. Suivant tous les calculs que
j'avais pu faire, elle devait toucher aux pays
espagnols. Quand j'eus mûrement considéré
la chose, je trouvai que si cette côte faisait
partie des conquêtes espagnoles je verrais
infailliblement passer et repasser de temps à
autre quelques vaisseaux; que si, au con-
traire, je n'envoyais jamais un seul, il fallait
que ce fût la côte qui sépare la Nouvelle-
Espagne du Brésil, et qui est une retraite de
sauvages cruels et anthropophages.
J'avançais à loisir en faisant ces réflexions.
Ce côté de l'île me parut tout différent du
mien : les paysages en étaient beaux, les plai-
nesverdoyantesetémailléesde fleurs, les bois
hauts et touffus. Je vis quantité de perro-
quets, à la fin j'en attrapai un jeune, et je
l'emportai chez moi. Quelques années s'écou-
lèrent avant que je pusse le faire parler, mais
enfin je lui appris à m'appeler par mon nom
d'une façon tout à fait familière.
Pendant ce voyage je ne faisais jamais plus
de deux milles environ par jour, mais je les
faisais avec tant de tours et de détours, pour
voir si je ne rencontrerais pas quelque chose
d'avantageux, que j'étais assez fatigué toutes
les fois que j'arrivais au lieu où je voulais
choisir mon gîte pour toute la nuit; je mon-
tais alors sur un arbre, ou bien je me logeais
entre deux, plantant un rang de pieux à cha-
cun de mes côtés pour me servir de barri-
cades, ou du moins pour empêcher que les
bétes sauvages ne pussent venir sur moi sans
m'éveiller auparavant.
Dès que je fus arrivé au bord de la mer,
mon admiration augmenta pour ce côté de
l'île.
Mais quelque charmante que fût cette con-
trée, je ne sentais pourtant pas le moindre
désir de changer d'habitation. J'étais accou-
tumé à celle où je m' étais fixé dès le com-
mencement, et dans le moment même où
j'admirais mes belles découvertes, il me sem-
blait que j'étais éloigné de chez moi et dans
un pays étranger. Enfin je pris ma route le
long de la côte, tirant à l'est, et je crois que
je parcourus bien douze milles; je plantai
alors une grande perche sur le rivage pour
me servir de marque, et je pris le parti de
m'en retourner au logis, en décidant pour-
tant que la première fois que je me mettrais
en chemin pour faire un voyage, je prendrais
à l'est de mon domicile, et qu'enfin je ferais
la moitié du tour de l'île avant d'arriver à ma
marque.
Je pris pour m'en retourner un autre che-
min que celui par où j'étais venu, lorsque je
me fus avancé l'espace de deux ou trois milles
dans le pays, je me trouvai au milieu d'une
vallée spacieuse, environnée de collines telle-
ment couvertes de bois, qu'il n'y avait aucun
moyen de deviner mon chemin, à moins que
ce ne fût au cours du soleil; encore aurait-il
fallu que je susse la position de cet astre ou
l'heure du jour.
J'eus le déplaisir de me voir obligé de
gagner le bord de la mer, où je cherchai ma
perche, et de reprendre le chemin que j'avais
déjà fait.
Mon chien surprit un jeune chevreau et le
saisit: j'accourus d'abord, et fus assez dili-
gent pour sauver ce petit animal de la gueule
du chien et le prendre.
Je fis un collier pour cette petite bête; je
le lui passai autour du cou, et avec une corde
que j'y attachai, je le menai à ma suite; ce
ne fut pas sans peine que je m'en fis suivre
jusqu'à ma métairie ; quand j'y fus arrivé, je
l'y renfermai et le laissai là, car il me tardait
d'être de retour, et de me retrouver chez
moi après un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce
fut pour moi de revoir mon ancien foyer et
de reposer mes membres fatigués dans mon
lit suspendu.
Je gardai la maison pendant une semaine
pour goûter les douceurs du repos et me re-
faire de mon long voyage. Cependant une
affaire de grande importance m'occupait sé-
rieusement; c'était une cage que je faisais
pour mon perroquet : il commençait à être
de la famille, et nous nous connaissions déjà
parfaitement lui et moi. Ensuite je pensai au
pauvre chevreau que j'avais renfermé dans
l'enceinte de ma métairie et je trouvai conve-
nable de l'aller chercher, ou du moins de lui
portera manger. Quand il eut mangé,je l'at-
tachai comme la première fois et l'emmenai.
La faim qu'il avait soufferte l'avait maté et
rendu souple au point qu'il me suivait comme
un chien, et que j'aurais pu me dispenser de
le tenir à l'attache. J'en pris un soin particu-
lier, ne cessant de lui donner à manger-et de
le caresser tous les jours. En peu de temps il
devint si familier, si caressant, qu'il ne vou-
lut jamais me quitter depuis, et dès lors il
fut admis au nombre de mes autres domesti-
ques.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'au-
tomne était revenue. Le 30 septembre étant
l'anniversaire de ma descente dans l'île où
j'étais depuis deux ans, et d'où je n'avais pas
plus d'espérance de pouvoir sortir que le
premier jour, je l'observai d'une manière
aussi solennelle que l'année précédente.
Dès ce moment je conclus en moi-même
qu'il était possible que je vécusse plus heu-
reux dans cet état de solitude que je ne ferais
probablement dans le commerce du monde
et dans quelque profession que ce pût être.
Dans la chaleur de cette réflexion, j'allai ren-
dre grâces à Dieu, comme d'un bienfait sin-
gulier, d'avoir bien voulu m'amener en un
tel lieu.
J'étais dans ces pieuses dispositions d'es-
prit quand je commençai ma troisième année.
En général, il m'arriva rarement d'être oisif;
je partageais mon temps en autant de parties
que de fonctions différentes auxquelles je
m'étais obligé à vaquer.
Le mois de novembre étant venu, j'atten-
dais ma récolte d'orge et de riz. Le terrain
que j'avais cultivé pour recevoir ces grains
n'était pas grand; la quantité que j'avais semée
de chaque espèce montait au plus à un demi-
picotin, parce que j'avais perdu le fruit d'une
7.
saison pour avoir semé pendant la sécheresse.
Mais pour le moment je me promettais une
bonne récolte, lorsque je m'aperçus tout à
coup que je serais en danger de perdre le tout,
et de me le voir enlever par des ennemis de
plusieurs sortes, dont il était presque impos-
sible de défendre mon champ. Les premières
hostilités furent commises par les boucs,
qui tous, ayant une fois goûté la saveur du
blé en herbe, y demeuraient campés nuit et
jour, le mangeant à mesure qu'il poussait,
et si près du pied, qu'il était impossible qu'il
eût le temps de se former en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal
que d'entourer complètement mon blé d'une
haie; comme la terre labourée était propor-
tionnée à la semence que j'y avais mise, et
par conséquent de petite étendue, je l'eus
close et mise hors d'insulte dans environ une
semaine de temps. Pour mieux donner la
chasse à ces maraudeurs, je tirais sur quel-
ques-uns pendant le jour, et leur opposais
pendant la nuit mon chien, que je laissais
attaché à un poteau justement à l'entrée de
mon enclos, d'où il s'élançait çàet là, aboyant
contre eux de toutes ses forces. De cette
manière les ennemis furent obligés d'aban-
donner la place, et bientôt je vis mon blé
croître, prospérer et mûrir à vue d'œil.
Si les bêtes fauves avaient fait du dégât
dans ma moisson dès qu elle avait été en
herbe, les oiseaux la menacèrent d'une ruine
entière au moment où elle parut couronnée
d'épis; un jour, me promenant le long de la
haie pour voir comment allait mon blé, je vis
la place entourée d'une multitude d'oiseaux
de toutes sortes, qui étaient aux aguets, et
n'attendaient, pour faire la picorée, que le
moment de mon départ. Je fis une décharge
sur eux; et j'en tuai trois. C'était justement
ce que je souhaitais avec ardeur; je les ramas-
sai d'abord, puis, afin de rendre leur puni-
tion exemplaire, je les traitai comme on fait
en Angleterre des voleurs, qu'on condamne à
rester attachés au gibet après leur exécution,
afin d'inspirer de la terreur aux autres. On
n'imaginerait pas quel bon effet cela produi-
sit. Les oiseaux, depuis ce temps-là, non
seulement ne vinrent plus dans mon blé,
mais encore ils abandonnèrent tout ce canton
de l'île, et je n'en vis plus aucun dans le
voisinage tout le temps que demeura l'épou-
vantail. J'en eus une joie extrême, et je fis
ma récolte sur la fin de décembre, qui est
dans ce climat l'instant propice pour la
seconde moisson.
Avant de commencer cette corvée, je ne
savais comment suppléer à une faucille.
Je n'eus d'autre parti à prendre que de
m'en fabriquer une, du mieux que je pus,
avec un des sabres où coutelas que j'avais
trouvés parmi les armes restées dans le
vaisseau.
La moisson achevée, le demi-picotin que
j'avais semé se trouva m'avoir produit près
de deux boisseaux et demi d'orge, du moins
autant que je pouvais l'estimer, puisque je
n'avais aucune mesure.
Ce qui ne laissa pas de me donner beau-
coup de courage; c'en était assez pour me
faire connaître que la divine Providence vou-
drait bien un jour ne me pas laisser manquer
de pain.
Je résolus de ne point user de cette récolte,
mais de la conserver et de l'employer tout
entière en semence à la saison prochaine et
en attendant, essayer de me fournir par mon
industrie tous les ustensiles propres à tirer
le meilleur parti des grains que je recueille-
rais.
Il me fallait auparavant préparer un plus
grand espace de terre, parce que j'avais déjà
assez de grain pour ensemencer plus d'un
arpent. Je ne pouvais préparer la terre sans
me faire une bêche. C'est aussi par où je
commençai, et il ne se passa pas moins d'une
semaine entière avant que je l'eusse achevée;
encore était-elle grossière et informe, de sorte
que mon ouvrage en devint une fois plus pé-
nible. Mais rien ne fut capable de me décou-
rager, ni de m'empêcher de passer outre;
enfin j'ensemençai deux pièces de terre plates
et unies, les plus proches de ma maison que
je pus trouver, et les entourai d'une bonne
haie.
Cet ouvrage m'occupa pendant trois mois,
parce qu'une partie de ce temps était la sai-
son pluvieuse, qui me permettait rarement
de sortir.
Pendant tout le temps que j'étais confiné
dans ma maison par la continuation des
pluies, je m'occupai de la manière que je ra-
conterai tout à l'heure. Tout en travaillant,
je m'amusais à parler à mon perroquet. Il
apprit à parler, à dire son nom et son surnom,
qui étaient perroquet mignon, et ces paroles
furent les premières que j'eusse entendu
prononcer dans l'île par une autre bouche
que la mienne. Ce petit animal me servait de
compagnon dans mon travail; les entretiens
que j'avais avec lui me délassaient souvent
de mes occupations, qui étaient graves et im-
portantes, comme vous l'allez voir. Il y avait
déjà longtemps que je songeais si je ne pour-
rais point me faire quelque vaisseau de terre,
parce que j'en avais un besoin extrême; mais
j'ignorais la méthode qu'il fallait suivre pour
pourvoir à ce besoin, si bien que quand je
me fusdonné beaucoup de peine pour apprêter
ma matière et la mettre en œuvre, je ne pus
faire plus de deux grandes et vilaines ma-
chines de terre que je n'oserais appeler jarres,
et qui me coûtèrent pourtant près de deux
mois de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient
bien cuits et durcis au soleil, je les soulevai
adroitement, et les mis dans deux grands pa-
niers d'osier que j'avais faits exprès pour les
empêcher de se casser; et comme il y avait
du vide entre le pot et le panier, je le rem-
plis avec de la paille d'orge et de riz, comp-
tant que ces deux pots se tiendraient tou-
jours secs, que j'y pourrais serrer première-
ment mon blé, et peut-être aussi ma farine,
après l'avoir moulue.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison
des grands vases, je parvins à en faire bon
nombre de petits, comme des pots ronds, des
plats, des cruches, des terrines. L'argile pre-
nait sous ma main toutes sortes de figures, et
elle recevait du soleil une dureté surpre-
nante.
Tout cela ne répondait pas encore à la fin
que je m'étais proposée, qui était d'avoir un
pot de terre capable de renfermer des choses
liquides et de souffrir le feu ; ce que ne pou
vait faire aucun des ustensiles dont j'étais
déjà pourvu. Au bout de quelque temps, il
arriva qu'ayant un bon feu pour apprêter mes
viandes, je découvris, en fourgonnant dans
mon foyer, un morceau de ma vaisselle de
terre, qui se trouvait parfaitement cuit, dur
comme une pierre, et rouge comme une tuile.
Je fus agréablement surpris, et je me dis
qu'assurément mes pots pourraient très bien
cuire étant entiers, puisqu'il s'en cuisait des
morceaux séparés.
Cette découverte me fit chercher comment
je ferais pour disposer mon feu de manière
que j'y pusse cuire des pots.
Je plaçai à tout hasard trois grandes cru-
ches, sur lesquelles je mis trois pots, le tout
en forme de pile, avec un gros tas de cendres
dessous. Je fis alentour un feu de bois, qui
flambait si bien aux côtés et par-dessus, qu'en
peu de temps je vis mes vases tout rouges de
part en part, sans qu'il en parût aucun de
fêlé. Je les laissai dans cb degré de chaleur
environ cinq ou six heures, jusqu'à ce que
j'en aperçus un, qui n'était pas fondu à la vé-
rité, mais qui commençait à fondre et à cou-
ler; le gravier mêlé à l'argile se liquéfiait par
la violence du feu, et se serait tourné en verre
si j'eusse continué. Je tempérai mon brasier
par degrés, jusqu'à ce que les vases commen-
çassent à perdre un peu de leur rouge, et je
fus debout toute la nuit, pour avoir l'œil des-
sus, de peur que le feu ne s'éteignit trop sou-
dainement. A la pointe du jour je me vis en-
richi de trois cruches, qui étaient, je ne di-
rai pas belles, mais très bonnes, et de trois
autres pots de terre aussi bien cuits que je le
pouvais souhaiter, et dont l'un d'eux avait reçu
un vernis parfait par la fonte du gravier.
Une chose si petite en elle-même me cau-
sa la plus grande joie qu'on ait jamais ressen-
tie, quand je vis que j'avais fait un pot allant
au feu. A peine avais-je eu la patience d'at-
tendre que mes vases fussent refroidis que
j'en posai un sur le feu, avec de l'eau dedans
pour faire bouillir de la viande, ce qui me
réussit parfaitement, carun morceau de bouc
que j'avais mis dans le pot me fit un bouillon,
quoique je manquasse des autres ingrédients
nécessaires pour le rendre aussi parfait que
je l'avais souhaité.
CHAPITRE VIII
Boulangerie. — Nouveaux projets de voyages. — Cons-
truction d'un canot. — Mon costume. — Navigation
autour de l'île. — Les courants. — Grand danger
Ce que je désirais ensuite avec le plus d'ar-
deur, c'était de me pourvoir d'un morceau
de pierre sur lequel je pusse piler ou battre
du blé.
J'étais bien embarrassé pour trouver com-
ment je suppléerais à une chose d'un besoin in-
dispensable. Je cherchai pendant plusieurs
jours une pierre qui fût assez grosse et qui eût
assezde diamètre pour la pouvoir creuser et en
faire un mortier; mais je n'en trouvai aucune
dans l'île, et je pris le parti de chercher dans
les forêts quelque billot d'un bois très dur.
Ce me fut facile à trouver; et prenant le plus
gros que je fusse capable de remuer, je l'ar-
rondis et le façonnai en dehors avec ma
hache et ma doloire; puis je le creusai avec
un travail infini, en y appliquant le feu,
moyen dont se servent les sauvages pour
former leurs canots. Je fis ensuite un gros
pilon du bois qu'on appelle bois de fer. Je mis
à part ces outils ainsi préparés, en attendant
ma seconde récolte, après laquelle je me
proposais de moudre, ou plutôt de broyer
mon blé pour le réduire en farine, et en faire
du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui
se présenta fut de me fabriquer un sas ou un
tamis, pour préparer ma farine et la séparer
du son, sinon je ne voyais pas de possibilité
d'avoir du pain, j'étais bien éloigné d'avoir
les choses nécessaires pour cela.
Je me fatiguais la tête à chercher quelque
moyen de remédier à cet inconvénient, lors-
que je me rappelai enfin qu'il y avait parmi
les vêtements de nos mariniers que j'avais
sauvés du vaisseau, quelques cravates de toile
de coton. J'y eus recours; en effet, avec
quelques morceaux de ces cravates je me fis
trois petits sas, propres à l'usage auquel je
les destinais.
Venait ensuite la boulangerie, dont les
fonctions devaient s'étendre tant à pétrir
qu'à cuire au four. Premièrement je n'avais
point de levain, et je n'entrevoyais aucune
possibilité de me procurer une chose de cette
nature ; je résolus donc de ne pas m'en mettre
en peine.
Quant au four, mon esprit était en tra-
vail pour imaginer les moyens de m'en fa-
briquer un. A la fin je trouvai une invention
qui répondait assez à mon dessein : je fis"
quelques vases de terre fort larges, mais peu
profonds, c'est-à-dire qu'ils pouvaient avoir
deux pieds de diamètre, sur neuf pouces au
plus de profondeur. Je les fis cuire au feu,
comme j'avais fait des autres, et les mis
ensuite à part. Quand je voulais enfourner
mon pain, je débutais par faire un grand feu
sur mon foyer, pavé de briques carrées, for-
mées et placées à ma façon : j'avoue qu'elles
n'étaient pas équarries selon les règles de la
géométrie. J'attendais ensuite que l'àtre fut
extrêmement chaud; alors j'écartais les char-
bons et les cendres en les balayant propre-
ment, puis je posais ma pâte, que je cou-
vrais d'abord du vase de terre dont j'ai donné
la description, et autour duquel je ramassais
les charbons avec les cendres, pour y concen-
trer la chaleur.
On ne doit pas s'étonner quand j'affirme
que toutes ces choses m'occupèrent pendant
la plus grande partie de la troisième année
de mon séjour dans l'île, si l'on remarque
que j'employais une partie de mon temps à
vaquer à l'agriculture et aux moissons. En
effet, je coupai mon blé dans la même saison,
je le transportai au logis du mieux que je pus,
et j'en conservai les épis dans mes grands pa-
niers, jusqu'à ce que j'eusse le loisir de les
égrener entre mes mains, expédient auquel
j'étais réduit, puisque je n'avais ni aire ni fléau
pour les battre.
Mes semailles avaient été d'un si grand rap-
port, que ma dernière-récolte montait à vingt
boisseaux d'orge, et tout au moins à une pa-
reille quantité de riz. Dès lors je me voyais
en état de vivre à discrétion, moi qui faisais
abstinence de pain depuis si longtemps, c'est-
à-dire depuis que je n'avais plus de biscuit.
Je voulus voir aussi quelle quantité de blé
me suffirait pour une année, et si je ne pour-
rais pas me contenter de faire une seule
semaille. Tout bien considéré, je trouvai que
quarante boisseaux suffiraient à ma consom-
mation pendant un an. Je résolus donc de
semer chaque année la même quantité
que la dernière fois, espérant qu'elle me
fournirait suffisamment de pain.
Tandis que ces choses se passaient, mes
pensées se reportaient sur la découverte que
j'avais faite de la terre située vis-à-vis de l'île;
et je ne pouvais la voir que je ne sentisse
quelque désir secret d'y aborder. Je considé-
rais que le pays où je me voyais était inha-
bilé, que celui auquel j'aspirais faisait partie
du continent ; et que, de quelque nature qu'il
fût, je pourrais de là passer plus loin, et
trouver le moyen de m'affranchir de ma
misère.
Dans tous ces raisonnements je ne tenais
aucun compte des dangers auxquels m'expo-
serait une telle entreprise, celui particulière-
ment de tomber entre les mains des sauvages;
j'étais entièrement possédé du désir de tra-
verser la mer, pour prendre terre de l'autre
côté.
Il me vint à la pensée d'aller visiter la cha-
loupe de notre bâtiment, qui, après notre
naufrage, avait été portée par la tempête
bien avant sur le rivage, comme je l'ai déjà
dit. Je la trouvai à peu près dans la même
situation : elle était presque tournée sens
dessus dessous, appuyée contre une longue
éminence de gros sable, où la violence des
(lots l'avait portée et laissée à sec.
J'aurais dû prévoir qu'il m'était aussi im-
possible de la retourner et de la poser sur sa
quille que d'ébranler l'île. Quoi qu'il en soit,
je m'en allai dans les bois, où je coupai des
leviers et des rouleaux, que j'apportai à l'en-
droit où elle était, résolu d'essayer mes
forces à cet égard, et me persuadant que si je
pouvais une fois la dégager de là il ne me
serait pas difficile de réparer les dommages
qu'elle avait reçus, et d'en faire un bateau
avec lequel je pourrais me hasarder sur mer.
Je ne m'épargnai pas dans ce travail infruc-
tueux, et je pense que je n'y employai pas
moins de trois ou quatre semaines.
Voyant enfin que mes forces étaient insuf-
fisantes, je me mis à examiner s'il ne me serait
pas possible, sans instruments et sans aide,
de me construire, avec le tronc d'un arbre, un
canot semblable à ceux que font les habitants
originaires de ce pays, ce qui me parut non-
seulement praticable, mais encore facile:
et l'idée seule d'un tel projet me réjouis-
sait.
L'ardent désir de pouvoir traverser le bras
de mer jusqu'à la terre ferme qui paraissait
de l'autre côté me captivait tellement, que je
n'eus pas d'abord le loisir de songer aux
moyens de remuer et de déplacer le bateau
que j'allai construire.
Je fis donc l'action la plus insensée qu'un
homme puisse faire lorsque je me mis a
travailler à ce projet. Je commençai par couper
un cèdre, ce ne fut pas sans un travail im-
mense que j'abattis cet arbre, car je mis vingt
jours à le hacher au pied. Je mis quinze jours
de plus àl'ébrancher et à en tailler le sommet
vaste et spacieux. Il me fallut un mois de
travail pour le façonner et le raboter, afin
d'en faire quelque chose de semblable au
dos d'un bateau, de manière qu'il pût flotter
droit. Je ne mis guère moins de trois mois
à travailler le dedans et à le creuser jusqu'au
point d'en faire une chaloupe parfaite. Alors
je me vis possesseur d'un canot fort beau,
assez grand et plus que suffisant pour moi et
toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage j'en res-
sentis une joie extrême. La seule chose qui
me restait à faire, c'était de me mettre en
mer.
Mais il m'était tout aussi impossible de
remuer ce canot que la chaloupe.
Alors je mesurai la longueur du terrain, et
je formai le projet de creuser un bassin ou
un canal, pour faire venir la mer jusqu'à mon
canot, puisque je ne pouvais faire aller mon
canot jusqu'à la mer. Mais venant à calculer
quelles en devaient être la profondeur et la
largeur, et quelle serait ma méthode pour le
vider, je trouvai qu'avec toutes les ressources
Je me vis possesseur d'un cauot fort beau.
que je pouvais avoir, il me faudrait bien dix
ou douze ans de peine et de travail avant de
l'avoir achevé. Je renonçai donc encore à ce
projet, quoique regrettant beaucoup n'avoir
pu le réaliser.
Au milieu de cette dernère entreprise, j'ar-
rivai à la fin de la quatrième année de mon
séjour dans l'île, et j'en célébrai l'anniversaire
avec la même ferveur et avec autant de con-
solation que les années précédentes.
Je menais alors une vie beaucoup plus douce
et plus heureuse que je n'avais fait au com-
mencement, et cette amélioration dans ma
manière d'être avait une influence égale sur
mon esprit et sur mon corps.
Cependant il y avait déjà longtemps qu'il
ne me restait plus qu'un peu d'encre, et je
tâchais de la conserver en y mettant de l'eau
de temps en temps; mais enfin elle devint si
pâle, qu'à peine pouvais-je en distinguer les
traces sur le papier.
La première chose qui me manqua après
l'encre fut le pain, ou plutôt le biscuit que
j'avais apporté du vaisseau. Il me manqua
tout à fait un an avant que je pusse faire du
pain avec le blé que j'avais semé.
Mes habits commençaient aussi à tomber
en lambeaux. Il y avait longtemps que je
n'avais plus de linge,hors quelques chemises
de toile rayée que j'avais trouvées dans les
coffres des matelots, et que je conservais avec
tout le soin possible, parce que très souvent
la chaleur ne me permettait pas de pouvoir
supporter d'autre vêtement qu'une chemise.
Ce fut un grand bonheur pour moi de ce que
parmi les habits des matelots j'en trouvai trois
douzaines. Je sauvai aussi quelques surtouts
grossiers; mais ils me furent de peu d'usage,
parce qu'ils étaient trop chauds.
Toutes mes vestes étaient usées; je me
mis à faire une espèce de robe avec les gros
surtouts et quelques autres matériaux de
cette nature que j'avais sauvés du naufrage.
J'exerçai donc le métier de tailleur, ou pour
mieux dire, de ravaudeur, et je vins à bout,
après bien des peines, de faire deux ou trois
vestes et des culottes, ou plutôt des caleçons;
mais ce travail ne faisait pas honneur à mon
adresse.
J'avais conservé les peaux de tous les qua-
drupèdes que j'avais tués; mais comme je
les avais étendues au soleil, la plupart de-
vinrent si sèches et si dures, que je ne pus les
employer à aucun usage. Quant à celles dont
je pus me servir, j'en fis d'abord un grand
bonnet, en tournant le poil en dehors, afin
de me mettre mieux à couvert de la pluie, je
m'en fabriquai ensuite un habit entier, je
veux dire une large veste et des culottes ou-
vertes, car mes habits devaient me servir
plutôt contre la chaleur que contre le froid.
Tous ces travaux unis, j'employai beaucoup
de temps et bien des peines à faire un parasol;
je le couvris de peaux dont le poil était tourné
par en haut. J'y étais à l'abri de la pluie,
comme si j'eusse été sous un auvent, et je
marchais par les chaleurs les plus brûlantes
avec plus d'agrément que je ne faisais aupa-
ravant dans les jours les plus frais. Quand je
n'en avais pas besoin je le fermais et le portais
sous mon bras.
Après avoir fini ces ouvrages, il ne m'arriva
rien d'extraordinaire pendant l'espace de cinq
ans et je continuai le même genre de vie. Ma
principale occupation, outre celle de semer
mon orge et mon riz, de sécher et de sus-
pendre mes raisins, et d'aller à la chasse, fut,
pendant ces cinq années, de faire un canot.
Je l'achevai, et en creusant un canal profond
de six pieds et large de quatre, je l'amenai
dans ma baie.
Mon petit canot étant terminé, je ne pus
me dissimuler que sa grandenr ne répondait
point au dessein que j'avais lorsque je com-
mençai à y travailler, et qui était de hasarder
un voyage d'environ quarante milles pour
gagner la terre ferme. J'abandonnai donc
encore ce projet, mais je résolus au moins de
faire le tour de l'île. Je l'avais déjà traversée
par terre, comme je l'ai dit, et les découvertes
que j'avais faites alors me donnaient un vio-
lent désir de voir les autres parties des côtes
de mon île.
Je ne songeai plus qu'à ce voyage; et, afin
d'opérer avec plus de précautions et plus de
sûreté, j'équipai mon canot le mieux qu'il rue
fut possible ; j'y mis un mât et une voile. J'en
fis l'essai, et trouvant qu'il prenait très bien
le vent, je pratiquai des layettes à ses deux
extrémités, afin d'y préserver mes provisions
et mes munitions de la pluie et de l'eau de
la mer. Je plantai ensuite mon parasol à la
poupe, afin de m'y procurer de l'ombre.
Enfin, impatient de voir la circonférence de
mon royaume, je résolus d'en faire entière-
ment le tour, et j'avitaillai mon bateau à cet
effet. Je pris deux douzaines de mes pains
d'orge, que je devrais plutôt appeler des gâ-
teaux, un pot de terre plein de riz sec, dont je
faisais beaucoup d'usage, une petite bouteille
de rhum, la moitié d'une chèvre, de la poudre
et de la dragée pour en tuer d'autres; enfin
deux gros surtouts dont j'ai parlé, l'un pour
me coucher dessus, et l'autre pour me couvrir
pendant la nuit.
C'était le 6 de novembre, et la sixième année
de ma captivité, que je m'embarquai pour ce
voyage, qui fut plus long que je m'y étais
attendu.
Je remarquai un courant rapide, qui portait
à l'est et qui touchait la pointe de bien près;
je l'étudiai autant que je pus, car j'avais tout
lieu de craindre qu'il ne fût dangereux, et que
si j'y tombais il ne me portât en pleine mer,
d'où il me serait difficile de regagner mon île.
Les choses seraient arrivées comme je le dis
si je n'eusse pris la précaution de monter sur
une éminence, car le même courant régnait
de l'autre côté de l'île, avec cette différence
cependant qu'il s'en écartait infiniment plus.
Je couchai deux nuits sur cette colline,
parce que le vent, qui soufflait assez fort de
l'est-sud-est, portait contre le courant; il
n'était donc pas sûr pour moi, ni de me tenir
trop près du rivage, de peur d'échouer, ni de
m'avancer trop en mer, car alors je risquais
de tomber dans le courant.
Le troisième jour le vent étant tombé, et la
mer calme, je recommençai mon voyage. Je
me trouvai bientôt dans une mer très pro-
fonde et dans un courant aussi violent que
le pourrait être une écluse de moulin. Je
n'étais guère éloigné de la terre que de la lon-
gueur de mon canot, malgré cela le courant
l'emporta avec une telle violence, qu'il me fut
impossible de le maintenir auprès du rivage.
Le grand calme qui régnait ne me laissait
rien espérer des vents, et toute manœuvre
n'aboutissait à rien. Je me crus irrévocable-
ment perdu et sans aucune espérance de
conserver ma vie; non que je craignisse d'être
noyé, la mer était trop calme, mais je ne
voyais nul moyend'échapper à la faim. Toutes
mes provisions ne consistaient qu'en un pot
de terre plein d'eau fraîche et une grande
tortue, ce qui assurément ne pouvait me
suffire. Je prévoyais que ce courant me jette-
rait en pleine mer, où je n'avais espérance de
rencontrer, après un voyage peut-être de
plus de mille lieues, aucun rivage d'île ou
de continent.
Personne ne concevra jamais le désespoir
où j'étais de me voir emporté loin de ma
chère île dans la haute mer. J'en étais alors
éloigné de deux lieues, et je n'avais plus d'es-
pérance de la revoir. Vers midi, je crus
sentir une bise venant du sud-sud-est; j'en
éprouvai une joie qui s'augmenta beaucoup
une demi-heure après, lorsqu'il s'éleva un
vent très favorable, je mis à la voile, et por-
tai vers le nord, en tâchant de sortir du cou-
rant.
Je n'eus pas plus tôt déployé ma voile que
j'aperçus, parla limpidité de l'eau, qu'il allait
arriver quelque changement au courant, la
rencontrai à un demi-mille plus loin, vers
l'est, un brisement de mer causé par quel-
ques rochers. Ces rochers partageaient le
courant en deux; la plus grande partie s'é-
coulait par le sud, laissant les rochers au
Une grande tortue me fournit ma provision.
nord-est, tandis que l'autre, repoussée par
les écueils, portait avec force vers le nord-
ouest.
J'étais alors entre ces deux courants. La
mer où je me trouvais était entièrement
morte, ses eaux immobiles ne me portaient
d'aucun côté; mais à l'aide de la brise fraîche
qui soufflait vers mon île, j'y fis voile, et je
m'en approchai, quoique avec plusde lenteur
que lorsque je cédais à la violence du cou»
rant.
II pouvait être alors quatre heures du soir,
et j'étais encore éloigné d'une lieue de mon
île, quand je découvris la pointe des rochers.
Ils s'étendaient au sud, et comme ils y
avaient formé ce terrible courant, ils y
avaient aussi fait une barre qui portait au
nord. Elle était forte, et ne me conduisait
pas directament vers mon île; mais profitant
du vent, je la traversai le moins obliquement
que je pus, et au bout d'une heure j'arrivai à
un mille du bord ; l'eau y était tranquille : je
ne tardai pas à gagner le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux,
je remerciai Dieu de ma délivrance et résolus
de ne plus courir les mêmes risques pour me
sauver, et, las comme je l'étais du travail et
des fatigues de mon voyage, je fus bientôt
endormi.
CHAPITRE IX
Comment Robinson élève un troupeau. — La laiterie.
— Provisions d'hiver. — Première trace d'homme,
— Frayeur de Robinson. — Il se renferme dans sa
caverne. —Dispersion du troupeau.
A mon réveil je fus fort en peine de savoir
comment je pourrais faire arriver mon canot
dans la baie voisine de ma maison : l'y con-
duire par mer, c'était trop risquer; je connais-
sais les dangers qu'il y avait du côté de l'est,
et je n'osais me hasarder à prendre la route
de l'ouest; je résolus donc de côtoyer les
rivages de l'ouest, espérant rencontrer quel-
que baie pour y mettre mon canot, afin de
pouvoir le retrouver en cas de besoin. Effec-
tivement j'en rencontrai une après avoir
parcouru l'espace d'une lieue. J'y mis mon
canot, ne pouvant souhaiter de meilleur
havre pour cette belle frégate : on aurait dit
qu'il avait été fait exprès dans l'intention de
la recevoir.
Je m'occupai ensuite à reconnaître ou
j'étais, et je vis qu'il n'y avait pas loin du
point où je me trouvais à l'endroit où j'avais
été lorsque je traversai mon île; je me mis en
chemin. Quoique je fusse très fatigué, je
marchai néanmoins avec assez de plaisir, et
j'arrivai vers le soir à la vieille treille que
j'avais faite autrefois; tout y était dans le
même état.
Je sautai par dessus la haie, et me couchai
à l'ombre, car j'éprouvais une lassitude ex-
trême.
C'était avoir assez été sur mer, et j'avais
grand besoin de me reposer et de réfléchir
sur les dangers que j'avais courus. J'aurais
été ravi d'avoir mon canot dans la baie qui
était près de ma maison; mais je ne voyais
pas que cela fût possible. Je ne voulus plus
me hasarderà faire le tour de l'île du côté de
l'est. Je ne connaissais point l'autre côté,
mais j'avais tout lieu de croire que le courant
dont j'ai parlé y régnait aussi bien que vers
l'est, et qu'ainsi je courrais risque d'y être
précipité, et d'être emporté bien loin de mon
île. Je me passai donc de canot, et me rési-
gnai ainsi à perdre les fruits d'un travail de
plusieurs années.
Après cet incident, je menai plus d'un an
une vie retirée, comme on peut bien se l'ima-
giner. Dans cet intervalle de temps, je me
perfectionnai beaucoup dans les professions
mécaniques, et, vu le manque où j'étais de
plusieurs outils, je conclus que j'avais des dis-
positions toutes particulières pour la char-
penterie.
Je devins en outre un excellent potier:
j'avais inventé une roue admirable, au moyen
de laquelle je donnais à mes vases, aupara-
vant d'une étrange grossièreté, un tour et une
forme très commodes. Je trouvai aussi le
moyen de faire une pipe ; cette invention me
causa une joie extraordinaire, et, si j'ose le
dire, une si grande vanité, que je n'en ai
jamais ressenti de pareille dans toute ma
vie.
Ma poudre commençait à diminuer : si elle
venait à me manquer, j'étais tout à fait hors
d'étald'y suppléer. Cette pensée me fit craindre
pour l'avenir. Qu'aurais-je fait sans poudre?
Comment aurais-je pu tuer des chèvres?
Etant dans la onzième année de ma résidence,
mes provisions se trouvant fort diminuées,
je commençai à songer aux moyens d'avoir des
chèvres par adresse. Je souhaitais beaucoup
d'en attraper plusieurs qui fussent en vie.
Pour cet effet, je tendis des filets, et quel-
ques-unes s'y prirent; mais comme le fil en
était très faible, elles s'échappèrent aisément.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un
trébuchet. Mais mon projet ne réussit point.
Je m'avisai enfin de tendre une nuit trois
trappes; j'allai les visiter le lendemain matin,
je trouvai dansl'uneunvieuxboucd'unegran-
deur extraordinaire, et dans l'autre trois che-
vreaux, l'un mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche que je n'en
savais que faire. Je n'osais ni entrer dans son
trébuchetni par conséquentl'emmener en vie,
cequej'aurais néanmoins souhaité avec beau-
coup d'ardeur. Il m'aurait étéfaciledeletuer,
mais cela ne répondait point à mes vues. Je
le dégageai donc, et le laissai en pleine liberté.
Je ne crois pas qu'on ait jamais vu d'animal
s'enfuir avec plus de frayeur.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur
fosse un à un, et, les attachant tous trois à un
même cordon, je les amenai chez moi, non
sans beaucoup de difficultés. Il se passa quel-
que temps avant qu'ils voulussent manger;
mais enfin, tentés par le bon grain que je
mettais devant eux, ils commencèrent à
manger et à s'apprivoiser. J'espérais pouvoir
me nourrir de la chair de chèvre, quand
même la poudre et la dragée me manque-
raient. Selon toutes les apparences, disais-je,
j'aurai dans la suite et autour de ma maison
un troupeau à ma disposition.
Il me vint à la pensée que je devrais en-
fermer mes chevreaux dans un certain espace
de terrain, que j'entourerais d'une haie très
épaisse, afin qu'ils ne pussent se sauver, et
que les chèvres sauvages ne les approchassent
pas ; car je craignais que par ce mélange ils
ne devinssent sauvages. Le projet était vaste
pour un seul homme; mais l'exécution en
était d'une nécessité absolue. Je cherchai donc
une pièce de terre propre au pâturage.
o
C'était une prairie que deux ou trois petits
filets d'eau traversaient, qui d'un côté était
ouverte, et de l'autre aboutissait à de grands
bois; je devais faire une haie de la longueur
de deux milles au moins; mais, faisant un
enclos d'une si grande étendue, les chèvres
auraient pu devenir sauvages tout autant que
si je leur eusse donné la liberté de courir dans
l'île, et d'ailleurs je n'aurais jamais pu les
attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cent
cinquante pieds lorsque cette pensée me vint.
Je changeai donc mon plan, et je décidai que
lalargeurde mon enclos ne serait que d'envi-
ron trois cent soixante pieds, et sa longueur à
peu près de six cents.
Gomme ce projet me paraissait bien ima-
giné, j'y travaillai avec beaucoup de vigueur.
Dans l'espace d'un an et demi j'eus un trou-
peau de douze tètes, tant boucs que chèvres
et chevreaux; deux ans après j'en eus qua-
rante-trois, quoique j'en eusse tué plusieurs
pour mon usage.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai a
profiter du lait de mes chèvres. La première
pensée qui m'en vint me causa un très grand
plaisir, et sans balancer je fis une laiterie.
Mes chèvres me donnaient quelquefois huit
à dix pintes de lait par jour.
Que la bonté de Dieu paraît bien visible-
Je dinai avec toute ma famille.
ment lorsqu'il tempère les conditions les plus
affreuses par des marques toutes particulières
de sa bienveillance et de sa protection!
Quelle apparence pour moi que dans ce
désert où je croyais mourir de faim, je dusse
trouver une table aussi abondante!
Il n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti
de me voir dineravec toute ma famille.
Mon perroquet, comme s'il eût été mon fa-
vori, avait seul la permission de parler. Mon
chien, qui alors était devenu vieux et chagrin,
et qui n'avait pas d'animauxde son espèce pour
multiplier, était toujours assis à ma droite.
Mes deux chats étaient l'un à un bout de la
table, et l'autre à l'autre bout, attendant que,
par une faveur spéciale, je leur donnasse
quelques morceaux de viande.
Je souhaitais beaucoup d'avoir mon canot
près de mon habitation; mais je ne pouvais
me résoudre à m'exposer à de nouveaux
hasards. 11 me prit un jour une si violente
envie d'aller à la pointe de l'île où j'avais
déjà été, et d'observer de nouveau les côtes,
en montant sur la petite colline dont j'ai
parlé, que je ne pus résister à ce désir. Je
me mis donc en chemin.
J'employai à mon voyage cinq ou six jours,
marchant d'abord le long des côtes, droit vers
le lieu où j'avais mis autrefois mon canot à
l'ancre. De là je découvris aisément la colline
qui m'avait servi d'observatoire. J'y montai,
et quel fut mon étonnement de voir la mer
calme et tranquille 1
Je mis mon esprit à la torture pour péné-
trer les raisons de ce changement. Je résolus
d'observer la mer pendant quelque temps, car
je soupçonnais que le courant dont j'ai parlé
n'avait d'autre cause que la marée, et je ne
fus pas longtemps sans être au fait de cette
étrange mutation de la mer. Je vis, à n'en
pouvoir douter, que le reflux, partant de
l'ouest, et se joignant au cours de quelque
rivière, était la cause du courant qui m'avait
emporté avec tant de violence.
De toutes ces observations je conclus qu'en
remarquant le temps du flux et du reflux de
la marée, il me serait très aisé d'amener mon
canot auprès de ma maison. Mais le souvenir
des dangers passés me causait une telle
frayeur, que je n'osai jamais réaliser ce pro-
jet. J'aimai mieux former un autre plan, dont
l'exécution était plus sûre, quoique plus la-
borieuse; c'était de faire un autre canot. Je
me livrai à ce travail avec l'activité que je
mettais dans toutes mes entreprises, et
j'eus ainsi deux canots, un pour chaque côté
de l'île.
J'avais aussi deux plantations. L'une était
ma tente ou ma petite forteresse, entourée
de sa palissade et creusée dans le roc. Je m'y
étais ménagé plusieurs chambres; dans la
moins humide et la plus grande, qui avait une
porte pour sortir hors de la palissade, je te-
nais mes grands pots de terre et quatorze ou
quinze grandes corbeilles dont chacune conte-
nait cinq ou six boisseaux. Ces corbeilles me
servaient àrecueillir et àgarder mes provisions,
et particulièrement mes grains;
Les pieux de ma palissade étaient devenus
de grands arbres, et tellement touffus, qu'il
était impossible de supposer qu'ils renfermas-
sent un endroit habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins
élevé, j'avais une espèce de petite terre pour
y semer mes grains ; et comme je la tenais
toujours fort bien cultivée, j'en tirais chaque
année une abondante récolte.
Outre cette plantation, j'en avais une autre
assez considérable, que j'appelais ma maison
de campagne. Les arbres, qui dans l'origine
n'étaient que des pieux, devinrent avec le
temps très élevés ; je les cultivais de façon
qu'ils pussent étendre leurs branches, devenir
touffus, et parlà donner un agréable ombrage.
Au milieu de ce circuit j'avais ma tente, for-
mée d'une pièce de voile bien étendue sur des
perches. Sous cette tente je plaçai un lit de
repos, fait de la peau des bêtes que j'avais
tuées, et d'autres substances molles. Une
couveilure de lit sauvée du naufrage, et un
gros surtout, servaient à me couvrir. Voilà
quelle était la maison de campagne où je me
retirais lorsque mes affaires ne me retenaient
point dans ma capitale.
A côté, étaient les pâturages de mon bétail,
c'est-à-dire de mes chèvres.
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers;
j'en tirais des provisions de raisins pour tout
l'hiver.
Cet endroit se trouvait justement à mi-che-
min de ma forteresse et de la baie où j'avais
mis mon canot; lorsque j'allais le visiter, je
m'arrêtais dans ce lieu, et j'y couchais une
nuit. J'avais grand soin de mon canot: je
trouvais beaucoup de plaisir à me promener
sur mer, mais je prenais garde de ne pas trop
m'éloigner du rivage ; je n'osais m'en écarter
tout au plus que de deux jets de pierre. J'ap-
préhendais que le vent, un courant, ou quel-
que hasard, ne m'emportât loin de mon île.
Mais me voici insensiblementarrivé à un genre
de vie bien différent de celui que j'ai dépeint
jusqu'ici.
Un jour que j'allais à mon canot, je décou-
vris très distinctement sur le sable les mar-
ques d'un pied nu: jamais je ne fus saisi
d'une plus grande frayeur : Je me mis aux
écoutes, je regardai tout autour de moi, mais
je ne vis et n'entendis rien : je montai sur
une petite éminence pour étendre ma vue au
loin, j'en descendis, et j'allai au rivage; mais
je n'aperçus rien de nouveau, ni aucun autre
vestige d'homme que celui dont je viens de
parler : je m'enfuis vers ma fortification, tout
troublé, regardant derrière moi presque à
chaque pas, et prenant tous les buissons que
je rencontrais pour des hommes. Il n'est pas
possible de décrire les diverses figures qu'une
imagination effrayée trouve dans tous les ob-
jets. Combien d'idées folles et de pensées
bizarres me sont venues à l'esprit pendant
que je m'enfuyais vers ma forteresse!
Je n'y fus pas plus tôt arrivé que je m'y je-
tai comme un homme qu'on poursuit; jamais
lapin ni renard ne se précipita avec plus de
frayeur que je me sauvai dans mon château,
car c'est ainsi que je l'appellerai dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit; à me-
sure que la cause de ma frayeur s'éloignait,
mes craintes s'augmentaient.
Revenant à des idées plus saines, je pensai
enfin que ce ne pouvaient être que des sau-
vages du continent, qui avaient été portés
dans l'île avec leurs canots parles vents con-
traires, ou par les courants, et qui avaient eu
aussi peu d'envie de rester sur ce rivage dé-
sert que j'en avais moi-même de les y voir.
Dans certains moments je m'imaginais que
ma chaloupe avait été trouvée, et cette pen-
sée m'agitait de la manière la plus cruelle;
je m'attendais à les voir revenir en plus grand
nombre, et je craignais, lors même que je
pourrais me dérober à leur barbarie, qu'ils ne
trouvassent mon enclos : si ce malheur me
fût arrivé, ils auraient détruit mon blé, em-
mené mon troupeau, et je me serais vu ex-
posé à mourir de faim.
Dèsquejefusunpeuremisdemesalarmes,je
sortis de ma retraite pour aller fureter partout
comme à mon ordinaire. Je songeai que mes
chèvres avaient grand besoin d'être traites,
ce qui était d'ordinaire mon amusement du
soir. Je n'avais pas tort d'en être en peine:
les pauvres animaux avaient beaucoup souf-
fert, plusieurs en étaient très malades.
Encouragé par la pensée que je n'avais eu
peur que de mon ombre, j'allai à ma maison
de campagne, et je me confirmai dans le
sentiment que j'avais été la dupe de mon
imagination. Pour m'en convaincre pleine-
ment je me transportai sur les lieux, afin de
mesurer le vestige qui m'avait causé tant
d'inquiétude. Mais dès que je fus arrivé à
l'endroit fatal, je vis clairement qu'il n'était
pas possible que je fusse sorti de ma barque
près de là, et, qui plus est, je trouvai le ves-
tige dont il s'agit bien plus grand que mon
pied, ce qui me causa de nouvelles angoisses.
Un frisson me saisit comme si j'avais eu la
fièvre, et je m'en retournai chez moi persua-
dé que des hommes étaient descendus sur ce
rivage, ou que l'île était habitée, et que je
courais risque d'être attaqué à l'impro-
viste.sans savoirdequellemanière me précau-
tionner.
Je commençai à me repentir d'avoir percé
ma caverne si avant, et de lui avoir donné
une sortie dans l'endroit où ma fortification
joignait le rocher. Pour remédier à cet in-
convénient, je résolus de me faire un second
retranchement également en demi-cercle, à
quelque distance de mon rempart, à la place
même où douze ans auparavant j'avais planté
une double rangée d'arbres. Je les avais mis
si serrés, qu'il ne me fallait qu'un petit
nombre de palissades entre deux pour en
faire une fortification suffisante.
Je me trouvais ainsi derrière deux rem-
parts, j'y pratiquai cinq ouvertures assez
larges pour y passer le bras et j'y plaçai cinq
mousquets, en guise de canons.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand
espace de terre, hors du rempart, de rejetons
d'un bois semblable à de l'osier, propre à
s'affermir et à croître en peu de temps.
Deux ans après ils formaient déjà un bo-
cage épais, etau bout de six ans j'avais devant
ma demeure une forêt d'une telle épaisseur et
d'une si grande force, qu'elle était absolu-
ment impénétrable.
C'est ainsi que je pris pour ma conserva-
tion toutes les mesures que la prudence hu-
maine pouvait me suggérer.
Pendant ces occupations, je ne laissais pas
d'avoir l'œil sur mes autres affaires; je m'in-
téressais surtout à mon petit troupeau de
chèvres, qui commençait non seulement à
m'étre d'une grande ressource dans les oc-
casions présentes, mais qui, pour l'avenir,
me faisait espérer une grande économie de
plomb, de poudre et de fatigues, que sans
lui j'aurais dû employer à la chasse des
chèvres sauvages. J'aurais été au désespoir
de perdre un avantage si considérable, et
d'être obligé de rassembler et d'élever un
nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trou-
vai que deux moyens de mettre mes chèvres
hors d'insulte, he premier était de creuser
une autre caverne sous terre, et de les y faire
entrer toutes les nuits; et le second, de faire
deux ou trois petits enclos éloignés les uns
des autres, et le plus cachés qu'il me fût pos-
sible, dans chacun desquels je pusse renfer-
mer une demi-douzaine de jeunes chèvres,
afin que, si quelque désastre arrivait au trou-
peau général, je me trouvasse en état de le
remettre sur pied en peu de temps : quoique
ce dernier parti fût d'une exécution longue
et pénible, il me parut le plus raisonnable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à par-
courir tous les recoins de l'île, et je trouvai
bientôt un endroit aussi détourné que je le
souhaitais.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et en
moins d'un mois mes chèvres, qui étaient
déjà passablement bien apprivoisées, pou-
vaient être en sûreté dans cet asile : j'y con-
duisis d'abord deux femelles et deux mâles,
puis je me mis à perfectionner mon ouvrage
à loisir.
CHAPITRE X
Apparition des sauvages. — Transport des provisions
dans une caverne. — Projets d'extermination. — Pré-
paratifs de défense. — La grotte.
Un jour, m'avançant vers la pointe occi-
dentale de l'île plus que d'habitude, je crus
apercevoir, d'une hauteur où j'étais, une cha-
loupe bien loin en mer; j'avais trouvé quel-
ques lunettes d'approche dans un des coffres
que j'avais sauvés du vaisseau, mais par mal-
heur je n'en avais pas alors sur moi, et je ne
pus distinguer l'objet en question, quoique
j'eusse fatigué mes yeux à force de diriger
mes regards vers lui. Je restai ainsi, dans
l'incertitude si c'était une chaloupe ou non;
cela me fit prendre la résolution de ne plus
sortir sans emporter une de mes lunettes.
Étant descendu de la colline, et me trou-
vant dans un endroit où je n'avais jamais été,
je fus pleinement convaincu qu'un vestige
d'homme n'était pas une chose fort rare dans
mon île, et que si la Providence ne m'avait
pas jeté du côté où les sauvages ne venaient
jamais, j'aurais su qu'il était très ordinaire
aux canots du continent de chercher une
rade dans cette île quand ils se trouvaient
par hasard trop avant dans la haute mer.
J'aurais appris encore qu'après quelque com-
bat entre les canots des différentes peu-
plades, les vainqueurs amenaient leurs pri-
sonniers sur mon rivage pour les tuer et pour
les manger.
Un spectacle qui s'offrit alors à moi, sur
le rivage du côté du sud-ouest, m'instruisit
de toutes ces particularités, et me remplit
d'étonnement et d'horreur : j'aperçus la terre
parsemée de crânes, de mains, de pieds, et
d'autres ossements humains; près de là
étaient les restes d'un feu, et un banc creusé
dans la terre, en forme de cercle, où sans
doute ces cannibales s'étaient placés pour
faire leur épouvantable festin.
Je détournai mes yeux de ces restes
affreux, et, plus calme, je me dirigeai vers ma
demeure, car j'étais persuadé que ces êtres
féroces n'abordaient jamais l'île dans le des-
sein d'y faire quelque butin, n'ayant besoin
d'y rien chercher ou ne croyant pas y trou-
ver grand'chose.
Cependant l'horreur qui me resta de leur
brutale coutume me jeta dans une espèce
de mélancolie, et me tint pendant deux ans
renfermé dans mes domaines : j'entends par
là mon château, ma maison de campagne
et mon nouvel enclos dans les bois.
Enfin le temps et la certitude où j'étais
que je ne courais aucun risque d'être décou-
vert me firent reprendre peu à peu ma ma-
nière de vivre ordinaire, excepté pourtant
que j'avais l'œil plus au guet qu'auparavant,
et que je ne tirais plus mon fusil, de peur
d'exciter la curiosité des sauvages, si par ha-
sard ils se trouvaient dans l'île. C'était un
grand bonheur pour moi de m'être pourvu
d'un troupeau de chèvres apprivoisées, et de
n'être pas contraint d'aller à la chasse.
Si j'en attrapais quelqu'une de temps à
autre, ce n'était que par le moyen de mes
pièges.
Je ne sortais jamais sans mon mousquet;
et, comme j'avais sauvé trois pistolets du
vaisseau, j'en portais toujours deux à ma
ceinture de peau de chèvre. J'y ajoutais un
de mes grands coutelas bien fourbi, et pour
lequel j'avais fait un baudrier de la même
étoffe.
Je ne faisais que songer nuit et jour aux
moyens de détruire quelques-uns de ces
monstres au milieu de leurs divertissements
sanguinaires, et de sauver leurs victimes,
s'il était possible.
Quelquefois je songeais à creuser une mine
sous l'endroit où ils faisaient leur brasier,
et à y placer cinq ou six livres de poudre à
canon, qui, s'allumant dès que le feu y pé-
nétrerait, feraient sauter en l'air tout ce qui se
trouverait aux environs. Mais j'étais fâché
d'employer tout d'un coup tant de poudre;
car ma provision ne consistait plus que dans
un seul baril ; de plus, je ne pouvais avoir
aucune certitude du bon effet de ma mine,
qui peut-être n'aurait fait que leur griller
les oreilles, sans leur donner assez de frayeur
pour leur faire abandonner l'île pour tou-
jours. Je renonçai donc à cette entreprise,
et je me proposai de me mettre en embus-
cade dans un lieu convenable, avec mes trois
fusils chargés à double charge, et de tirer
sur eux au milieu de leur cérémonie sangui-
naire, bien certain d'en tuer ou d'en blesser
au moins deux ou trois à chaque coup, et de
venir facilement à bout du reste, fussent-ils
une vingtaine, en tombant sur eux avec mes
trois pistolets et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un
endroit favorable à mon embuscade, et je
descendis même fréquemment vers le lieu
de leur festin.
A la fin je trouvai une place commode
sur un des côtés de la colline, d'où je pouvais
attendre en sûreté l'arrivée de leurs barques,
et me glisser dans le plus épais du bois; j'a-
vais découvert un arbre assez creux pour me
cacher entièrement : de là je pouvais épier
tous leurs mouvements, et viser sur eux
quand ils se trouveraient rangés autour de
leur festin d'anthropophages.
Satisfait de cette découverte, et décidé à
exécuter mon entreprise, je préparai deux
mousquets et mon fusil de chasse; je char-
geai chacun des premiers de ferraille et de
quatre ou cinq balles de pistolet, et l'autre
d'une poignée de la plus grosse dragée; je
fis couler quatre balles dans chaque pistolet;
ainsi fourni de munitions pour une seconde
et une troisième décharge, je me préparai
au combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas
de me trouver tous les matins au sommet
de la colline, éloignée de mon château d'un
peu plus d'une lieue; mais je fus plus de
deux mois en sentinelle de cette manière
sans faire la moindre découverte et sans
voir la moindre barque, non seulement près
du rivage, mais même dans tout l'Océan.
Pendant tout ce temps, je persistai dans
mon projet avec la même ardeur, et je conti-
nuai à être dans la disposition nécessaire
pour massacrer une trentaine de ces sauvages.
La fatigue de tenter si longtemps en vain
la même entreprise me fit raisonner enfin
avec justesse sur l'action que j'allais com-
mettre : Quelle autorité, dis-je, quelle voca-
tion ai-je pour m'établir juge et bourreau de
ces gens, à qui depuis plusieurs siècles le ciel
a permis d'être les exécuteurs de sa justice les
uns contre les autres?
Il s'en suivait de là que mon entreprise
n'était nullement légitime, et peu à peu je
renonçai aux mesures que j'avais prises, con-
cluant qu'elles étaient injustes, et qu'il fallait
attendre pour les exécuter que les sauvages
eussent commencé les hostilités.
Je pris cette résolution d'autant plus volon-
tiers, que le premier parti, loin d'être un
moyen de me conserver, tendait absolument
à ma ruine : car c'était assez qu'un seul sau-
vage m'échappât pour qu'il donnât de mes
nouvelles à tout son peuple et l'amenât dans
l'île, afin de venger la mort de ses com-
patriotes.
Je conclus donc que la raison et la politique
devaient me détourner également de me mêler
des actions des sauvages.
Je restai pendant une année entière si
éloigné de chercher le moyen de les attaquer
que je ne daignai pas monter une seule fois
sur la colline pour examiner, s'ils avaient
débarqué ou non, craignant toujours d'être
tenté, par quelque occasion avantageuse,
de renouveler mes desseins sur eux. Je ne
fis qu'éloigner de là mon canot et le con-
duire au côté oriental de l'île, où je le plaçai
dans une cavité que je trouvai sous des
rochers élevés, et que les courants rendaient
impraticable à ceux des sauvages.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que
jamais, ne sortant que pour m'acquitter de
mes devoirs ordinaires, c'est-à-dire pour
traire mes chèvres et nourrir le petit trou-
peau que j'avais caché dans le bois, et qui,
étant tout à fait de l'autre côté de l'île, se
trouvait hors d'attaque.
J'avoue que les inquiétudes et les dangers
dans lesquels je passais ma vie m'avaient
détourné entièrement du soin de mes com-
modités, et que je songeais plus à vivre qu'à
vivre agréablement, et c'était avec toute l'in-
quiétude possible que je me hasardais à
allumer du feu, dont la fumée, visible à une
grande distance, pouvait aisément me trahir.
Je transportai les choses qui demandaient
l'emploi du feu du côté de mon appartement
dans le bois, où je trouvai enfin, après plu-
sieurs allées et venues, et avec tout le ravis-
sement imaginable, une cave naturelle d'une
grande étendue, dont j'étais sûr que jamais
sauvage n'avait vu l'ouverture.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture der-
rière quelques broussailles épaisses, macurio-
sité me portaày entrer, ce que je fis avec peine.
Je portai mes yeux de tous côtés, et je trouvai
la caverne assez étroite et sans régularité : la
nature seule y avait travaillé, sans aucun
secours de l'industrie humaine. Je découvris
dans l'enfoncement une seconde ouverture,
mais si basse qu'il était impossible d'y entrer
autrement qu'en se traînant sur les pieds et
les mains, ce que je différai jusqu'à ce que
je fusse muni d'une lumière. J'y revins le
lendemain avec une provision de six grosses
chandelles de graisse de chèvre ; et, après
avoir rampé par cette ouverture étroite
l'espace de quinze pieds, je me vis beaucoup
plus au large. Je me trouvai sous une voûte
élevée à peu près de la hauteur de vingt
pieds.
C'était la plus charmante grotte qu'on
pût imaginer, quoique entièrement obs-
cure.
Le seul désagrément, c'était la difficulté de
l'entrée; mais ce désagrément même en
faisait la sûreté. J'étais charmé de ma décou-
verte, et je résolus d'abord de porter dans
cette grotte tout ce dont la conservation
m'importait le plus, surtout mes munitions
et mes armes de réserve.
Ce projet me donna occasion d'ouvrir le
baril de poudre que j'avais sauvé de la mer
Je trouvai que l'eau y avait pénétré de tous
côtés à peu près à la profondeur de trois ou
quatre pouces, et que la poudre mouillée
formait une espèce de croûte qui avait con-
servé le reste, comme une noix est conservée
dans sa coque ; il restait au centre du baril
environ soixante livres de bonne poudre, que
je portai dans ma grotte avec le plomb que
j'avais encore, et je n'en gardai dans mon
château que ce qui m'était nécessaire pour
me défendre en cas de surprise.
J'étais alors dans la vingt-troisième année
de marésidencedans cette île, et j'étais si ac-
coutumé à ma manière d'y vivre que, sans la
crainte des sauvages, j'aurais été en quelque
sorte content d'y passer le reste de mes jours.
Le ciel en avait ordonné autrement, et je
conseille à tous ceux qui liront mon histoire
d'en tirer la réflexion suivante : combien de
fois n'arrive-t-il pas dans le cours de notre
vie que le mal que nous évitons avec le plus
grand soin, et qui nous paraît le plus terrible
quand nous y sommes tombés, est pour ainsi
dire la porte de notre délivrance et l'unique
moyen de finir nos malheurs 1 Cette vérité a
été surtout remarquable pendant les der-
nières années de ma vie solitaire dans cette
île, comme le lecteur le verra bientôt.
C'était au mois de décembre, temps ordi-
naire de ma moisson, qui m'obligeait à passer
presque les jours entiers à la campagne,
lorsque, sortant un peu avant le lever du
soleil, je fus surpris par la vue d'une lumière
sur le rivage, à une grande demi-lieue de
moi. Elle ne s'offrait pas du côté où j'avais
observé que les sauvages abordaient d'ordi-
naire, et je vis avec la plus vive douleur que
c'était du côté de mon habitation.
J'y retournai et, ayant retiré mon échelle
après moi, je me préparai à la défense : et
j'attendis l'ennemi pendant deux heures, fort
impatient de savoir ce qui se passait au
dehors.
N'ayant personne pour aller à la décou-
verte, et incapable de soutenir plus long-
tempsune si cruelle incertitude,je m'enhardis
à monter sur le haut du rocher par le moyen
de mes deux échelles, et, me mettant ventre
à terre, je me servis de ma lunette d'appro-
che pour reconnaître l'état des choses. Je vis
d'abord neuf sauvages assis en rond autour
d'un petit feu, non pour se chauffer, car il
faisait une chaleur extrême, mais apparem-
ment pour préparer quelque mets de chair
humaine destinée à leurs horribles festins.
L'arrivée des sauvages.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils
avaient tirés sur le rivage ; et, comme c'était
alors le tempsdu flux, ils paraissaient attendre
le reflux pour s'en retourner, ce qui calma
mon inquiétude.
La chose arriva précisément comme je
l'avais présumé: dès que la marée commença
à porter du côté de l'occident, je les vis se
jeter dans leurs barques et faire force de
rames, après s'être divertis auparavant par
des danses, des postures et des gesticulations
bizarres.
Après qu'ils se furent éloignés, je sortis avec
un fusil sur chaque épaule, deux pistolets à
ma ceinture, et mon large sabre à mon côté.
Descendu sur le rivage, je revis les horri-
bles traces de leur brutale coutume, et j'en
conçus tant d'indignation, que je résolus de
nouveau de tomber sur la première troupe
que je rencontrerais, quelque nombreuse
qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient
être fort rares, puisqu'il se passa plus de
quinze mois avant que j'en revisse le moindre
vestige.
Pendant ces quinze mois je passai les
jours dans de3 pensées inquiètes, et les nuits
j'avais des songes effrayants qui me réveil-
laient en sursaut.
10
CHAPITRE XI
Descente dos sauvages. — Scène de cannibales. — Éva-
sion et poursuite. — Un compagnon. — Éducation de
Vendredi. — Préparatifs de voyage.
Une fois, je rêvai que quittant un matin
mon château comme à l'ordinaire je voyais
près du rivage deux canots d'où sortaient onze
sauvages avec un prisonnier destiné à leur
servir de nourriture. Ce malheureux, au mo-
ment d'être tué, s'échappe, se met à courir
de mon côté dans le dessein de se cacher
dans le bocage épais qui couvrait mon re-
tranchement; le voyant seul, sans que per-
sonne le poursuivit, je me découvre, et le
regardant d'un visage riant, je l'encourage,
je l'aide à monter mon échelle, et je l'in-
troduis ainsi dans mon habitation. J'étais
charmé de cette rencontre, persuadé que
j'avais trouvé un homme capable de me ser-
vir de pilote dans mon entreprise, et de me
donner les conseils nécessaires pour éviter
toutes sortes de dangers.
Tel est le songe qui, pendant qu'il dura,
me remplit d'une joie inexprimable, mais
qui fut suivi d'une douleur extravagante dès
que je fus éveillé.
J'en retirai pourtant que le seul moyen
d'exécuter mon dessein avec succès était d'at-
traper quelque sauvage, et surtout s'il était
possible quelque prisonnier qui me sût gré
de sa délivrance; mais j'y voyais cette ter-
rible difficulté, que pour réussir il fallait ab-
solument massacrer une caravane entière,
entreprise désespérée qui pouvait manquer
très facilement. D'un autre côté je frémissais
en songeant aux raisons dont j'ai déjà parlé,
et qui me faisaient regarder cette action
comme extrêmement criminelle.
Après plusieurs délibérations inquiètes,
après avoir pesé longtemps le pour et le
contre, ma passion prévalut sur mon hu-
manité, et je me déterminai à faire tout ce
qui m'était possible pour m'emparer d'un de
ces sauvages, à quel prix que ce fût. Je réso-
lus de me mettre en sentinelle pour découvrir
mes ennemis quand ils débarqueraient, et
de former alors mon plan conformément
aux circonstances qui s'offriraient à mes
yeux.
Dans cette vue je ne manquai pas un jour
d'aller reconnaître le terrain.
Un matin je distinguai sur le rivage, six ca-
nots dont les sauvages étaient à terre, et hors
de la portée de ma vue. Je savais qu'ils venaient
d'ordinaire au moins cinq ou six dans chaque
barque, par conséquent leur nombre déran-
geait toutes mes mesures. Quelle possibilité
pour un seul homme d'en venir aux mains
avec une trentaine ? Cependant, après avoir
été dans l'irrésolution pendant quelques mo-
ments, je préparai tout pour le combat.
J'écoutai attentivement si j'entendais quelque
bruit; ensuite, laissant mes deux fusils au
pied de mon échelle, je me plaçai de manière
que ma tête n'en dépassât pas le sommet.
De là j'aperçus, par le moyen de mes lunet
tes, qu'ils étaient au moins trente; qu'ils
avaient allumé du feu pour préparer leur
festin, et dansaient autour avec mille pos-
tures et mille gesticulations bizarres selon la
coutume du pays.
Un moment après, je les vis tirer d'une
barque deux misérables pour les mettre en
pièces. Un des deux tomba bientôt à terre,
assommé, à ce que je crois, d'un coup de
massue ou de sabre de bois; sans délai, deux
ou trois de ces bourreaux se jetèrent dessus,
lui ouvrirent le corps, et en préparèrent les
morceaux pour leur infernale cuisine, tandis
que l'autre victime se tenait près de là, atten-
dant que ce fût son tour d'être immolée. Ce
malheureux se trouvant alors un peu en li-
berté, la nature lui inspira quelque espérance
de se sauver, et il se mit à courir avec toute
la vitesse imaginable, directement de mon
côté, c'est-à-dire du côté du rivage qui me-
nait à mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en
le voyant prendre ce chemin, surtout parce
que je m'imaginais qu'il allait être poursuivi
par toute la troupe. Je restai néanmoins dans
le même endroit, et j'eus bientôt lieu de me
rassurer en voyant que trois hommes seule-
ment le poursuivaient, et qu'il gagnait consi-
dérablement du terrain sur eux, de sorte
qu'il devait leur échapper indubitablement
s'il soutenait cette course pendant une demi-
heure.
Je fus alors pleinement convaincu que l'oc-
casion était favorable pour m'acquérir un
compagnon, et que j'étais appelé évidemment
par le ciel à sauver la vie de ce pauvre mal-
heureux. Dans cette persuasion, je descendis
précipitamment du rocher pour prendre mes
fusils, et, remontant avec la même ardeur,
je m'avançai vers la mer : je n'avais pas
grand chemin à faire, et bientôt je me jetai
entre les poursuivants et le poursuivi, en tâ-
chant de lui faire entendre par mes cris de
s'arrêter. Je lui fis signe de la main; mais je
crois qu'au commencement il avait tout aussi
peur de moi que de ceux auxquels il tâchait
d'échapper. J'avançai cependant vers eux à
pas lents, et ensuite me jetant brusquement
sur le premier, je l'assommai d'un coup de
crosse.
Le second, voyant tomber son camarade,
10.
s'arrête tout court, comme effrayé : je conti-
nue d'aller droit à lui; mais, en approchant,
je le vois armé d'un arc auquel il ajuste une
flèche, ce qui m'oblige à le prévenir, et je le
jette à terre roide mort du premier coup.
Pour le pauvre fuyard, quoiqu'il vit ses deux
ennemis hors de combat, il était si épouvanté
du feu et du bruit, qu'il s'arrêta tout à coup
sans sortir du même endroit, et je vis dans son
air troublé plus d'envie de s'enfuir que d'ap-
procher.
Je lui fis signe de venir à moi; il fit quel-
ques pas, puis il s'arrêta encore, et continua
ce même manège pendant quelquesmoments:
il s'imaginait sans doute qu'il était de nouveau
prisonnier et qu'il allait être tué comme ses
deux ennemis. Enfin, après que je lui eus fait
signe d'approcher pour la troisième fois de la
manière la plus propre aie rassurer, il s'y ha-
sarda en se mettant à genoux à chaque dix ou
douze pas, pour me témoigner son obéissance.
Pendant tout ce temps, je lui souriais aussi
gracieusement que possible. Enfin, étant
arrivé près de moi, il se jette à mes genoux,
baise la terre, prend un de mes pieds et le
pose sur sa tête, pour me faire comprendre
sans doute qu'il me jurait fidélité, et qu'il me
rendait hommage en qualité d'esclave. Je le
relevai en lui faisant des caresses pour l'en-
courager de plus en plus ; mais l'affaire n'était
pas encore finie : je vis bientôt que le sauvage
que j'avais fait tomber d'un coup de crosse
n'était pas mort, et qu'il n'avait été qu'é-
tourdi ; je le fis remarquer à mon prisonnier,
qui là-dessus prononça quelques mots que je
n'entendis pas, mais qui ne laissèrent pas de
me charmer, car c'était le premier son d'une
voix humaine qui eût frappé mes oreilles de-
puis vingt-cinq ans.
11 n'était pas temps encore de m'abandon-
ner à ce plaisir : le sauvage avait déjà repris
assez de forces pour se mettre sur son séant,
et la frayeur s'empara de mon captif; néan-
moins, dès qu'il me vit faire mine de lâcher
mon second coup de fusil sur ce malheureux,
il me fit entendre par signes qu'il souhaitait
m'emprunter mon sabre, ce que je lui accor-
dai. A peine s'en est-il saisi qu'il se jette sur
son ennemi, et lui tranche la tête d'un seul
coup, aussi vite et aussi adroitement que
pourrait le faire le plus habile bourreau de
toute l'Allemagne.
Après avoir fait cette expédition, il revint
à moi en sautant et en faisant des éclats de
rire pour célébrer son triomphe: puis, avec
mille gestes dont j'ignorais le sens, il mit mon
sabre à mes pieds avec la tête du sauvage. Ce
qui l'embarrassa extraordinairement, c'était
la manière dont j'avais tué l'autre à une si
grande distance, et, me le montrant, il me
demanda par signes la permission de le voir
de près. Arrivé tout près, sa surprise aug-
mente: il le regarde, le retourne tantôt d'un
côté, tantôt de l'autre; il examine la blessure
que la balle avait faite justement dans la
poitrine, et qui n'avait pas saigné beaucoup.
Après l'avoir longtemps considéré, il revint
à moi avec l'arc et les flèches du mort; et
moi, résolu ae m'en aller, je lui ordonnai de
me suivre, en lui faisant entendre que je crai-
gnais que les sauvages ne fussent bientôt sui-
vis d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer
les cadavres, de peur qu'ils ne nous fissent
découvrir; je le lui permis, et en un instant
il eut creusé deux trous dans le sable, où il
les plaça l'un et l'autre. Cette précaution
prise, je l'emmenai avec moi, non dans mon
château, mais dans la grotte que j'avais plus
avant dans l'île.
Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du
pain, une grappe de raisins secs, et de l'eau
dont il avait surtout grand besoin, étant fort
altéré par la fatigue d'une si longue et si rude
course. Je lui fis signe d'aller dormir, en lui
montrant un tas de paille de riz avec une
couverture qui me servait de lit assez souvent
à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de
vingt-cinq ans à peu près; il était parfaitement
bien fait, tous ses membres, sans être fort gros,
annonçaient un homme adroit et robuste. Son
air mâle ne présentait aucun mélange de féro-
cité, au contraire, on voyait dans ses traits,
surtout quand il souriait, cette douceur et cet
agrément qui sont particuliers aux Européens.
Il n'avait pas les cheveux semblables à de la
laine frisée; ils étaient longs et noirs. Son
teint n'était pas noir, mais fort basané, sans
avoir rien de cette désagréable couleur tannée
des habitants du Brésil et de la Virginie: il
approchait-plutôt d'une légère couleur d'olive,
dont il n'est pas aisé de donner une idée juste,
mais qui me paraissait avoir quelque chose
de fort agréable. Il avait le visage rond et le
nez bien fait, la bouche belle et les lèvres
minces, les dents bien rangées et blanches
comme de l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi
pendant une demi-heure, il se réveilla et
sortit de la grotte pour me rejoindre ; j'avais
été traire mes chèvres, qui étaient dans l'en-
clos tout près de là. Il vient à moi en courant;
il se jette à mes pieds avec toutes les marques
d'une âme véritablement reconnaissante.
J'entendais la plupart de ses signes, et je fls
de mon mieux pour lui faire connaître que
j'étais content de lui. Je commençai de suite
à lui parler, et il apprit à me parler à son tour;
je lui enseignai d'abord qu'il s'appellerait
Vendredi, nom que je lui donnai en mémoire
du jour auquel il était tombé en mon pouvoir.
Je lui appris encore à me nommer son maître,
et à dire oui et non. Je lui donnai ensuite du
lait dans un pot de terre: j'en bus le premier
et j'y trempai mon pain ; m'ayantimité, il me
fit signe qu'il le trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans
la grotte; mais, dès que le jour parut, je lui
fis comprendre de me suivre, et que je lui
donnerais des habits, car il était absolument
nu. En passant par l'endroit où il avait en-
terré les deux sauvages, il me le montra, ainsi
que des marques qu'il avait laissées pour le
reconnaître, en me faisant signe qu'il fallait
déterrer ces corps et les manger. Je me don-
nai là-dessus l'air d'un homme fort en colère;
je lui exprimai l'horreur que j'avais d'une
pareille pensée en faisant comme si j'allais
vomir, et je lui ordonnai de s'écarter de ces
cadavres, ce qu'il fit dans le moment avec
beaucoup de soumission. Je le menai ensuite
avec moi au haut de la colline, pour voir si
les ennemis étaient partis, et en me servant
de ma lunette, je ne découvris que la place où
ils avaient été, sans apercevoir ni eux, ni
leurs bâtiments, marque certaine qu'ils s'é-
taient rembarques.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait
de cette découverte; et, me trouvant à pré-
sent plus de courage, et par conséquent plus
de curiosité, je pris mon esclave avec moi,
armé de mon épée, et l'arc avec les flèches
sur le dos; je lui fis porter un de mes mous-
quets, j'en gardai deux moi-même, et de cette
manière nous marchâmes vers le lieu du
festin.
En y arrivant, mon sang se glaça par l'hor-
reur du spectacle, qui ne fit pas le même effet
sur Vendredi: la place était couverte d'osse-
ments et de chairs à moitié mangées. Ven-
dredi me fit entendre par signes, qu'il y avait
eu une grande bataille entre eux et sa nation,
et qu'on avait fait de part et d'autre beau-
coup de prisonniers, tous destinés au sort
qu'avaient subi ceux dont je voyais les restes.
Je les fis ramasser en un monceau par mon
esclave, et réduire en cendres au moyen d'un
grand brasier dont il les entoura.
Cette opération terminée, nous nous en re-
tournâmes dans mon château, où je me mis
à travailler aux habits de Vendredi. Je lui
donnai d'abord une culotte de toile que j'avais
trouvée dans le coffre d'un des matelots, et
qui lui alla passablement bien. J'y ajoutai une
veste de peau de chèvre; et, comme j'étais
devenu tailleur dans les formes, je lui fis en-
core un bonnet de la peau d'un lièvre, dont
la façon n'était pas trop mauvaise. Il était
charmé de se voir presque aussi beau que son
maître, quoique d'abord il eût l'air fort gro-
tesque dans ces habillements, auxquels il
n'était pas accoutumé. Sa culotte l'incom-
modait fort, et les manches de la veste le gê-
naient aux épaules et sous les bras; mais tout
cela s'élargit peu à peu dans les endroits
nécessaires, et commença bientôt à lui devenir
familier.
Le jour d'après je me mis à délibérer où
je logerais mon domestique d'une manière
commode pour lui sans que j'eusse rien à
craindre pour moi, s'il était assez ingrat pour
attenter à ma vie. Je ne trouvai rien de plus
convenable que de lui faire une hutte entre
mes deux retranchements, et je pris toutes
les précautions nécessaires pour l'empêcher
de venir dans mon château malgré moi; de
plus, je résolus d'emporter chaque nuit dans
ma demeure tout ce que j'avais d'armes en
ma possession.
Heureusement toutes ces précautions n'é-
taient pas nécessaires, il s'attachait à moi
avec une tendresse véritablement filiale, et
en toute occasion il aurait sacrifié sa vie
pour sauver la mienne. Il m'en donna, en
peu de temps, un si grand nombre de preu-
ves, qu'il me fut impossible de douter de son
bon cœur et de l'inutilité de ma défiance à
son égard.
Enfin j'étais charmé de mon nouveau com-
pagnon ; je me faisais une affaire sérieuse de
l'instruire et de lui enseigner à parler, et je
le trouvai le meilleur écolier du monde.
Trois ou quatre jours, après que j'eus com-
mencé à vivre avec Vendredi, je résolus de
le détourner de son appétit cannibale en lui
faisant goûter de mes viandes. Je le conduisis
un matin dans le bois, où j'avais dessein de
tuer un de mes chevreaux pour l'en régaler;
en y entrant, je découvris une chèvre cou-
chée à l'ombre, et accompagnée de deux de
ses petits: j'arrêtai Vendredi, en lui faisant
signe de ne point remuer, et en même temps
je fis feu sur un des chevreaux, et le tuai. Le
pauvre sauvage, qui m'avait vu terrasser de
loin Un de ses ennemis, sans savoir comment
j'y étais parvenu, effrayé de nouveau, trem-
blait comme la feuille ; sans tourner les yeux
du côté du chevreau, pour voir si je l'avais
tué ou non, il ne songea qu'à ouvrir sa veste
pour examiner s'il n'était pas blessé lui-
même. Il croyait sans doute que j'avais résolu
de me défaire de sa personne, car il vint se
mettre à genoux devant moi, et, m'embrassant
les pieds, il me tint d'assez longs discours
où je ne comprenais rien, sinon qu'il me
suppliait de ne pas le tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main
en souriant; je le fis lever, et lui montrant
du doigt le chevreau, je lui fis signe de l'aller
il
chercher. Pendant qu'il était occupé à décou-
vrir comment cet animal avait été tué, je
rechargeai mon fusil. Au moment même
j'entrevis sur un arbre un oiseau, que je pris
d'abord pour un oiseau de proie, mais qui se
trouva être un perroquet. J'appelle mon sau-
vage, et lui montrant du doigt mon fusil, le
perroquet et la terre, je lui fais entendre
mon dessein d'abattre l'oiseau ; effectivement
je le jetai bas, et je vis mon sauvage épou-
vanté de nouveau, malgré tout ce que j'avais
tâché de lui faire comprendre. Ne m'ayant
rien vu mettre dans mon fusil, il le regarda
comme une source inépuisable de destruc-
tion. Il n'osa pas y toucher pendant plusieurs
jours; il lui parlait, comme si cet instrument
eût été capable de lui répondre : c'était, ainsi
que je l'ai appris dans la suite, pour le prier
de ne pas lui ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa
frayeur, je lui fis signe d'aller chercher l'oi-
seau, ce qu'il exécuta: et je m'en retournai
avec lui dans ma demeure.
Le même soir j'écorchai le chevreau, je le
dépeçai, et j'en mis quelques morceaux sur
le feu dans un pot; j'en fis un bouillon, et je
donnai une partie de cette viande ainsi pré-
parée à Vendredi, qui, voyant que j'en man-
geais, se mit à la goûter aussi. Il me fit signe
qu'il y prenait plaisir, mais ce qui lui parut
Vendredi fut épouvanté de nouveau.
étrange, c'est que je mangeais du sel avec
mon bouilli. Je ne pus le porter à en faire de
même, et il fut fort longtemps sans pouvoir
s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette
nourriture, je voulus, le jour d'après, le
régaler d'un plat de rôti, ce que je fis en atta-
chant un morceau de chevreau à une corde,
et en le faisant tourner continuellement
devant le feu, comme je l'avais vu pratiquer
quelquefois en Angleterre. Dès que Vendredi
en eût goûté, il fit tant de grimaces pour me
dire qu'il le trouvait excellent et qu'il ne
mangerait plus de chair humaine, qu'il y
aurait eu bien de la stupidité à ne pas le
comprendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé
et à le vanner à ma manière, ce qu'en peu de
temps il fit aussi bien que moi; il apprit de
même à pétrir du pain; en un mot, il ne lui
fallut que peu de jours d'apprentissage pour
être capable de me servir de toutes les ma-
nières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir,
et par conséquent besoin d'une plus grande
quantité de grain que par le passé. Je choisis
donc un champ plus étendu, et je me mis à
le labourer, comme j'avais fait pour mes
autres terres. Ce fut là, l'année la plus agréa-
ble que j'aie passée dans l'île; Vendredi com-
mençait à parler passablement ; il savait déjà
les noms de presque toutes les choses dont
je pouvais avoir besoin et de tous les lieux
où j'avais à l'envoyer, cela me rendit l'usage
dei ma langue, qui m'avait été si longtemps
inutile. Ce n'était pas seulement sa conver-
sation qui me plaisait, j'étais charmé de plus
en plus de sa fidélité, et je commençai à
l'aimer avec la plus vive affection, voyant
qu'il avait pour moi tout l'attachement pos-
sible.
Un jour je désirai savoir s'il regrettait
beaucoup sa patrie, et comme il savait assez
de mots pour répondre à la plupart de mes
questions, je lui demandai comment il avait
été fait prisonnier, il me répondit que sa
nation était le plus souvent victorieuse, mais
qu'un jour il avait été surpris avec quelques
autres par des ennemis nombreux qui
l'avaient emmené.
Je ne négligeais pas, au milieu de ces diffé-
rentes conversations, de jeter dans l'âme de
Vendredi les semences de la foi chrétienne.
Un jour, entre autres, je lui demandai qui
l'avait fait. Ne me comprenant pas, il crut
que je lui demandais qui était son père. Je
donnai donc un autre tour à ma question, et
je lui demandai qui avait fait la mer, la terre,
les collines, les forêts. Il me dit que c'était
un vieillard nommé Bénakmukée, « qui survi-
vait à toutes choses, et qui était fort âgé, plus
âgé que la mer, la lune et les étoiles. »
Je profitai de cette occasion, pour l'instruire
de la connaissance du vrai Dieu. Il m'écoutait
avec attention, et paraissait recevoir avec
plaisir la notion de Jésus envoyé au monde
pour nous racheter, et de la véritable ma-
nière d'adresser nos prières à Dieu, qui pou-
vait les entendre, quoiqu'il fût dans le ciel.
Je continuai donc, d'après ces premières
bases posées, de prier Dieu ardemment de
disposer le cœur de ce malheureux sauvage
à la connaissance de l'Évangile; je le sup-
pliai de guider tellement ma langue, que
son esprit pût être convaincu et son âme
sauvée.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de
causer ensemble, et qu'il commença à parler
anglais, je lui fis le récit de mes aventures,
au moins de celles qui avaient quelque rap-
port avec mon séjour dans cette île, et avec
la manière dont j'y avais vécu. Je lui révélai
le mystère de la poudre et des balles, et je lui
enseignai la manière de tirer; de plus, je lui
donnai un couteau, ce qui lui fit un plaisir
extraordinaire, et je lui fabriquai un cein-
turon, avec une gaine suspendue comme
celle où l'on met les couteaux de chasse,
mais disposée pour porter une hache, dont
l'utilité est beaucoup plus générale.
Je lui fis encore une description de
l'Europe, et principalement de l'Angleterre,
ma patrie; je lui dépeignis notre manière
de vivre, notre culte religieux, le commerce
que nous faisons dans tout l'univers par le
moyen de nos vaisseaux; je n'oubliai pas
de lui donner une idée du navire que
j'étais allé visiter, et de l'endroit où il avait
échoué.
Je lui ûs remarquer aussi les restes de la
chaloupe que nous perdîmes quand je m'é-
chappai du naufrage; à peine y eut-il jeté
les yeux qu'il se mit à réfléchir avec un air
d'étonnement, sans dire un seul mot : je lui
demandai quel était le sujet de sa méditation,
et il répondit: « Moi voir chaloupe ainsi chez
ma nation. »
Je fus assej! longtemps à comprendre ce
qu'il voulait dire; mais, après un plus mûr
examen, je devinai qu'il voulait me faire
entendre qu'une semblable chaloupe avait
été portée par une tempête sur le rivage de
sa nation.
Je lui demandai aussitôt s'il y avait quel-
ques hommes blancs dans cette chaloupe:
« Oui, dit-il, la chaloupe pleine d'hommes
blancs. » Et, encomptantsurses doigts, il me
fit comprendre qu'il y en avait jusqu'à dix-sept
et qu'ils étaient dans son pays depuis quatre
ans, subsistant des vivres que leur fournissait
sa nation; etlorsqueje lui demandai pourquoi
ils n'avaient pas été mangés, il me répondit:
» Nous faire frères avec eux; nous manger les
hommes que quand la guerre fait battre. »
C'est-à-dire que sa nation avait fait la paix
avec eux, et qu'elle ne mangeait que les pri-
sonniers de guerre.
Assez longtemps après, il arriva qu'étant au
haut d'une colline, du côté de l'est, d'où,
comme je l'ai dit, l'on pouvait découvrir par
un beau temps le continent de l'Amérique,
après avoir attentivement regardé de ce côté-
là, il parut tout ravi : il se mit à sauter et à
gambader. Je lui en demandai le sujet; alors
il cria de tontes ses forces : « 0 joie! ô plai-
sir! là voir mon pays, là voir ma nation. »
Le sentiment de la plus vive allégresse était
répandu sur tout son visage, et je crus lire
dans le feu de ses yeux un désir violent de
retourner dans sa patrie. Je reconnus, après
l'avoir interrogé avec soin, qu'il ne désirait
retourner dans son pays qu'en m'emmenant
avec lui, espérant que je pourrais instruire et
améliorer ses compatriotes.
Je pris alors la résolution de hasarder la tra-
versée dans le dessein de joindre ces étran-
gers; à cet effet, je cherchai un arbre assez
fort pour en faire un grand canot propre à
notre voyage et assez près de la mer pour
pouvoir le lancer facilement.
11.
Mon sauvage en trouva bien!M un d'un bois
qui m'était inconnu, mais qu'il connaissait
propre à notre desseiu. Il était d'avis de le
creuser en brûlant le dedans; mais après que
je lui eus enseigné l'usage des coins de fer,
il s'y prit fort adroitement; et après un mois
d'un rude travail il termina son ouvrage. Nous
fûmes ensuite encore occupés une quinzaine
de jours à mettre notre canot à l'eau, où
nous le fîmes entrer peu à peu par le moyen
de quelques rouleaux.
J'avais encore un dessein, c'était d'y ajouter
un mât, une voile, une ancre et un câble.
Je mis près de deux mois à préparer et à
dresser mon mât et mes voiles, et à mettre
la dernière main à tout ce qui était nécessaire
à ma barque; j'y ajoutai un petit étai et une
misaine, pour aider le bâtiment, en cas qu'il
fût trop emporté par la marée; et, qui plus
est, j'attachai un gouvernail à la poupe.
Quoique je fusse un assez mauvais char-
pentier; comme je savais l'utilité et même la
nécessité de cette pièce, je travaillai avec tant
d'application que j'en vins à bout.
CHAPITRE Xn
Nouveau débarquement de sauvages. — Combat. —
Délivrance de deux prisonniers. — Vendredi retrouve
son père. — Histoire de l'Espagnol. — Projets de
réunion. — Sages précautions.
Il s'agit ensuite d'enseigner la manœuvre
à mon sauvage, en peu de temps il devint un
très bon matelot quoiqu'il me fût impossible
de lui faire comprendre l'usage de la boussole.
J'étais alors entré dans la vingt-septième
année de mon exil dans cette île, quoique je
ne puisse guère appeler exil les trois dernières,
où je jouis de la compagnie de mon fidèle sau-
vage. Je continuais toujours à célébrer l'anni-
versaire de mon naufrage avec la même recon-
naissance envers Dieu.
La saison des pluies survenue, je me vis
obligé de garder la maison plus qu'en d'autres
temps. J'avais déjà pris mes mesures pour
mettre notre bâtiment en sûreté en le faisant
entrer dans la petite baie ; de cette manière,
nous attendîmes les mois de novembre et de
décembre, dans l'un desquels j'étais déter-
miné à hasarder le passage, et j'étais conti-
nuellement occupé à tout préparer, principa-
lement à rassembler les provisions nécessaires
pour notre voyage.
Un matin pendant que je travaillais à ces
préparatifs, j'ordonnai à Vendredi d'aller sur
le bord de la mer pour chercher quelque
tortue, dont la prise nous était fort agréable,
tant à cause des œufs que de la chair même.
Il n'y avait qu'un moment qu'il était sorti
quand je le vis revenir à toutes jambes. Sans
me donner le temps de lui faire des ques-
tions il se met à crier : « 0 maître! maître!
ô douleur! ô mauvais! — Qu'y a-t-il, Ven-
dredi? lui dis-je. — Oh! répondit-il, là-
bas un, deux, trois canots, un, deux, trois. »
Je conclus de sa manière de s'exprimer
qu'il devait y avoir six canots; mais je
trouvai dans la suite qu'il n'y en avait que
trois.
Je m'efforçai de le rassurer, et je lui fis boire
un coup de rhum pour lui fortifier le cœur.
Je lui fis prendre mes deux fusils de chasse,
que je chargeai de la plus grosse dragée; je
pris quatre mousquets, dans chacun des-
quels je mis deux clous et cinq petites
balles; je chargeai mes pistolets à propor-
tion; je mis à mon côté mon grand sabre
nu, et j'ordonnai à Vendredi de prendre sa
hache.
M'étant préparé de cette manière, je pris
une de mes lunettes, et je montai au haut de
la colline pour découvrir ce qui se passait sur
le rivage; j'aperçus bientôt que nos ennemis
Vendredi me suivait portant les fusils.
y étaient au nombre de vingt et un, avec
trois prisonniers.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués
non dans l'endroit où Vendredi leur avait
échappé, mais plus près de ma petite baie et
sur un rivage très bas, où un bois épais s'éten-
dait presque jusqu'à la mer. Cette découverte
m'anima d'un nouveau courage, et, retournant
vars Vendredi, je partageai les armes entre
nous; je lui donnai un pistolet pour mettre à
sa ceinture, je lui plaçai trois fusils sur
l'épaule; j'en pris autant pour moi, et nous
nous mimes en marche. Outre mes armes, je
m'étais pourvu d'une bouteille de rhum, et
j'avais chargé Vendredi d'un sac plein de pou-
dre et de balles.
J'entrai dans le bois avec tout le silence pos-
sible, ayant Vendredi sur mes traces, et je m'a-
vançai jusqu'à ce qu'il n'y eût plus qu'une pe-
tite pointe de bois entre nous et les sauvages.
Apercevant alors un arbre fort élevé, j'appelle
Vendredi tout doucement, et lui ordonne de
p ercer jusque-là pour découvrir ce que les sau-
vages faisaient. 11 obéit, et vint bientôt me rap-
porter qu'on les voyait distinctement de cette
place, qu'ils étaient tous autour de leur feu,
se régalant de la chair de l'un de leurs prison-
niers, et qu'à quelques pas de là il y en avait un
autre, garrotté et étendu sur le sable, qui au-
rait bientôt le même sort; que ce dernier n'é-
tait pas de leur nation, mais un des hommes
barbus qui étaient arrivés dans son pays avec
une chaloupe. Ce rapport et surtout la parti-
cularité du prisonnier barbu ranimèrent toute
ma fureur : je m'avançai vers l'arbre, et je vis
clairement un homme blanc, couché sur le
sable,les mains et les pieds garrottés; les ha-
bits dont je le vis couvert ne me laissèrent pas
de doute que ce ne fût un Européen. « Allons,
dis-je à Vendredi,suis mes ordres exactement;
fais précisément ce que tu me verras faire
sans manquer dans le moindre point. » Il me
le promit. Posant à terre un de mes mous-
quets et un de mes fusils de chasse, je le vis
m'imiter parfaitement. Avec mon autre mous-
quet je couchai les sauvages en joue, lui
ordonnant d'en faire autant : « Es-tu prêt?
lui dis-je. — Oui, » répondit-il : et en même
temps nous fîmes feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser
juste, qu'il en tua deux et en blessa trois,
tandis que je n'en blessai que deux et n'en
tuai qu'un seul. On peut juger si les autres
étaient dans une terrible consternation; tous
ceux qui n'avaient pas été blessés se levèrent
précipitamment, sans savoir de quel côté
tourner leurs pas pour éviter un danger dont
la source leur était inconnue. Vendredi ce
pendant avait toujours les yeux fixés sur moi,
pour observer et imiter mes mouvements.
Après avoir vu l'effet de notre première de-
charge, je jetai mon mousquet pour prendre
le fusil de chasse, et Vendredi en fit de même.
Il coucha en joue comme moi. « Es-tu prêt?»
lui demandai-je encore; et dès qu'il m'eut
répondu oui: « Feu donc! » lui dis-je; et en
même temps nous tirâmes parmi la troupe
effrayée. Comme nos armes étaient chargées
d'une dragée grosse comme de petites balles
de pistolet, il n'en tomba que deux; mais il
y en avait tant de blessés, que nous les vîmes
courir la plupart çà et là tout couverts de
sang, et qu'un moment après il en tomba
encore trois à demi morts.
Ayant jeté alors à terre nos armes déchar-
gées, je saisis mon second mousquet ; j'ordon-
nai à Vendredi de me suivre; ce qu'il fit avec
beaucoup d'intrépidité. Nous sortîmes brus-
quement, et dès que nous fûmes à découvert,
nous poussâmes un grand cri; ensuite je me
mis à courir de toutes mes forces, autant que
me le permettait le poids de mes armes, vers
la pauvre victime, qui était étendue sur le
sable, entre le lieu du festin et la mer.
Les bouchers, qui allaient exercer leur art
sur ce malheureux, l'avaient abandonné au
bruit de notre décharge, et prenant la fuite
avec une terrible frayeur du côté de la mer,
s'étaient jetés dans un des canots, où ils furent
suivis par trois autres. Je criai à Vendredi de
courir de ce côté-là, et de tirer dessus. Il
m'entendit, et, s'étant avancé sur eux d'une
quarantaine de verges, il fit feu, et ils tom-
bèrent les uns sur les autres ; mais j'en revis
bientôt trois sur pied.
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi
à la destruction de ses ennemis, je tirai mon
couteau pour couper les liens du prisonnier,
et, ayant mis en liberté ses pieds et ses mains,
je le plaçai sur son séant, et je lui demandai
en portugais qui il était : il me répondit en
latin : Christianus. Le voyant si faible qu'il
avait de la peine à se tenir debout et à parler,
je lui donnai ma bouteille, et lui fis signe de
boire. Il le fit, et mangea en outre un mor-
ceau de pain que je lui avais donné.
Après avoir un peu repris ses esprits, il me
fit entendre qu'il était espagnol, et qu'il m'a-
vait toutes les obligations imaginables pour
l'important service que je venais de lui rendre:
me servant de tout l'espagnol que je pouvais
rassembler, je lui dis :« Nous parlerons une
autre fois, mais à présent il faut combattre;
s'il vous reste quelque force, prenez ce pistolet
et cette épée, et faites-en un bon usage. »
11 les prit d'un air reconnaissant; et il sem-
blait que ces armes lui rendissent toute sa
vigueur. Il tomba dans le moment sur ses
ennemis comme un furieux, et en un tour de
main il en dépêcha doux à coups de sabre. Il
se mit à la poursuite de deux autres, qu'il
blessa tous deux; mais comme il n'avait pas
la force de courir, ils se sauvèrent dans le bois,
où Vendredi en tua encore un ; pour le second,
qui était d'une agilité extrême, il lui échappa,
et se jeta à corps perdu dans la mer, et gagna
à la nage le canot, où il y avait trois de ses
camarades : ces quatre furent les seuls qui
se sauvèrent de nos mains.
Vendredi souhaitait fort que nous pris-
sions un des canots pour leur donner la
chasse, j'y consentis. Je me jetai dans un de
leurs canots en commandant à Vendredi de
me suivre; mais je fus bien surpris en y
voyant un troisième prisonnier garrotté de
la même manière que l'avait été l'Espagnol,
et presque mort de peurr n'ayant pas su ce
dont il s'agissait; car il était tellement lié,
qu'il était hors d'état de lever la tête, et
qu'il lui restait à peine un souffle de vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque,
je lui dis de l'assurer de sa délivrance et de
lui donner un coup de rhum; ce qui, joint
à la bonne nouvelle à laquelle il ne s'atten-
dait pas, le fit revivre, et lui donna assez de
force pour se mettre sur son séant.
Quelques instants après que Vendredi
l'eut regardé et l'eut entendu parler, ce fut
un spectacle à tirer les larmes des yeux de
l'homme le plus insensible, que de le voir em-
brasser ce sauvage, pleurer, rire, sauter,
danser à l'entour, ensuite se tordre les mains,
se battre le visage, et puis sauter, danser de
nouveau, enfin se comporter comme s'il eût
été hors de sens. Pendant quelques moments
il n'eut pas la force de m'expliquer la cause
de tant de mouvements opposés; mais étant
un peu revenu à lui, il me dit enfin que ce
sauvage était son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à
quel point je fus touché des transports que
l'amour filial produisit dans le cœur de ce
pauvre garçon à la vue de son père délivré
des mains de ses bourreaux.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre
le canot des sauvages, qui était déjà hors de
notre vue.
Pour revenir à Vendredi, il était tellement,
occupé autour de son père, que pendant
assez longtemps je n'eus pas le cœur de le
retirer de là; mais quand je crus qu'il avait
suffisamment satisfait à ses transports je
l'appelai : il vint en sautant, en riant et en
marquant la joie la plus vive. Je lui deman-
dai s'il avait donné du pain à son père : «Non,
dit-il ; ' moi, vilain chien, manger tout moi-
même. » Là-dessus je lui donnai un gâteau
d'orge que j'avais dans ma poche ; j'y ajoutai
un coup de rhum pour lui-même. Il n'y
goûta pas, et alla porter le tout à son père
avec une poignée de raisins secs, que je lui
avais donnée.
Un moment après je le vis sortir de la
barque et se mettre à courir vers mon habi-
tation avec une telle rapidité que je le perdis
de vue dans un instant; mais environ un
quart d'heure après je le vis revenir avec
moins de vitesse, parce qu'il portait quelque
chose : c'était un pot rempli d'eau fraîche et
quelques morceaux de pain, qu'il me donna;
quant à l'eau, il la porta à son père après
que j'en eus bu pour me désaltérer. Elle ra-
nima entièrement le vieillard, et lui fit plus
de bien que la liqueur forte qu'il avait prise,
car il mourait de soif.
Quand il aut bu, et que je vis qu'il y avait
encore de l'eau de reste, j'ordonnai à Ven-
dredi de la porter à l'Espagnol avec un des
gâteaux qu'il était allé me chercher. Celui-ci,
extrêmement faible, s'était couché sur
l'herbe, à l'ombre d'un arbre; il se releva
néanmoins pour manger et pour boire, et
je m'approchai moi-même pour lui donner
une poignée de raisins. Il me regarda d'un
air tendre et plein de la plus vive recon-
naissance; il avait si peu de force, quoi-
qu'il eût marqué tant de vigueur dans le
combat, qu'il ne pouvait se tenir sur ses
jambes.
Quoique mon sauvage s'acquittât de ce
devoir avec affection, il ne pouvait s'empê-
cher, de moment à autre, de tourner les
yeux vers son père, pour voir s'il était tou-
jours dans le même endroit et dans la même
posture. Une fois entre autres ne le voyant
pas, il se lève avec précipitation et court
vers lui avec tant de vitesse qu'il était dif-
ficile de voir si ses pieds touchaient à terre;
mais en entrant dans le canot il vit qu'il n'y
avait rien à craindre, et que son père s'était
couché seulement pour se reposer. Je priai
l'Espagnol de souffrir que Vendredi l'aidât à
se lever, et le conduisît vers la barque, pour
le mener de là vers mon habitation, où j'au-
rais de lui tout le soin possible.
Mon sauvage n'attendit pas qu'il fît le
moindre effort; comme il était aussi ro-
buste qu'agile, il le chargea sur ses épau-
les, le porta jusqu'à la barque, et le fit
asseoir près de son père. Puis sortant de la
barque, il la lance à l'eau, et, quoiqu'il fît
un grand vent, il la fit longer le rivage plus
vite que je n'étais capable de marcher. Après
l'avoir fait entrer dans la baie, il se mit de
nouveau à courir pour chercher l'autre ca-
not des sauvages qui nous était resté.
Il me fit passer la baie, et ensuite il alla
aider nos nouveaux compagnons à sortir du
canot où ils étaient; mais ils ne se trouvaient
ni l'un ni l'autre en état de marcher, de
manière que Vendredi ne savait comment
faire.
Après avoir médité sur les moyens de re-
médier à cet inconvénient, je priai mon sau-
vage de s'asseoir et de se reposer, et je me
mis à travailler à une espèce de civière;
nous les y posâmes tous deux et les portâmes
jusqu'à notre retranchement extérieur. Avec
l'aide de Vendredi, je dressai, en moins de
deux heures, une jolie petite tente couverte
de ramée et de vieilles voiles, entre mon re-
tranchement extérieur et le bocage que j'a-
vais eu soin de planter à quelques pas de là.
Dans cette hutte je leur fis deux lits de quel-
ques bottes de paille, sur chacun desquels
je mis une couverture pour leur tenir chaud.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux com-
pagnons, je songeai à rétablir leurs forces
par un bon repas ; je commandai à Vendredi
d'aller prendre parmi mon troupeau un che-
vreau d'un an ; je le mis en pièces, je le fis
étuver, et je leur accommodai un fort bon plat,
où j'avais mis de l'orge et du riz. Je portai le
tout dans la nouvelle tente, et ayant servi, je
me mis à table avec mes nouveaux hôtes,
que je régalai et encourageai de mon mieux,
me servant de Vendredi comme de mon in-
terprète, non seulement auprès de son père,
mais auprès de l'Espagnol, qui parlait fort
bien la langue des sauvages.
Après avoir dîné, ou pour mieux dire,
soupe, j'ordonnai à Vendredi de prendre un
des canots et d'aller chercher nos armes à
feu que nous avions laissées sur le champ
de bataille. Le jour suivant je lui dis d'enter-
rer les morts, qui, étant exposés au soleil,
nous auraient bientôt incommodés par leur
mauvaise odeur, et d'ensevelir en même
temps les restes affreux du festin, qui étaient
répandus en quantité sur le rivage. Il s'en
acquitta si bien, qu'il ne resta pas seulement
l'apparence ni du combat ni du festin.
Je crus qu'il était temps d'entrer en conver-
sation avec mes nouveaux sujets. Je commen-
çai par le père de Vendredi, à qui je deman-
dai ce qu'il pensait des sauvages qui s'étaient
échappés, et si nous devions craindre leur re-
tour dans l'île avec des forces capables de nous
accabler. Son sentiment fut qu'il n'y avait
aucune apparence qu'ils eussent résisté à la
tempête. Quant à ce qui pourrait arriver en
cas qu'ils eussent été assez heureux pour
regagner leur rivage, il les croyait si fort
effrayés par la manière dont ils avaient été
attaqués, si étourdis par le bruit et par le feu
de nos armes, qu'ils ne manqueraient pas de
raconter à leur nation que leurs compagnons
avaient été tués par la foudre et par le ton-
nerre, et que les deux ennemis qui leur
avaient apparu étaient sans doute des esprits
descendus d'en haut pour les détruire: néan-
moins je fus pendant quelque temps dans
des appréhensions continuelles.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul
canot sur mon rivage,'pendant un assez long
temps mes frayeurs s'apaisèrent, et je com-
mençai à délibérer sur mon voyage vers le con-
tinent, où le père de Vendredi m'assurait que
je serais bien reçu par sa nation.
L'exécution de mon dessein fut un peu sus-
pendue par un entretien fort sérieux que j'eus
avec l'Espagnol. Il m'apprit qu'il avait laissé
sur le continent seize autres chrétiens,
tant Espagnols que Portugais, qui, ayant fait
naufrage et s'étant sauvés sur ces côtes, y
vivaient, à la vérité, en paix avec les sauva-
ges, mais avaient à peine assez de subsistan-
ces pour ne pas mourir de faim.
Je lui demandai s'il pensait qu'ils seraient
disposés à venir tous dans mon îie, afin
qu'étant réunis il nous fût plus facile de
travailler à notre délivrance commune. Il me
répondit qu'ils en seraient sans doute proba-
blement fort heureux, mais que si je voulais
bien le lui permettre, il s'en irait tout seul avec
le vieux sauvage leur faire connaître mon
intention et qu'il ne les amènerait qu'autant
qu'ils se seraient engagés par serment à me
reconnaître pour chef tant que nous res-
terions isolés du monde.
12
Sur ces assurances, je résolus de travaillei
à leur bonheur, et d'envoyer l'Espagnol pour
traiter avec eux, mais quand tout fut prêt il
me fit observer avec justesse qu'il fallait de
quoi nourrir les nouveaux venus et me proposa
de défricher d'autres champs en attendant la
moisson prochaine.
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y
trouvai tant de preuves de sa fidélité, que j'en
fus charmé, et me déterminai à le suivre.
Nous nous mîmes tous quatre à labourer la
terre autant que nos instruments de bois
pouvaientnous le permettre; et dans l'espace
d'un mois, le temps d'ensemencer les terres
étant venu, nous en avions défriché assez
pour semer vingt-deux boisseaux d'orge et
seize jarres de riz : c'était tout le grain que
nous pouvions épargner. A peine nous en
resta-t-il pour vivre pendant les six mois qui
devaient s'écouler avant la prochaine récolte,
car dans ce pays le grain reste six mois en
terre.
Étant alors assez forts pour ne rien crain-
dre des sauvages, à moins qu'ils ne vinssent
en très grand nombre, nous nous promenions
par toute l'île sans aucune inquiétude; et
comme nous avions tous l'esprit plein de
notre délivrance, il m'était impossible de ne
pas songer aux moyens de l'effectuer. Entre
autres, je marquai plusieurs arbres qui me
paraissaient propres à mes vues; j'employai
Vendredi et son père à les couper, et je leur
donnai l'Espagnol pour inspecteur. Ils me
firent une douzaine de bonnes planches de
chêne d'à peu près deux pieds de large, de
trente-cinq de long, et épaisses de deux à
quatre pouces.
Je songeais en même temps à augmenter
mon troupeau; tantôt j'allais à lâchasse avec
Vendredi; tan tôt je l'envoyais avec l'Espagnol,
et de cette manière nous attrapâmes vingt-
deux chevreaux, que nous joignîmes à mon
troupeau.
La saison étant venue de cueillir le raisin,
je fis sécher une si grande quantité de grappes,
qu'on aurait pu on remplir plus de soixante
barils. Ce fruit faisait, avec notre pain, une
grande partie de notre alimentation.
C'était alors le temps de la moisson, et la
récolte fut assez bonne pour répondre à nos
désirs.
Après avoir recueilli nos grains, nous nous
mîmes à travailler l'osier et à faire quatre
grands paniers pour les y conserver
Tous ces préparatifs achevés, je permis à
mon Espagnol de passer en terre ferme pour
aller retrouver ses compatriotes, et je lui
donnai un ordre par écrit de ne pas emme-
ner un seul homme sans l'avoir fait jurer
devant lui et devant le vieux sauvage, que,
bien loin d'attaquer le maître de l'île, et de
causer le moindre chagrin à un homme qui
avait la bonté de travailler à leur délivrance,
il ne négligerait rien pour le défendre contre
toutes sortes d'attentats, et qu'il se soumet-
trait entièrement à ses commandements, de
quelque côté qu'il trouvât bon de les mener.
J'ordonnai encore à l'Espagnol de me rappor-
ter un traité formel par écrit, signé de toute
la troupe, sans songer que, selon toutes les
apparences, elle n'avait ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le
père de Vendredi ; je leur donnai à chacun un
mousquet, et environ huit charges de poudre
et de balles, en leur enjoignant d'en être très
économes, et de ne les employer que dans les
occasions pressantes.
Je donnai à mes voyageurs une provision
de pain et de grappes sèches pour plusieurs
jours, et une autre provision pour huit jours,
destinée aux Espagnols; je convins encore
avec eux d'un signal qu'ils devaient mettre au
canot à leur retour, pour pouvoir les recon-
naître avant qu'ils abordassent; puis je leur
souhaitai un heureux voyage.
CHAPITRE XIII
Arrivée d'an vaisseau anglais dont l'équipage s'est
révolté. — Robinson délivre le capitaine. — Combat
contre les rebelles. — Moyen employé pour les sou-
mettre. — Robinson parvient à les ramener à l'obéis-
sance.
J'avais déjà attendu pendant huit jours le
retour de mes députés, quand un matin,
lorsque j'étais encore profondément endormi,
Vendredi approcha de mon lit avec précipita-
tion, en criant: « Maître, ils sont venus, ils
sont venus. »
Je fus bien surpris, en regardant vers la
mer, de voir à une lieue et demie de distance
une chaloupe avec une voile triangulaire, fai-
sant route vers mon île et poussée par un
vent favorable. Je vis d'abord qu'elle ne venait
pas du côté directement opposé à mon rivage,
mais du côlé du sud. Je dis à Vendredi de ne
pas se donner le moindre mouvement, puis-
que ce n'étaient pas là ceux que nous atten-
dions, et que nous ne pouvions savoir encore
s'ils étaient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher
ma lunette d'approche, et, par le moyen de
mon échelle, je montai au haut du rocher.
A peine avais-mis le pied sur le haut de la
colline, que je vis clairement un vaisseau à
12.
l'ancre, à peu près à deux lieues et demie au
sud-ouest de mon habitation; et je crus re-
marquer, par la structure de ce bâtiment,
qu'il était anglais ainsi que la chaloupe.
Je ne pouvais concevoir quelles affaires un
vaisseau anglais pouvait avoir dans cette
partie du monde, par conséquent j'avais lieu
de croire que ceux qui le montaient n'avaient
pas de bons desseins.
Ils poussèrent leur chaloupe sur le sable,
environ à un demi-quart de lieue de moi:
j'en étais ravi, car autrement ils auraient dé-
barqué précisément devant ma porte, ils
m'auraient chassé sans doute de mon château,
et auraient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis qu'ils
étaient Anglais, hormis un ou deux, que je
pris pour des Hollandais, mais qui pourtant
ne l'étaient pas. Ils étaient onze en tout. Il y
en avait trois sans armes et garrottés, comme
je crus m'en apercevoir.
J'étais dans une grande incertitude, sans
concevoir ce que signifiait un pareil spec-
tacle; Vendredi s'écria: « 0 maître, vous
voyez hommes anglais manger prisonniers
aussi bien qu'hommes sauvages : voyez eux
les vouloir manger. — Non, non, dis-je, Ven-
dredi ; je crains seulement qu'ils ne les ma-
sacrent, mais sois sûr qu'ils ne les mangeront
pas.
La marée était justement au plus haut
quand ces gens étaient venus à terre; ils
s'étaient amusés soit en parlant à leurs pri-
sonniers, soit en rôdant par tous les coins de
l'île, jusqu'à ce que la mer, s'étant retirée,
eût laissé leur chaloupe à sec.
Je savais que la chaloupe ne pouvait être à
flot avant dix heures du soir, qu'alors il ferait
obscur, etque je pourrais en toute sûreté en-
tendre leurs discours.
En attendant je me préparais au combat,
mais avec plus de précaution que jamais,
persuadé que j'aurais à combattre d'autres
ennemis que par le passé. J'ordonnai à Ven-
dredi d'en faire de même, je lui donnai trois
mousquets, et je pris moi-même deux fusils.
Ma figure était effroyable ; j'avais sur la tête
mon terrible bonnet de peau de chèvre; à
mon côté pendait mon sabre nu, et je portais
deux pistolets à ma ceinture et un fusil sur
chaque épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre
avant la nuit; mais sur les deux heures, au
plus chaud du jour, je vis qu'ils étaient tous
allés dans les bois, probablement pour s'y
reposer; et, quoique les prisonniers ne fus-
sent pas en état de dormir, je les vis couchés
à l'ombre d'un grand arbre assez près de
moi, et hors de la vue des autres.
Je résolus alors de me découvrir à eux pour
être instruit de leur situation; et je me mis
en marche. Vendredi me suivait d'assez loin,
armé d'une manière aussi formidable que
moi, mais ne ressemblant pas autant à un
spectre.
Quand je me fus approché des prisonniers,
sans être découvert, je leur dis en espagnol
autant qu'il me fut possible, et d'un ton
élevé : « Qui êtes-vous, Messieurs? » Ils ne
répondirent rien, et je les vis sur le point de
s'enfuir quand je me mis à leur parler an-
glais. « Messieurs, leur dis-je, n'ayez pas
peur : peut-être avez-vous trouvé ici un ami
sans vous y attendre. — Il serait donc un
être envoyé du ciel, répondit un d'entre eux;
car nos malheurs sont au-dessus de tout
secours humain. — Tout secours vient du
ciel, Monsieur, lui dis-je; mais ne voudriez-
vous pas enseigner à un étranger le moyen
de vous secourir? Je suis un Anglais, et tout
disposé à vous rendre service. Je n'ai avec
moi qu'un esclave; mais nous avons des
armes et des munitions; dites librement si
nous pouvons vous rendre service, et expli-
quez-moi la nature de vos malheurs.
— Hélas, Monsieur! dit-il, le récit en serait
trop long pour vous être fait pendant que
nos ennemis sont si près; il suffira de vous
dire que j'ai été commandant du vaisseau
que vous voyez; mes matelots se sont ré-
voltés contre moi, peu s'en faut qu'ils ne
m'aient massacré; mais, ce qui vaut presque
autant, ils veulent m'abandonner dans ce
désert avec ces deux hommes, dont l'un est
mon contre-maître, et l'autre un passager.
Nous nous sommes attendus à périr ici dans
peu de jours, croyant l'île inhabitée, et nous
ne sommes pas encore rassurés.
— Mais, lui dis-je, que sont devenus vos
rebelles? — Les voilà couchés, répondit-il
en montrant du doigt une touffe d'arbres fort
épaisse; je tremhle qu'ils nous aient enten-
dus parler, car il est certain qu'ils nous mas-
sacreront tous. »
Alors il me dit qu'il y avait parmi eux
deux scélérats dont on ne pouvait rien espé-
rer de bon, et que si on mettait ceux-là hors
d'état de nuire, il croyait que le reste retour-
nerait facilement à son devoir; il ajouta qu'il
ne pouvait pas me les indiquer de si loin, et
qu'il était prêt à suivre mes ordres en tout.
« Eh bien, dis-je, commençons par nous
tirer d'ici, de peur qu'ils ne nous aperçoivent
en s'éveillant, et suivez- moi vers un lieu
où nous pourrons délibérer à loisir. »
Quand nous nous fûmes mis à couvert dans
le bois : « Monsieur, lui dis-je, je veux ha-
sarder tout pour votre délivrance, pourvu que
vous m'accordiez deux conditions:
u 1° Pendant que vous serez dans cette île
avec moi, vous renoncerez à toute sorte d'au-
torité, et si je vous mets les armes en main,
vous me les rendrez dès que je le trouverai
bon; vous serez entièrement soumis à mes
ordres, sans songer jamais à me causer le
moindre préjudice; 2° si nous réussissons à
reprendre le vaisseau, vous me mènerez en
Angleterre avec mon esclave, sans rien de-
mander pour le passage. »
11 me le promit avec les expressions les
plus fortes qu'un cœur reconnaissant puisse
dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec
des balles et de la poudre; presque aussitôt
nous vîmes deux des mutins se lever et se
retirer; je demandai au capitaine si c'étaient
les chefs delà rébellion. Il me dit que non.
« Eh bien donc, lui dis-je, laissons-les échap-
per, puisque la Providence semble les avoir
éveillés exprès pour leur sauver la vie; quant
aux autres, s'ils ne sont pas à vous, c'est
votre faute. »
Animé par ces paroles, il s'avance, un
mousquet au bras et un pistolet à la cein-
ture, précédé de ses deux compagnons; le
bruit de leur approche éveille un des mutins,
qui se met à crier pour éveiller ses cama-
rades; mais en même temps le contre-maitre
et le passager font feu tous deux; le capitaine
gardant son coup avec beaucoup de pru-
dence, et visant avec toute la justesse pos-
sible les chefs des mutins, en tue un sur la
place. L'autre, dangereusement blessé, crie
au secours; le capitaine le rejoint, lui dit
qu'il n'est plus temps de demander du se-
cours, qu'il n'a plus qu'à prier Dieu de lui
pardonner sa trahison, et l'assomme aussitôt
d'un coup de crosse de fusil.
Il en restait encore trois, dont l'un était
légèrement blessé; mais me voyant arriver,
et sentant qu'il leur était impossible de résis-
ter, ils demandèrent quartier. Le capitaine y
consentit à condition qu'ils lui prouveraient
l'horreur qu'ils devaient avoir de leur crime,
en l'aidant fidèlement à recouvrer son vais-
seau et à le ramener à la Jamaïque, d'où il
venait. Ils lui donnèrent toutes les assurances
de repentir et de bonne volonté qu'il pouvait
désirer, et il résolut de leur sauver la vie, ce
que je ne désapprouvai pas; je l'obligeai seu-
lement à les garder pieds et poings liés tant
qu'ils seraient dans l'île.
Sur ces entrefaites j'envoyai Vendredi et
le contre-maître vers la chaloupe, avec ordre
d'en ôter les rames et les voiles. Les trois
matelots qui s'étaient écartés de la troupe
revinrent au bruit des mousquets, et voyant
leur capitaine de leur prisonnier devenu leur
vainqueur, ils se soumirent à lui, et consen-
tirent à se laisser garrotter comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de com-
bat, j'eus le temps de faire au capitaine le récit
de mes aventures ; il m'écouta avec une atten-
tion qui allait jusqu'à l'extase, et surtout en
apprenant la manière miraculeuse dont je
m'étais pourvu de munitions et de vivres.
Notre conversation finie, je le conduisis
avec ses compagnons dans mon château; je
leur donnai tous les rafraîchissements que
j'étais en état de leur fournir, et leur montrai
toutes mes inventions depuis mon arrivée
dans l'île.
Je lui dis que ce qu'il voyait était mon
château, le lieu de ma résidence, mais que
j'avais encore, à l'exemple d'autres princes,
une maison de campagne, que je lui montre-
rais une autre fois, car pour le présent il fal-
lait songer aux moyens de nous rendre maî-
tres du vaisseau. Il en convint ; mais il m'avoua
qu'il ne voyait pas quelles mesures il y avait à
prendre. « Il y a encore, dit-il, vingt-six
hommes à bord; sachant que par leur cons-
piration ils ont mérité de perdre la vie, ils
s'y opiniâtreront par désespoir, car ils sont
tous persuadés sans doute que dans le cas où
ils se rendraient, ils seront pendus à leur
arrivée en Angleterre, ou dans quelque colo-
nie delà nation; le moyen donc de songer à
les attaquer avec un nombre si fort inférieur
au leur I »
Je ne trouvai ce raisonnement que trop
juste, et je vis qu'il n'y avait rien à faire,
sinon de tendre quelque piège à l'équipage,
et de l'empêcher au moins de débarquer et
de nous détruire. J'étais sûr qu'en peu de
temps les gens du vaisseau, étonnés du re-
tard de leurs camarades, mettraient leur
autre chaloupe à la mer, pour venir voir ce
qu'ils étaient devenus, et je craignis qu'ils ne
vinssent armés et en trop grand nombre pour
que nous pussions leur résister.
Je dis au capitaine que la première chose
que nous avions à faire c'était de couler la
chaloupe à fond, afin qu'ils ne pussent l'em-
mener; ce qu'il approuva. Nous mîmes aussi-
tôt la main à l'œuvre.
Non contents d'avoir fait à la chaloupe un
trou assez grand pour qu'il ne fût pas pos-
sible de le boucher en peu de temps, nous
mîmes toutes nos forces à la pousser assez
avant sur le rivage, afin que la marée même
ne pût la mettre à flot. Au milieu de cette
occupation pénible, nous entendîmes un coup
de canon, et nous vîmes en même temps sur
le vaisseau le signal ordinaire pour faire
venir la chaloupe à bord; mais ils avaient
beau multiplier les signaux et redoubler leurs
coups de canon, la chaloupe n'avait garde
d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes, par
13
le moyen de nos lunettes, mettre leur autre
chaloupe en mer, et se diriger vers le rivage
à force de rames; quand ils furent à la portée
de notre vue, nous aperçûmes distinctement
qu'ils étaient au nombre de dix et qu'ils
avaient des armes à feu. Nous pûmes dislin-
guerjusqu'aux traits de leurs visages pendant
assez longtemps, parce qu'ayant dérivé par
la marée, ils furent obligés de suivre le rivage
pour débarquer dans le même endroit où
avait abordé la première chaloupe.
De cette manière le capitaine pouvait les
examiner à loisir; il n'y manqua pas, et il
me dit qu'il voyait parmi eux trois fort braves
garçons, et qu'il était sûr que les autres les
avaient entraînés par force dans la conspi-
ration; mais que pour le bosseman, qui
commandait la chaloupe, et pour les autres,
c'étaient les plus grands scélérats de tout
l'équipage, .qui n'auraient garde de renoncer
à leur entreprise, et qu'il craignait bien qu'ils
ne fussent plus forts que nous.
Je lui répondis, en souriant, que dans
notre situation nous devions être au-dessus
de la peur;jeluiredonnaiainsi du courage, et
il se mit à m'aider vigoureusement à faire
nos préparatifs. A la première vue de la cha-
loupe qui venait à nous nous avions déjà
songé à séparer nos prisonniers, et à les
mettre en lieu sûr.
Il y en avait deux dont le capitaine était
moins assuré que des autres; je les avais
fait conduire par Vendredi et par un com-
pagnon du capitaine dans ma grotte, d'où
ils ne pouvaient ni se faire voir ou se faire
entendre, ni trouver le chemin au travers des
bois, quand même ils parviendraient à se
débarrasser de leurs liens.
Nos autres prisonniers se trouvaient plus
heureux : à la vérité, nous en avions garrotté
deux qui étaient encore suspects; mais pour
les deux autres, je les avais pris à mon ser-
vice, à la recommandation du capitaine et
sur leur serment solennel de nous être
fidèles jusqu'à la mort. De cette manière,
nous étions sept bien armés, et j'étais per-
suadé que nous étions en état de venir à bout
de nos ennemis, surtout à cause des honnêtes
gens que le capitaine m'assurait avoir décou-
verts parmi eux.
Dès qu'ils furent débarqués, ils poussèrent
leur chaloupe sur le sable, et, la quittant tous
en même temps, ils la tirèrent après eux sur
le rivage.
La première chose qu'ils firent fut de cou-
rir vers la chaloupe échouée, et nous nous
aperçûmes aisément de leur surprise en la
voyant percée par le fond, et dépouillée de
ses agrès. Un moment après ils poussèrent
tous en même temps deux ou trois grands
cris, pour se faire entendre de leurs compa-
gnons; mais, voyant que c'était peine per-
due, ils se mirent en cercle, et firent une
décharge générale de leurs armes, dont le
bruit fit retentir tout le bois ; nous étions bien
sûrs pourtant que les prisonniers de la grotte
ne l'entendaient pas, et que ceux que nous
gardions nous-mêmes n'avaient pas le cou-
rage d'y répondre.
Les rebelles, ne recevant pas le moindre
signe de vie de la part de leurs compagnons,
étaient dans une telle surprise, qu'ils prirent
la résolution de retourner tous à bord du
vaisseau, pour y raconter que l'esquif était
coulé à fond et que leurs camarades devaient
être massacrés. Aussi les aperçûmes-nous
lancer leur chaloupe en mer et y entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que
nous les vîmes revenir, après avoir délibéré
probablement sur quelques nouvelles mesures
pour retrouver leurs compagnons; il en resta
trois dans la chaloupe, et les autres entrèrent
dans l'île pour aller à la découverte.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient
serrés en marchant de front du côté de la
colline sous laquelle était mon habitation, et
nous pouvions les voir parfaitement sans être
aperçus.
Quand ils furent au haut de la colline, ils se
mirent de nouveau à crier jusqu'à n'en plus
pouvoir, et, n'osant sans doute se hasarder à
pénétrer dans le pays plus avant, ils s'assirent
pour se consulter ensemble.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de
leur délibération, et s'imaginant qu'ils allaient
risquer une seconde décharge pour se faire
entendre de leurs camarades, me proposa de
tomber sur eux tous à la fois dès qu'ils
auraient tiré, et de les forcer à se rendre sans
répandre de sang.
Mais ce projet s'évanouit faute d'occasion.
et nous fûmes fort longtemps sans savoir
quel parti prendre.
Après avoir attendu longtemps le résultat
de leur délibération, nous les vîmes, à notre
grand regret, se lever et marcher vers la mer;
mais je m'avisai d'un stratagème pour les
faire revenir sur leurs pas.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi
de passer la petite baie du côté de l'ouest,
vers l'endroit où j'avais sauvé ce dernier de
la fureur de ses ennemis : je leur recom-
mandai qu'aussitôt parvenus à quelque col-
line, ils se missent à crier de toutes leurs
forces; qu'ils restassent là jusqu'à ce qu'ils
fussent assurés d'avoir été entendu par les
matelots, et qu'ils poussassent un nouveau
cri dès que les autres leur auraient répondu;
qu'ensuite, se tenant toujours hors de la vue
de ces gens, ils tournassent en cercle, en con-
linuant de pousser des cris de chaque colline
qu'ils rencontreraient, afin de les attirer bien
avant dans les bois et qu'enfin ils revinssent
à moi par les chemins que je leur indiquais.
Les rebelles mettaient justement le pied
dans la chaloupe quand les nôtres poussèrent
le premier cri. Ils l'entendirent d'abord, et,
courant vers le rivage du côté de l'ouest, d'où
ils avaient entendu la voix, ils furent arrêtés
par la baie, qu'ils ne purent traverser à cause
de la hauteur des eaux : ce qui les engagea
à y faire venir la chaloupe.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, je
vis qu'un des matelots en sortait n'y lais-
sant que deux de ses compagnons. Laissant
Vendredi et le contre-maître exécuter tran-
quillement mes ordres, je pris les autres avec
moi, puis, faisant un détour pour venir de
l'autre côté de la baie, nous surprîmes ceux
de la chaloupe à l'improviste. L'un y était
resté; nous trouvâmes l'autre couché sur le
sable : le capitaine, qui était le plus avancé,
sauta sur lui, lui cassa la tête d'un coup de
crosse, et cria ensuite à celui qui était dans
l'esquif de se rendre, ou qu'il était mort.
Il ne fallut pas beaucoup de peine pour l'y
résoudre; il s'engagea avec nous, et nous
servit très fidèlement.
Pendant ce temps, Vendredi et le contre-
maître remplirent si bien leur mission, qu'en
Le capitaine tua un des mutins.
criant et en répondant aux cris des mutins,
ils les menèrent de colline en colline, jusqu'à
ce qu'ils fussent sur les dents. Ils ne les
laissèrent en repos qu'après les avoir attirés
assez avant dans les bois pour qu'ils ne pus-
sent regagner leur chaloupe avant qu'il fît
tout à fait nuit; ils ne revinrent à leur cha-
loupe que quelques heures après le retour
de Vendredi.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut
leur étonnement quand ils virent la marée
écoulée, la chaloupe engagée dans le sable et
sans garde.
Nous les vîmes alors, par le peu de jour
qui restait encore, courir çà et là, et se tordre
les mains comme des gens désespérés. Pour
qu'ils ne s'échappassent point, je fis approcher
davantage mon embuscade, et j'ordonnai à
Vendredi et au capitaine de se traîner à
quatre pieds, pour se placer aussi près d'eux
qu'il serait possible sans se découvrir»
Ils n'avaient pas été longtemps dans cette
position, quand le bosseman, chef principal
de la mutinerie, tourna ses pas vers ce côté-là.
Le capitaine se leva tout à coup et fit feu
dessus.
Le bosseman fut tué sur la place, un autre,
blessé au ventre, ne mourut que deux heures
après, et le troisième se sauva.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusque-
13.
ment avec toute mon armée, qui consistait
en huit hommes.
J'ordonnai à celui que nous avions trouvé
dans l'esquif de les appeler par leurs noms
pour savoir s'ils voulaient capituler; ce
moyen me réussit, comme il est facile de le
croire.
Puis le capitaine prit la parole et promit la
grâce à tous, excepté à un nommé Atkins qui
avait été le premier à se révolter.
Il leur répondit qu'ils n'étaient pas ses
prisonniers, mais ceux du gouverneur de
l'île. « Vous avez cru, continua-t-il, me relé-
guer dans une île déserte; mais il a plu à
Dieu que cet endroit se trouve habité et gou-
verné par un Anglais. Ce gouverneur est le
maître de vous perdre tous; et il pourrait
bien vous envoyer en Angleterre, pour être
livrés entre les mains de la justice, excepté
Atkins, à qui j'ai ordre de dire, de sa part,
de se préparer à la mort, car il doit être pendu
demain matin.
Pour les tromper davantage, je m'éloignai
d'eux afin de ne leur pas faire voir quel
personnage ils avaient pour gouverneur.
J'ordonnai alors qu'on fît venir le capitaine, et
un de mes gens, qui était à quelque distance
de moi, se mit à crier: « Capitaine, le gouver-
neur veut vous parler. — Dites à Son Excel-
bnce, répondit d'abord le capitaine, que je
vais à elle de suite. » Ils donnèrent dans
le piège à merveille, et ne doutèrent pas un
moment que le gouverneur ne fût près de là
avec ses cinquante soldats.
Je communiquai au capitaine le projet que
j'avais conçu pour nous emparer du vaisseau.
Pour nous y prendre d'une manière plus
sûre, je crus qu'il fallait séparer nos prison-
niers, et j'ordonnai au capitaine et à deux
compagnons de saisir Atkins avec deux autres
des plus criminels de la troupe, pour les
mener dans la grotte.
J'envoyai le reste à ma maison de cam-
pagne, qui était entourée d'un enclos; et
comme ils étaient garrottés et que leur sort
dépendait de leur conduite, je pouvais être
sûr qu'ils ne m'échapperaient pas.
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain
le capitaine; il leur répéta que, quoique le
gouverneur leur eût donné quartier, ils se-
raient certainement pendus si on les envoyait
en Angleterre. « Cependant, ajouta-t-il, si
vous voulez me promettre de m'aider fldèle-
meut dans une entreprise aussi juste que
celle de m'emparer de mon vaisseau, le gou-
verneur s'engagera formellement à obtenir
votre grâce. »
On peut juger quel effet une pareille pro-
position devait produire sur ces malheureux.
Ils se mirent à genoux devant le capitaine, et
lui promirent avec les plus grands serments,
qu'ils lui seraient fidèles jusqu'à la dernière
goutte de leur sang.
Il me vint rapporter leur réponse, en
ajoutant qu'il ne doutait pas de leur sincé-
rité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour
notre sûreté, je le priai de retourner, et de
leur dire qu'il consentait à en choisir cinq
d'entre eux pour les employer dans son entre-
prise; mais que le gouverneur garderait
comme otage les deux autres avec les trois
prisonniers qu'il avait dans son château, et
qu'il les ferait pendre sur le bord de la mer
si leurs camarades étaient assez perfides pour
manquer à leurs serments.
Les cinq dont il s'agissait acceptèrent ce
parti avec joie, et c'était autant l'intérêt des
otages que du capitaine de les exhorter à faire
leur devoir.
Voici quel était l'état des forces dont nous
disposions alors : 1° le capitaine, son contra-
maître et son passager; 2° deux prisonniers
faits dans la première rencontre, auxquels, à
la recommandation du capitaine, j'avais
donné la liberté et confié des armes; 3° les
deux que j'avais tenus jusqu'alors garrottés
dans ma maison de campagne, mais que je
venais de relâcher à la prière du capitaine;
4° les cinq que j'avais mis en liberté les
derniers. Selon ce calcul, ils étaient douze
en tout, outre les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait
employer pour se rendre maître du vaisseau;
car, pour Vendredi et moi, nous ne pouvions
abandonner l'île, où nous avions sept prison-
niers que nous devions tenir séparés et pour-
voir de vivres.
La seule chose qui restait encore à faire
au capitaine pour se mettre en état d'exécuter
son dessein, c'était de gréer les deux cha-
loupes et de les équiper. Dans l'une il mit son
passager pour capitaine avec quatre hommes.
Il monta lui-même dans l'autre avec son
contre-maître et cinq autres matelots; et il
conduisit parfaitement son entreprise.
Il était environ minuit quand il découvrit
le vaisseau. Le capitaine et le contre-maître
y montèrent les premiers avec leurs armes ; ils
assommèrent d'abord à coups de crosse le se-
cond et le charpentier; et, fidèlement secon-
dés par les autres, ils se rendirent maîtres de
tout ce qu'ils trouvèrent sur les ponts. Ils
étaient déjà occupés à fermer les écoutilles,
afin d'empêcher ceux d'en bas de venir au se-
cours de leurs camarades, lorsque les gens de
la seconde chaloupe montèrent du côté delà
proue,nettoyèrent tout l'avant,et s'emparèrent
de l'écoutille qui menait à la chambredu cuisi-
nier, où ils firent prisonniers trois des mutins.
Maître de tout le tillac, le capitaine com-
manda au contre-maître de prendre trois
hommes avec lui et de forcer la chambre où
était le nouveau commandant. Celui ci, ayant
pris l'alarme, s'était levé, et, assisté de trois
matelots, s'était saisi d'armes à feu. Dès que
le contre-maître eut ouvert la porte par le
moyen d'un levier, ces quatre rebelles firent
feu sur lui et ses compagnons, sans en tuer
un seul; mais ils en blessèrent deux légère-
ment et cassèrent un bras au contre-maître,
qui ne laissa pas, tout blessé qu'il était, de
brûler la cervelle au nouveau capitaine d'un
coup de pistolet. Le combat finit là, et le ca-
pitaine recouvra son vaisseau sans être obligé
de répandre plus de sang.
CHAPITRE XIV
Robinson quitte son lie et revient dans sa partie. —
Voyage à Lisbonne. — Richesses inespérées. — Retour
en Angleterre. — Son mariage.
Je fus instruit aussitôt du succès de l'en-
treprise par sept coups de canon, ce qui était
le signal dont nous étions convenus ensemble.
Dès que je fus sur de cette heureuse nou-
velle, je me mis au lit; je dormis profondé-
ment jusqu'à ce que je fus réveillé par un
nouveau coup de canon : à peine me fus-je
levé pour en apprendre la cause, que je m'en-
tendis appeler par mon titre de gouverneur.
Je reconnus de suite la voix du capitaine, et
dès que je fus monté au haut du rocher, où il
m'attendait, il me serra dans ses bras de la
manière la plus affectueuse,et, tendant la main
vers le vaisseau : « Mon cher ami, me dit il,
mon cher libérateur, voilà votre vaisseau; il
vous appartient aussi bien que nous et tout
ce que nous possédons. »
Je tournai les yeux vers la mer, et je vis
effectivement le vaisseau qui était à l'ancre à
un petit quart de lieue du rivage.
J'embrassai à mon tour le capitaine comme
mon sauveur, en lui disant que je le regar-
dais comme un envoyé du ciel.
Nous délibérâmes ensuite sur ce que nous
devions faire de nos prisonniers: la chose en
valait la peine, surtout à l'égard des deux
chefs des mutins, dont nous connaissions la
méchanceté incorrigible. Le capitaine m'as-
sura que les bienfaits étaient aussi peu capa-
bles delesréduirequelespunilions, etque s'il
s'en chargeait, ce ne serait que pour les con-
duire, les fers aux pieds, en Angleterre, ou à
la première colonie anglaise, afin de les mettre
entre les mains de la justice. Comme je voyais
le capitaine assez humain pour ne prendre ce
parti qu'à regret, je lui dis que je savais un
moyen de porter ces deux scélérats à lui de-
mander comme une grâce la permission de
demeurer dans l'île, et il y consentit de tout
son cœur.
J'envoyai alors Vendredi et deux des otages,
que je venais de mettre en liberté parce que
leurs compagnons avaient fait leur devoir; je
les envoyai, dis-je, à la grotte pour amener
les cinq matelots garrottés à ma maison de
campagne, et pour les y garder jusqu'à mon
arrivée.
J'y vins quelque temps après, en compa-
gnie du capitaine, paré de l'habit neuf dont il
m'avait fait présent, et c'est alors qu'on me
traita de gouverneur ouvertement. Je me Os
d'abord amener les prisonniers, et je leur dis
que, quant à eux, je voudrais bien savoir
quelles raisons assez fortes ils avaient à me
donner pour m'empêcher de les punir comme
j'étais en droit de le faire, en qualité de pira-
tes pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à
à dire en leur faveur sinon que le capitaine,
en les prenant, leur avait promis la vie, et
qu'ils demandaient grâce. Jeleur repartis qu'à
l'égard du capitaine, il ne pouvait les emme-
ner que garrottés et dans le dessein de les livrer
à la justice comme mutins et comme pirates,
ce qui les conduirait tout droit à la potence;
qu'ainsi je ne trouvais pas de meilleur parti
pour eux que de rester dans l'île que j'avais
permission d'abandonner avec tous mes gens;
et que j'étais assez porté à leur pardonner
s'ils voulaient se contenter du sort qu'ils pou-
vaient se ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec
reconnaissance, en me disant qu'ils préfé-
raient infiniment ce séjour à la destinée qui
les attendait en Angleterre I Leur ayant ôté les
liens, je leur dis de gagner les bois, et je leur
promis de leur laisser des armes à feu, des
munitionset les instructions nécessaires pour
vivre à leur aise s'ils voulaient les suivre. En-
suite je communiquai au capitaine mon désir
de rester encore cette nuit dans l'île, afin de
préparer tout pour mon voyage ; je le priai de
retourner cependant au vaisseau pour y tenir
tout en ordre, et d'envoyer le lendemain sa
chaloupe.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis ve-
niràmon habitation, et j'entrai dans une con-
versation très sérieuse touchant leur situa-
tion. Je les louai du parti qu'ils avaient pris,
puis je les instruisis de tout ce qui pouvait
rendre leur vie agréable et commode. Je leur
parlai encore des seize Espagnols qu'ils de-
vaient attendre, et pour lesquelsje leur laissai
une lettre, en leur faisant promettre de vivre
avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes, c'est-à-dire mes
mousquets, trois fusils de chasse et trois
sabres; de plus je possédais encore un baril
et demi de poudre; car j'en avais consommé
fort peu. Je leur fis encore présent d'un sac
plein de pois que le capitaine m'avait donné,
et leur expliquai jusqu'à quel point ils se mul-
tiplieraient s'ils avaient soin de les semer.
Le jour d'après, je les quittai, et je m'em-
barquai ; mais nous ne pûmes faire voile ce
jour-là ni la nuit suivante. 11 était environ cinq
heures du matin quand nous vîmes deux de
ceux que avions laissés dans l'île venant à la
nage, et priant, au nom de Dieu, qu'on leur
permît d'entrer dans le vaisseau, quand ils de-
vraient être pendus un quart d'heure après,
puisque certainement les trois autres scélérats
les massacreraient s'ils restaient parmi eux.
Le capitaine fit quelques difficultés de les
recevoir, sous prétexte qu'il n'en avait pas le
pouvoir sans moi; mais il se laissa gagner à
la fin par les belles promesses qu'ils lui firent
de se bien conduire, et effectivement ils de-
vinrent de braves garçons.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi
mon grand bonnet de peau de chèvre, mon
parasol et mon perroquet; je n'oubliai pas
non plus l'argent dont j'ai parlé, et qui était
restéenfouisilongtempsqu'ilétait tout rouillé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19
décembre de l'an 1686, selon le calcul du vais-
seau, après un séjour de vingt-huit ans, deux
mois et dix-neuf jours, délivré de cette triste
vie le même jour que je m'étais échappé au-
trefois de la captivité des Maures de Salé.
Mon voyage fut heureux; j'arrivai en Angle-
terre le 11 de juin de l'an 1687, après avoir
été hors de ma patrie trente-cinq ans.
Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y
trouvai aussi étranger que si jamais je n'y
eusse mis les pieds. Ma fidèle gouvernante à
qui j'avais confié mon petit trésor, vivait en-
core; mais elle avait éprouvé de grands
malheurs, et elle était devenue veuve pour
la seconde fois. Pour la récompenser de sa
fidélité dans l'administration de mes affaires;
je lui fis autant de bien que ma situation pou-
vait me le permettre.
J'allai ensuite dans la province d'York;
mais mon père et ma mère étaient morts, et
ma famille éteinte, excepté deux sœurs et
deux enfants d'un de mes frère; et comme
depuis longtemps je passais pour défunt, on
m'avait oublié dans le partage des biens, de
sorte que je n'avais d'autre ressource que mon
petit trésor, qui ne suffisait pas pour me pro-
curer un établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je
ne m'attendais pas. Le capitaine que j'avais si
heureusement sauvé avec son vaisseau et sa
cargaison, ayant donné aux propriétaires une
information favorable de ma conduite à cet
égard, ils me firent venir, m'honorèrent d'un
compliment fort gracieux et d'un présent de
deux cents livres sterling, à peu près.
Je résolus de m'en aller à Lisbonne, pour
voir si je ne pourrais pas m'y informer au juste
de l'état de ma plantation dans le Brésil; je
m'embarquai donc avec Vendredi, qui m'ac-
compagnait dans toutes mes courses.
Arrivé dans cette ville au moisde septembre,
je trouvai, à mon grand contentement, après
plusieurs perquisitions, le vieux capitaine qui
me reçut dans son vaisseau en pleine mer,
quand je me sauvai des côtes de Barbarie.
Nous nous reconnûmes à peine; mais en
lui disant qui j'étais, une reconnaissance mu-
tuelle eut bientôt lieu.
Après avoir renouvelé cette vieille connais-
sance, je m'informai de ma plantation et de
mon associé. Le bonhomme me dit quil
croyait que je pourrais avoir des rensei-
gnements fort justes sur mes affaires, puisque,
la nouvelle de ma mort s'étant répandue par-
tout, mes facteurs avaient été obligés de
donner le compte des revenus de ma portion
au procureur fiscal, qui se l'était appropriée
en casque je ne revinsse jamais pour la récla-
mer ; qu'il en avait assigné un tiers au roi et
deux tiers au monastère de Saint-Augustin,
pour être employés au soulagement des
pauvres et à la conversion des Indiens à la
foi catholique; que cependant si mon bien
était réclamé par moi-même, ou quelqu'un
de ma part, il ne manquerait pas d'être remis
à son propriétaire, excepté seulement les re-
venus, qui seraient réellement employés pour
des usages charitables.
Je fis parvenir des réclamations au Brésil,
ces mesures réussirent au delà de mes espé-
rences, car sept mois après, je reçus les
comptes de mes facteurs et une lettre de mon
associé me donnant des détails sur l'accrois-
sement de ma plantation ; je reçus aussi des
nouvelles du prieur du monastère, ayant à
ma disposition ce qu'il lui restait de mon
argent. Quant à celui que le roi s'était appro-
prié, je n'en eus rien.
Mes facteurs m'envoyèrent en outre douze
cents caisses de sucre et huit cents rouleaux
de tabac.
J'étaistoutd'uncoup maîtrede 50,000 livres
sterling en argent, et d'une propriété dans
le Brésil de plus de 1,000 livres sterling de
revenu.
La première chose à laquelle je songeai fut
de récompenser mon bienfaiteur le capitaine
portugais; je pensai aussi à témoigner ma re-
connaissance à ma pauvre veuve. Dans ce des-
sein, j'allai trouver un marchand de Lisbonne
à qui je fis écrire à son correspondant de
Londres, de chercher cette bonne femme,
pour lui remettre de ma part 100livres sterling,
et pour l'assurer que pendant ma vie elle ne
manquerait jamais de rien. En même temps
j'envoyai 100 livres sterling à chacune de mes
sœurs, qui vivaient à la campagne
La flotte du Brésil étant prête à faire voile,
je fis les réponses convenables aux lettres
obligeantes que j'avais reçues de ce pays.
J'écrivis au prieur une lettre pleine de recon-
naissance pour le remercier de l'intégrité qu'il
avait mise dans sa conduite envers moi, et
pour lui faire présent des 872 moïdores qu'il
avait à moi, avec prière d'en donner 500
au monastère, et d'en distribuer 372 aux
pauvres.
J'écrivis une lettre semblableà mesfacteurs
et à mon associé, pour leur donner mes ins-
tructions.
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires, vendu
ma cargaison et converti toutes mes marchan-
dises en argent, je ne trouvais plus rien d'em-
barrassant que le choix de la route que je
devais prendre pour passer en Angleterre.
J'étais fort accoutumé à la mer, et cependant
je me sentais une aversion extraordinaire pour
m'y hasarder.
Je me décidai donc à traverser l'Espagno
et la France.
Je ne dirai rien de mon voyage, puisque
plusieurs autres ont parlé de tout ce qui con-
cerne ce pays infiniment mieux que je ne
saurais le l'aire. Je passai de Toulouse à Calais
par Paris, et j'arrivai à Douvres le 11 janvier,
après avoir essuyé un froid insupportable.
J'étais parvenu alors au but de mes désirs:
j'avais avec moi tout mon bien! toutes mes
lettres de change avaient été payées sans
aucun délai.
Je me décidai à rester dans ma patrie, sur-
tout si j'étais assez assez heureux pour trou-
ver le moyen de me défaire avantageusement
de ma plantation. Dans cette intention, j'écri-
vis à mon vieil ami de Lisbonne, qui me
répondit qu'il jugeait à propos, si j'y consen-
tais, de l'offrir en mon nom aux deux héritiers
de mes facteurs. J'y consentis, et huit mois
après, j'appris par une lettre du capitaine que
mon offre avait été acceptée, et que mes fac-
teurs avaient envoyé à leur correspondant à
Lisbonne 33,000 pièces de huit pour payer
le prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les
conditions de la vente telles qu'on les avait
dressées à Lisbonne, et en ayant envoyé l'acte
à mon vieil ami, il me fit tenir des lettres de
change de la valeur de 32,800 pièces de huit
pour le prix de ma plantation.
Je pris mes deux neveux sous ma tutelle:
l'alné avait quelque bien, ce qui me détermina
à l'élever avec distinction. Pour l'autre, je le
confiai à un capitaine de vaisseau, et le trou-
vant, après cinq années de voyages, sensé,
courageux et entreprenant, je lui confiai le
gouvernement d'un vaisseau.
Je me mariai d'une manière avantageuse,
et je devins père de trois enfants, deux gar-
çons et une fille. Mais, comme il n'est pas de
bonheur parfait sur la terre, et que toute
situation agréable ne saurait durer, je perdis
mon épouse chérie. On verra bientôt comment,
privé de cette compagnie, j'allai m'exposer à
d'autres dangers, pour satisfaire une fantaisie
qui vint me surprendre au milieu d'un bon-
heur acheté par tant de traverses.
CHAPITRE XV
Robinson ne renonce pas à son goût pour les voyages.
— Il s'embarque pour visiter son lie. — Sa cargai-
son. — Arrivée dans l'île.
J'avais joui, pendant sept années, de tout
ce que l'abondance et la tranquillité du corps
et de l'esprit ont de plus agréable. Le seul
parti qu'un homme sage aurait pris à ma place
eût été de jouir paisiblement des présents de
la Providence, et de s'abandonner à la satis-
faction de les voir s'accrollre dans ses mains.
Ces considérations ne furentpas assezforles
pour me faire résister longtemps au besoin de
parcourir de nouveau le monde.
Après avoir lutté longtemps contre mon
imagination, j'en devins le maître; je réussis
peu à peu à me tranquiliser et dans le dessein
de me créer de l'occupation, j'achetai une
métairie dans le comté de Bedford, avec le
dessein de m'y retirer; la maison était jolie,
et les terres d'alentour susceptibles d'amélio-
rations. Rien ne me convenait mieux, puisque
naturellement j'avais beaucoup de goût pour
l'agriculture et pour tous les soins qu'exige
l'accroissement des revenus d'une terre. Ce
travail dans mon propre domaine fut d'un
grand charmepour moi, etje croyais véritable-
ment avoir atteint cette heureuse médiocrité
dont mon père m'avait si souvent fait l'éloge,
lorsque je fus atteint par un coup imprévu,
dont le funeste effet était sans remède, et dont
les conséquences me replongèrent plus pro-
fondément que jamais dans mes chimères.
Le coup dont je parle fut la perte de mon
épouse, dont la mort me laissait comme un
homme déplacé dans le monde, privé de tout
secours et de toute consolation.
Dans ce triste état, je me voyais aussi étran-
ger au sein de ma patrie que je l'étais au
Brésil lorsque j'y abordai.
14
Je résolus de retourner à Londres; le même
ennui m'y accompagna.
Au commencement de l'année 1693, celui
de mes neveux que j'avais élevé pour la mer
étant venu me voir, me dit que des marchands
lui avaient proposé de faire pour eux un
voyage dans les Indes et à la Chine. « Eh
bien, mon oncle, me dit-il, pourquoi ne pas
venir avec moi? Je vous promets de vous pro-
curer le plaisir de revoir votre île; car j'ai
ordre de loucher au Brésil. »
Ce projet répondait si bien à la disposition
de mon esprit, que j'y consentis, et lui dis
que s'il s'accordait avec ses marchands rela-
tivement aux voyages, j'étais décidé à le sui-
vre, pourvu que je ne fusse pas obligé d'aller
plus loin que mon île. « J'espère, me dit-il,
que vous n'avez pas envie d'y rester pour y
vivre de nouveau à votre ancienne manière.
— Ne pouvez-vous pas lui, répondis-je, me re-
prendre en revenant des Indes? » Il me
répliqua qu'il n'y avait pas d'apparence que
ses marchands lui permissent de faire un si
long détour avec un vaisseau chargé: « D'ail-
leurs, continua-t-il, si j'avais le malheur de
faire naufrage, vous seriez précisément dans
la triste situation d'où vous vous êtes tiré
avec tant de bonheur. »
Il y avait beaucoup de bon sens dans cette
objection; mais nous trouvâmes un moyen
pour remédiera cet inconvénient, ce fut d'em-
barquer avec nous toutes les pièces servant
à former une grande chaloupe, et quelques
charpentiers qui pussent, en cas de besoin,
les joindre ensemble, et leur donner la der-
nière main dans l'île, ce qui me faciliterait
les moyens de passer de là sur le continent.
Je ne fus pas longtemps à prendre ma
dernière résolution; ma femme étant morte,
il n'y avait personne qui s'intéressât assez à
mes affaires pour me détourner de ce dessein,
excepté ma vieille veuve, qui s'efforça de
m'arrêter; mais tous ses discours ne servirent
de rien. Me voyant tellement affermi dans ma
résolution, elle me donna alors toutes sortes
de conseils pour régler mes affaires de famille
et l'éducation de mes enfants.
Afin de ne rien négliger à cet égard, je fis
mon testament, et laissai mes biens en de si
bonnes mains, que j'étais persuadé que mes
enfants ne perdraient rien de ce côté, quelque
accident qui pût m'arriver; pour la manière
de les élever, je n'en remis entièrement à ma
bonne veuve, à qui je destinai en même temps
un petit revenu suffisant pour qu'elle vécût
à son aise.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au
commencement de janvier 1694, et je m'em-
barquai avec mon fidèle Vendredi dans les
Dunes, le 48, ayant avec moi, outre ma cha-
loupe démontée, une cargaison considérable
de toutes sortes de choses nécessaires à ma
colonie, avec le dessein de tout garder dans
le vaisseau si je ne trouvais pas mes sujets
dans des dispositions convenables.
Premièrement j'avais avec moi plusieurs
valets, que mon intention était de laisser
dans l'île et d'y faire travailler pour mon
compte pendant mon séjour, en leur permet-
tant d'y rester ou de me suivre quand je
prendrais le parti d'en sortir. Il y avait par-
mi eux deux charpentiers, un serrurier et un
autre garçon fort ingénieux, tonnelier de son
métier, qui était un machiniste universel.
J'emmenais encore avec moi un tailleur.
C'était un garçon fort adroit, et que je trou-
vai, dans l'occasion, d'un grand service par
rapport à plusieurs choses même éloignées
de son métier.
Ma cargaison consistait en une grande
quantité de toiles et de petites étoffes minces
propres à habiller les Espagnols que je m'at-
tendais à trouver dans mon île : il y en avait
assez, selon mon calcul, pour les tenir bien
vêtus pendant sept ans. Si l'on y ajoute tous
les autres objets nécessaires à les couvrir,
comme gants, chapeaux, souliers, bas, il y en
avait environ pour 300 livres sterling, y com-
pris tout ce qu'il fallait pour des lits, la
batterie de cuisine, pots, chaudrons, et du
cuivre pour en faire un plus grand nombre.
J'y avais joint à peu près cent livres pesant de
fer travaillé, comme clous, outils de toute
espèce, crochets, gonds, serrures, etc.
Je ne dois pas oublierune centaine d'armes
à feu de réserve, mousquets, fusils, pistolets,
beaucoup de plomb de tout calibre, et deux
pièces de canon de bronze. Gomme il m'était
impossible de prévoir les dangers auxquels
ma colonie pouvait être exposée un jour,
j'avais encore chargé le vaisseau d'une cen-
taine de barils de poudre à canon, d'épées,
de sabres et de plusieurs fers de pique et de
hallebarde. Je priai mon neveu de prendre
avec lui deux petits canons de tillac de plus
que le nombre nécessaire afin de les laisser
dans l'île, s'il était nécessaire d'y bâtir un
fort et de la mettre en défense contre quelque
ennemi. Cette précaution n'était pas inutile,
comme j'eus lieu de le penser en arrivant; et
l'on verra par la suite de cette histoire qu'il
n'en fallait pas moins pour se maintenir dans
la possession de l'île.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que tous
ceux que j'avais faits sur mer; cependant
nous eûmes des vents contraires, et quelques
autres contre-temps, qui firent durerle voyage
plus que je n'avais pensé.
Je découvris mon île le 10 avril 1695, mais
ce ne fut pas sans de très grandes difficultés;
14.
j'y élais entré autrefois et j'en étais sorti du
côté du sud est vers le Brésil; mais faisant
route alors entre l'île et le continent, et
n'ayant point de-carte de cette côte, ni au-
cune marque particulière à laquelle je pusse
la reconnatlre, je la vis sans savoir que ce fût
elle.
Nous croisâmes pendant longtemps de côté
et d'autre, nous mîmes pied à terre dans plu-
sieurs îles situées à l'embouchure du fleuve
Orénoque, mais sans parvenir à notre but.
Enfin, allant de l'une à l'autre, je gagnai
le côté méridional de mon île, que je recon-
nus aussitôt.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appe-
lai Vendredi, et je lui demandai s'il savait où
il était. Il regarda fixement pendant quelque
temps, et puis, frappant de joie ses mains
l'une contre l'autre, il s'écria : « Oui, oui ! oh,
voilà I oh, voilà 1 » et, montrant du doigt mon
château, il se mit à chanter, à faire des gam-
bades comme un fou.
« Eh bien, Vendredi, lui dis-je, qu'en pen-
ses-tu? Trouverons-nous quelqu'un ou non?
Il avait sans doute les yeux meilleurs que
les miens, car, quoique nous fussions à une
demi-lieue de terre, il me montra du doigt
la colline qui était au-dessus de mon château,
s'écriant : « Moi voir beaucoup d'hommes U>,
là et là. » Je tournai les yeux vers cet endroit;
mais je ne vis rien, pas même avec ma lunette
d'approche; malgré celaii avait raison, comme
je le sus le lendemain; car cinq ou six de
mes sujets avaient été en cet endroit pour
voir le vaisseau, ne sachant qu'en pen-
ser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du
monde, je fis mettre le pavillon anglais et tirer
deux coups de canon, pour leur donner à en-
tendre que nous étions amis, et un demi-quart
d'heure après nous vîmes une fumée s'élever
du côté de la petite baie. J'ordonnai en ce
moment qu'on mît la chaloupe en mer, avec
un drapeau blanc en signe de paix, et, pre-
nant Vendredi avec moi, je me fis descendre
à terre.
Le premier homme sur lequel je fixai les
yeux fut l'Espagnol auquel j'avais sauvé la
vie ; je reconnus parfaitement bien ses trails.
J'ordonnai d'abord que tout le monde restât
dans la chaloupe, et que personne ne me sui-
vît à terre; mais il n'y eut pas moyen de re-
tenir Vendredi; ce tendre fils avait découvert
son père et il est certain que si on avait voulu
l'empêcher d'aller à terre, il se serait jeté dans
la mer pour y aller à la nage. A peine avait-
il mis le pied sur le rivage, qu'il vola du côté
du vieux sauvage avec la vitesse d'une flèche
décochée par un bras vigoureux. L'homme le
plus insensible n'aurait pu s'empêcher de ver-
ser quelques larmes en voyant les transports
de joie auxquels ce pauvre garçon s'aban-
donna en joignant son père.
Je n'aurais jamais fini si je voulais raconter
en détail toutes les civilités que me firent les
Espagnols. Le premier, que je reconnaissais
parfaitement bien, comme je l'ai déjà dit,
s'approcha de la chaloupe, portant un dra-
peau de paix et accompagné d'un de ses com-
patriotes. Non seulement il ne me reconnut
pas d'abord, mais il n'avait pas seulement la
pensée que ce pût être moi, avant que je lui
eusse parlé. « Comment I luidis-je d'abord en
portugais, vous ne me reconnaisses pas? » Il
ne me répondit pas un mot; mais, donnant
son fusil à son compagnon, il ouvrit les bras,
et vint m'embrasser en disant plusieurs cho-
ses en espagnol dont je n'entendais qu'une
partie. Il me proposa ensuite de visiter mon
château, je le voulus bien; mais il me fut
aussi impossible de retrouver ma demeure
que si je n'y eusse jamais été. Ils avaient
planté un si grand nombre d'arbres, ils les
avaient arrangés d'une manière si bizarre et
les avaient placés si près l'un de l'autre, que
ces arbres, ayant pris un accroissement ex-
traordinaire pendant les dix années de mon
absence, rendaient mon château absolument'
inaccessible; on n'en pouvait approcher que
par des chemins si tortueux, que c'était un
Vendredi se jeta dans les bras de son père.
vrai labyrinthe pour tout autre que pour les
habitants.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait
porté à faire tant de fortifications, il me dit
que j'en verrais assez la nécessité quand il
m'aurait donné un détail de tout ce qui s'était
passé depuis l'arrivée des Espagnols dans mon
île. Je ne laissai pas, continua-t-il, d'être char-
mé du bonheur qui vous avait procuré si à
propos un navire pour vous tirer de ce désert.
JNJais je dois avouer que rien ne m'est jamais
arrivé dans le cours de ma vie de plus triste
et de plus mortifiant que d'apprendre votre
départ quand j'ai conduit ici mes compatrio-
tes.
Peu après, nous vîmes approcher l'homme
qu'il avait envoyé pour avertir ses compa-
gnons de mon arrivée. Il était suivi de onze
Espagnols. 11 commença par nous faire
connaître les uns aux autres; il se retourna
d'abord de mon côté en me disant: « Monsieur,
voilà quelques-uns des gentilshommes qui
vous sont redevables de la vie; et ensuite il
leur dit qui j'étais, et quelle obligation ils
m'avaient. Là-dessus ils s'approchèrent tous
l'un après l'autre, non comme une troupe de
simples matelots qui voudraient faire connais-
sance avec un homme de leur profession,
mais comme des ambassadeurs chargés do
haranguer un monarque ou un conquérant.
L'histoire de leurarrivée etde leur conduite
dans l'île est tellement remarquable, et pré-
sente tant d'incidents qui ont rapport au com-
mencement de cette histoire, que je ne sau-
rais m'empêcher de la donner ici avec toutes
les particularités qui me paraissent intéres-
santes.
CHAPITRE XVI
Arrivée des Espagnols dans l'île de Robinson. — Ca-
ractère des trois Anglais. — Leur cruauté. — Com-
bat. — Punition. — Débarquement des sauvages. —
Grand combat. — Le champ de bataille.
On n'a pas oublié peut-être que j'avais en-
voyé un Espagnol et le père de Vendredi,
sauvés tous deux de la fureur des cannibales,
chercher sur lecontinentles autres Espagnols.
Le voyage de mon Espagnol avec le père de
Vendredi n'avait rien présenté de particulier.
Ses compagnons furent charmés de le revoir.
L'histoire de sa délivrance et la manière
dont j'avais pourvu à ses besoins leur parut
d'abord un songe; mais lorsqu'il leur montra
les provisions qu'il apportait pour leurvoyage,
ils furent tirés de leur surprise et firent tous
les préparatifs nécessaires pour passer dans
mon île.
Ils empruntèrent aux sauvages deux gran-
des barques, sous prétexte d'aller se divertir
en mer ou à la pêche, et le lendemain ils
partirent dans ces canots.
Mes deux envoyés ne furent absents en tout
que trois semaines, et à leur retour ils trou-
vèrent mon domaine en proie à trois scé-
lérats.
La seule chose équitable que firent ces co-
quins fut de donner d'abord ma lettre aux
Espagnols, et de leur mettre mes provisions
entre les mains, comme je le leur avais or-
donné, puis ils partagèrent avec eux mon
château. Mais ils n'étaient pas gens à vivre
longtemps en paix.
Tout à coup ils se mirent à faire une guerre
ouverte aux Espagnols, n'ayant pas seulement
le moindre prétexte pour pallier la brutalité
de leur conduite.
Avant d'aller plus loin il faut que je supplée
ici à une négligence dont je me suis rendu
coupable en oubliant d'instruire le lecteur
d'une particularité qui a rapport avec ce qui
va suivre.
Au moment de lever l'ancre pour quitter
mon île, il arriva une petite querelle dans le
vaisseau. La chose en serait venue peut-être
à une seconde sédition, si le capitaine n'avait
saisi deux des plus opiniâtres, et ne les eût fait
metlre aux fers, en les menaçant de les tenir
15
en prison jusqu'à ce qu'il les fit pendre en
Angleterre.
Il effraya tellement par là plusieurs mate-
lots coupables de la première mutinerie, qu'ils
persuadèrent à tout le reste qu'on les livre-
rait entre les mains de la justice dans le pre-
mier port d'Angleterre où le vaisseau entre-
rait. Le contre-maître en eut vent, et nous en
avertit; il fut donc résolu que moi, qui passais
toujours pour un homme de considération,
j'irais leur parler avec le contre-maître, et
les assurerais que s'ils se comportaient bien
pendant le reste du voyage, il ne serait ja-
mais parlé du passé. Je m'acquittai de cette
commission, et leur donnai ma parole d'hon-
neur qu'ils n'avaient rien à crain'dre du res-
sentiment du capitaine. Ce procédé les apaisa,
surtout quand ils virent relâcher à ma prière
les deux mutins à qui on avait mis les fers aux
pieds.
Cependant nous sûmes le lendemain que les
prisonniers qu'on avait relâchés avaient volé
chacun un mousquet, quelques autres armes,
et qu'ils s'étaient sauvés à terre, pour se re-
joindre aux autres mutins,
Mais les trois premiers étaient si supérieurs
en méchanceté aux nouveaux venus, qu'après
avoir vécu deuxjours avec euxils les chassèrent
de la maison, les obligèrent à pourvoir à leur
propresubsistance, etpendant quelque temps
poussèrent la dureté jusqu'à leur refuser la
moindre nourriture. Tous ces événements
eurent lieu avant l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils
firent tous leurs efforts pour porter ces trois
bêtes féroces à se réconcilier avec leurs com-
patriotes et aies reprendre dans leur demeure:
mais les scélérats ne voulurent pas même en
entendre parler.
Ainsi ces deux malheureux furent forcés
de vivre à part, et, voyant qu'il n'y avait que
l'industrie et l'application qui pussent les
mettre en état de subsister, ils établirent leur
demeure dans la partie septentrionale de
l'île, mais un peu du côté de l'ouest, de peur
des sauvages, qui d'ordinaire débarquaient
dans l'île du côté de l'est.
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes,
l'une pour eux, et l'autre pour leur magasin.
Les Espagnols leur ayant donné du blé pour
semer, et une partie des pots que je leur avais
laissés, ils se mirent à creuser, à planter et à
faire des enclos, d'après le modèle que je leur
avais prescrit. Quoiqu'ils n'eussent d'abord
ensemencé qu'une très petite portion de terre,
ils eurent assez de blé pour faire du pain.
Ils étaient dans cette situation quand les
trois coquins dont j'ai parlé vinrentles insul-
ter uniquement pour se divertir. L'un d'eux,
s'approchant d'un feu que ces malheureux
avaient fait pour apprêter leur dîner, prend
un tison, le jette dans une des cabanes, et y
met le feu. Elle aurait été consumée si un des
propriétaires n'eût couru à ce coquin, et,
après l'avoir éloigné par force de sa hutte,
n'avait réussi à éteindre le feu.
Le scélérat était dans une telle rage en
voyant le mauvais succès de sa barbarie, qu'il
s'avança sur celui qui l'avait empêché de faire
le mal, et il l'aurait assommé avec une perche
qu'il tenait dans la main, s'il n'eût évité le
coup adroitement. Son compagnon, voyant
le danger où il était, vint aussitôt à son se-
cours, et leur commanda avec fermeté de
mettre bas les armes. Ils n'en firent rien;
mais, voyant les autres si déterminés, ils en
vinrent a une capitulation, et consentirent
à s'en aller. Dans la suite les trois coquins
ne songèrent qu'à prendre leur revanche, et
ils le dissimulèrent si peu, qu'ils ne voyaient
jamais les autres sans-les en menacer.
Ils les traitèrent avec tant de cruauté et de
barbarie, que ceux-ci, poussés à bout, prirent
la résolution désespérée de les combattre à
la première occasion. Dans ce dessein, ils
prirent le parti d'aller au château, où leurs
ennemis demeuraient avec les Espagnols, et
de leur livrer combat en hommes de cœur, en
présence des étrangers.
Pour exécuter cette entreprise, ils se levé-
rent le matin avant le jour, et s'étant appro-
chés du château, ils appelèrent les trois
scélérats par leurs noms, et dirent à un Espa-
gnol qui leur répondit, qu'ils avaient à leur
parler en particulier.
La veille deux Espagnols avaient rencontré
dans le bois un de ces Anglais honnêtes gens,
et ils avaient entendu de terribles plaintes
sur les affronts et les dommages qu'ils avaient
reçus de leurs barbares compatriotes.
Ces derniers, de retour au logis, et se trou-
vant à table avec les scélérats, prirent la li-
berté de les censurer, quoique d'une manière
douce et honnête. L'un d'eux leur demanda
comment ils pouvaient être si cruels et si
inhumains à l'égard de leurs pauvres com-
patriotes.
Un des Anglais répliqua brusquement que
ces gens n'avaient rien à faire dans l'île,
qu'ils y étaient venus sans permission, que
la terre ne leur appartenait point, et qu'ils ne
souffriraient absolum ent pas qu'ils y bâtissent
ni qu'ils y fissent des plantations. — Que
voulez-vous donc qu'ils fassent? répliqua
l'Espagnol. — Ce que je veux qu'ils fassent?
dit*cet homme féroce; qu'ils soient nos es-
claves et qu'ils travaillent pour nous.
« S'il est ainsi, dit l'Espagnol, nous de-
vrions être vos esclaves aussi. —Vous avez
raison, répliqua-t il avec impudence : nous
comptons bien là-dessus, et vous vous en
apercevrez bientôt. »
Cette conversation cependantavaitéchauffé
les misérables, et, se levant avec fureur, l'un
d'entre eux, nommé Guillaume Atkins, dit
aux autres : « Allons, morbleu ! finissons avec
eux; démolissons leur château, etne souffrons
pas qu'ils tranchent du maître dans nos
domaines. »
Alors ils s'en allèrent tous trois, chacun
armé d'un fusil, d'un pistolet et d'un sabre.
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent
pendant toute cette nuit; mais il paraît qu'ils
parcoururent tout le pays pendant quelques
heures, et qu'enfin, fatigués, ils s'étaient mis
à dormir dans l'endroit que j'appelais autre-
fois ma maison de campagne, sans s'éveiller
d'assez bon matin pour exécuter leurs projets
abominables.
On sut après que leur but avait été de sur-
prendre les deux Anglais dans le sommeil, de
mettre le feu à leur cabane pendant qu'ils y
seraient couchés, et de les y brûler ou de les
tuer lorsqu'ils voudraient en sortir pour évi-
ter le feu.
Cependant les autres ayant en même temps
résolu une entreprise contre eux, mais plus
digne de braves gens que l'incendie et le
meurtre, il arriva, fort heureusement pour
tous, que ceux do la cabane étaient déjà en
chemin avant que ces monstres sanguinaires
vinssent à leur demeure.
Quand ils arrivèrent, ils trouvèrent la hutte
vide. Immédiatement ils se mirent à démolir
les huttes des pauvres Anglais ; ils les abat-
tirent toutes deux, et n'en laissèrent pas une
pièce entière.
Après cette expédition, ils arrachèrent tous
les arbres que leurs ennemis avaient plantés,
et l'enclos dans lequel ils tenaient leur bétail
et leur blé.
Ils retournent vers les Espagnols, la fureur
peinte sur le visage, et échauffés de l'expédi-
tion qu'ils avaient faite avec tant d'animosité;
ils se vantent hautement deleuraclion.comme
si elle avait été la plus héroïque du monde,
et l'un d'entre eux s'avance sur un des Es-
pagnols d'un air arrogant, lui saisit son cha-
peau, et, le lui faisant pirouetter sur la tête,
dit insolemment en lui riant au nez: « Et
vous, seigneur, nous vous traiterons de même
si vous n'avez soin* de nous témoigner du
respect. »
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête,
était un homme aussi courageux qu'on puisse
l'être, adroit et robuste. Après avoir regardé
fixement celui qui venait de l'insulter avec si
peu de raison, il alla vers lui d'un pas fort
grave, et du premier coup de poing il le jeta
à terre comme un bœuf qu'on assomme; là-
dessus un autre Anglais, aussi insolent que le
premier, lui tira un coup de pistolet. Il ne le
tua pourtant pas; les balles passèrent au tra-
vers de ses cheveux, mais l'une lui toucha le
bout de l'oreille et le fît saigner beaucoup.
L'Espagnol arracha le fusil à celui qu'il
avaitjetéàterre, et il allait faire sauter la cer-
velle au coquin qui l'avait voulu tuer, quand
les autres Espagnols, se montrant, le prièrent
de ne point tirer sur lui, et, se jetant sur mes
drôles, les désarmèrent et les mirent hors
d'état de leur nuire.
Quand ils se virent désarmés, et les Espa-
gnols si animés, ils commencèrent à se ra-
doucir, et les prièrent de leur rendre leurs
armes; les Espagnols dirent qu'ils n'avaient
point intention de leur faire le moindre mal,
et qu'ils continueraient à leur donner toute
sorte d'assistance s'ils voulaient vivre paisi-
blement; mais qu'ils ne trouvaient pas à propos
de leur rendre des armes.
Ces hommes abominables sortirent de cet
endroit la rage dans le cœur, et en jurant
qu'ils sauraient bien se venger des Espagnols,
quoiqu'ils fussent privés de leurs armes à feu.
A peine les avait-on perdus de vue, que
voilà les deux autres, non moins exaspérés,
mais à plus juste titre :étant allés à leur
plantation, et la voyant détruite de fond en
comble, ils avaient de justes raisons pour
s'emporter contre leurs barbares ennemis. Ils
ne trouvèrent que difficilement le temps de
raconter leur malheur aux Espagnols, tant
ceux-ci s'empressaient de les informer de leur
propre aventure. C'était une chose extraordi-
naire de voir ainsi trois insolents insulter
dix-neuf braves gens sans recevoir la moindre
punition.
Il est vrai que les Espagnols les mépri-
saient, surtout après les avoir désarmés, et
rendu par là leurs menaces vaines; mais les
Anglais étaient plus animés. Cependant l'Es-
pagnol qui était alors comme gouverneur de
l'île les assura qu'il leur procurerait une sa-
tisfaction entière : « car, dit-il, il ne faut
pas douter qu'ils ne reviennent à nous quand
leur fureur aura eu le temps de se calmer,
puisqu'ils ne pourraient subsister sans notre
secours; et nous vous promettons en ce cas
qu'ils vous satisferont, à condition que, de
votre côté, vous vous engagerez à n'exercer
aucune violence contre eux que pour votre
propre défense. »
Les deux Anglais s'engagèrent à tout ce
que les Espagnols voulurent, et, leur habi-
tation ayant été détruite, ils restèrent quel-
ques jours avec eux.
Environ cinq jours après, les trois vaga-
bonds, las de se promener et à moitié morts
de faim, revinrent vers le château, et voyant
i&
le commandant espagnol, avec deux autres,
se promener sur le bord de la petite baie,
ils s'en approchèrent d'une manière assez
soumise, et lui demandèrent en grâce et avec
humilité à être reçus de nouveau dans la
famille. L'Espagnol les reçut gracieusement;
mais il leur dit qu'ils avaient agi avec leurs
propres compatriotes d'une manière si gros-
sière, et avec ses camarades d'une manière
si brutale, qu'il lui était impossible d'accor-
der leur demande sans délibérer là-dessus
auparavant avec les deux Anglais et les
autres Espagnols; qu'il allait dans le moment
en faire la proposition, et qu'il leur donnerait
réponse dans une demi-heure. La faim leur
fit paraître la condition d'attendre une demi-
heure hors du château extrêmement dure,
et, n'en pouvant plus, ils supplièrent le gou-
verneur de leur donner du pain, ce qu'il fit;
il leur envoya en même temps une grosse
pièce de chevreau et un perroquet rôti, et ils
mangèrent le tout avec un très grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la déli-
bération pendant la demi-heure stipulée, on
les fit entrer, et il y eut une grande dispute
entre eux et leurs compatriotes, qui les accu-
saient de la ruine totale de leur plantation et
du dessein de les assassiner. Comme ils s'en
étaient vantés auparavant, ils ne purent le
nier alors. Le chef des Espagnols fit le média-
tcur, et comme il avait porté les deux Anglais
à ne point attaquer les trois autres pendant
qu'ils seraient désarmés et hors d'état de
leur nuire, il obligea aussi les trois scélérats
à remettre tout dans l'état où ils l'avaient
trouvé, autant qu'il était possible.
Ils se soumirent à toutes ces conditions;
et comme on leur donnait des vivres en
abondance, ils commencèrent à vivre paisi-
blement, et toute la colonie était fort unie.
Tout alla parfaitement bien pendant un mois
ou deux, et les Espagnols furent assez bons
pour rendre aux trois Anglais leurs armes et
la liberté dont ils avaient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces
scélérats, incapables de la moindre recon-
naissance, recommencèrent leurs insolences,
et se mirent dans la tête le dessein du monde
le plus affreux. Ils ne l'exécutèrent pourtant
pas alors, à cause d'un accident qui mit
toute la colonie en danger, et força les uns
et les autres à renoncer à tout ressentiment
particulier pour songer à leur propre conser-
vation.
Il arriva, une nuit, que le gouverneur espa-
gnol se sentit agité dépensées tumultueuses,
quoique d'ailleurs il fût parfaitement éveillé:
son cerveau était plein d'images de gens qui
se battaient et qui se tuaient les uns les
autres. Yoyant son agitation redoubler do
plus en plus, il se leva et sortit; mais l'obs-
curité lempêchait de rien voir d'une manière
distincte. Il n'entendit point le moindre bruit,
et là-dessus il prit le parti de se recoucher.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en
se couchant, en sortant et en rentrant, un
de ses gens s'éveilla, et demanda qui cau-
sait ce trouble ; alors le gouverneur lui dépei-
gnit la situation où il se trouvait. « Écoutez,
répondit l'Espagnol, il y a ici quelque chose
qui ne va pas bien; sortons d'ici, dit-il, exa-
minons tout : si nous ne trouvons rien qui
puisse justifier vos appréhensions, vous re-
couvrerez votre tranquillité. »
Ils allèrent ensemble sur la colline, d'où
j'avais autrefois reconnu le pays en pareil
cas, mais ils furent bien surpris en voyant de
cette hauteur une grande lumière et d'en-
tendre la voix de plusieurs hommes.
Ils s'en retournèrent dans le moment pour
éveiller leurs camarades et les instruire du
danger qui les menaçait. Ils prirent d'abord
l'alarme, mais il fut impossible de leur per-
suader de se tenir cachés : ils sortirent sur-le-
champ pour voir eux-mêmes ce dont il s'a-
gissait.
Le mal n'était pas grand tant qu'il faisait
obscur, et ils eurent tout le loisir pendant
quelquesheures de regarderies sauvages à la
clarté de trois feux qu'ils avaient allumés sur
le rivage à quelque distance l'un de l'autre.
Ils ne pouvaient comprendre quel était leur
dessein, et ne savaient que résoudre eux-
mêmes.Les ennemis étaient en grand nombre,
et ce qu'il y avait de plus alarmant, c'est que,
bien loin de se trouver réunis, ils étaient
séparés en plusieurs troupes assez éloignées
l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une
terrible consternation; ils résolurent d'en-
voyer le père de Vendredi pour reconnaître
les sauvages pendant qu'il faisait encore
obscur, et pour se mêler avec eux, afin de
savoir leur dessein. Le bon vieillard l'entre-
prit volontiers, et il partit.
Après deux heures d'absence, il vint rappor-
ter que c'étaient des partis de deux nations qui
étaient en guerre l'une contre l'autre; qu'ils
avaient donné une grande bataille dans leur
pays, et qu'ayant fait quelques prisonniers
de côté et d'autre, ils étaient venus par ha-
sard dans la même île pour faire leur festin
et pour se divertir ; que dès qu'ils s'étaient
découverts mutuellement, leur joie avait été
extrêmement troublée, et qu'ils paraissaient
dans une si grande rage, qu'il ne fallait pas
douter qu'ils ne se battissent de nouveau à
l'approche du jour. Il n'avait pas vu d'ailleurs
la moindre apparence qu'ils soupçonnassent
l'île d'être habitée et qu'ils s'attendissent à
y trouver d'autres gens que leurs ennemis.
A peine ce bon homme eut-il fini son rapport,
qu'un bruit terrible fit comprendre aux
nôtres que les deux armées étaient aux mains,
et que le combat devait être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son
éloquence pour persuader à ceux de l'île de
se tenir en repos et de ne pas se montrer.
Mes gens cependant ne voulurent point
entendre raison, particulièrement les An-
glais, qui, sacrifiant leur prudence à leur
curiosité, sortirent tous pour aller voir le
combat. Ils ne laissèrent pas néanmoins
d'user de quelque précaution, et, au lieu
d'avancer à découvert par-devant leur habi-
tation, ils prirent un détour par le bois, et se
placèrent avantageusement dans un endroit
où ils pouvaient voir tout ce qui se passait
sans être aperçus.
La bataille cependant était aussi terrible
qu'opiniâtre; elle dura deux heures avant
qu'on pût voir de quel côté se déclarerait la
victoire. Alors la troupe la plus proche des
Anglais s'affaiblit, se mit en désordre, et
s'enfuit peu de temps après.
Trois d'entre les vaincus, s'enfuyant de tou-
tes leurs forces, et traversant la baie, vinrent
directement vers cet endroit, ne songeant à
autre chose qu'à chercher un asile dans ce qui
leur paraissait un bois épais. Alors le gouver-
rieur espagnol, trop humain pour souffrir
qu'on massacrât ces fugitifs, ordonne à trois
des nôtres de passer pardessus la colline, de
se glisser derrière eux, de les surprendre et
de les faire prisonniers; ce qui fut exécuté.
Le reste des sauvages s'enfuirent du côté
de leurs canots et se mirent en mer. Pour les
vainqueurs, ils ne les poursuivirent pas avec
beaucoup d'ardeur, et, s'étant réunis, ils jetè-
rent deuxgrandscris, selon toutes lesapparen-
ces,pourcélébrerleurtriomphe.Le mêmejour
à peu près à trois heures de l'après-dîné, ils
rentrèrent dans leurs barques, et de cette ma-
nière la colonie en fut délivrée, et ne revit pas
ces hôtes incommodes de plusieurs années.
Cet événement adoucit le caractère de mes
Anglais pendant quelque temps, et ils trem-
blaient à la seule idée de ces cannibales,entre
les mains desquels ils ne pouvaient tomber
sansêtretués comme ennemis et sans leur ser-
vir de nourriture comme un troupeau de bétail.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme
j'ai dit : c'étaient des jeunes gens, alertes et
robustes, qui les servirent en qualité d'es-
claves et leur furent d'une grande utilité.
Mais ils ne s'y prirent pas, pour gagner leur
cœur, de la même manière dont j'avais usé
avec Vendredi. Ils négligèrent de les rendre
sensibles à l'humanité avec laquelle ils leur
avaient sauvé la vie.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie parais-
sait liée alors par une sincère amitié, le péril
commun en ayant banni pour un temps
toute animosité particulière. Dans cette si-
tuation, ils se mirent unanimement à déli-
bérer sur leurs intérêts, et la première chose
qui leur parut digne d'attention, ce fut d'exa-
miner si, instruits par l'expérience que le côté
de l'île qu'ils occupaient était le plus fréquenté
par les sauvages, ils ne feraient pas bien de se
retirer dans un endroit plus éloigné, non
moins 'propre à leur fournir abondamment
la subsistance, et infiniment plus capable de
mettre en sûreté leur blé et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnements pour et
contre, on résolut de ne point changer de de-
meure, mais pour leur blé et leur bétail,ils tom-
bèrent d'accord de les reculer dans la vallée où
était ma grotte ; cependant, aprèsy avoir pensé
plus mûrement, ils changèrent de dessein, et
prirent la résolution de n'envoyer dans cette
vallée qu'une partie de leur bétail et de n'y
semer que la moitié de leur blé, afin que si
par quelque désastre une partie en était dé-
truite, le reste pût être hors d'atteinte et leur
fournir le moyen de réparer cette perte.
Mon château était à couvert par un retran-
chement et par un bois assez épais ; ils virent
aussi bien que moi que toute la sûreté con-
sistait à n'être point découverts, et consé-
quemment ils résolurent de rendre leur ha-
bitation de plus en plus invisible. A cet effet,
voyant que j'avais planté des arbres à une
grande distance de l'entrée de ma demeure,
ils suivirent le même plan, et en couvrirent
tout l'espace qu'il y avait entre mon bocage
et le côté de la baie où autrefois j'avais
abordé avec mes radeaux.
Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement
bien imaginé, et ils virent ensuite que toutes
ces précautions n'avaient pas été inutiles.
CHAPITRE XVII
Nouvelle querelle des trois Anglais. — Leur défaite. —
Expédition à l'île des Sauvages. — Les prisonniers. —
Retour. — Nouvelle invasion. — Défaite des sauvages.
Ils vécurent de cette manière deux années
dans une parfaite tranquillité, sans recevoir
la moindre visite de leurs incommodes
voisins. Mais les Espagnols eurent avec les
trois Anglais une nouvelle querelle. Un
d'entre eux, le plus violent de tous les
hommes, fort en colère contre un esclave,
parce qu'il n'avait pas bien fait quelque ou-
vrage, saisit une hache, non pour le punir,
mais pour le tuer.
Il avait envie de lui fendre la tête; mais la
rage ne lui permettant pas de bien diriger
son coup, l'instrument tomba sur l'épaule
du pauvre esclave; un des Espagnols,
croyant qu'il lui avait coupé un bras, accou-
rut pour le prier de ne pas massacrer ce
malheureux. Alors ce furieux se jeta sur
l'Espagnol lui-même, en jurant qu'il le tue-
rait à la place du sauvage; mais l'autre évita
le coup, et avec une pelle qu'il avait à la
main, car ils étaient tous occupés au labou-
rage, il le terrassa. Un autre Anglais, voyant
son compagnon à terre, se précipite sur
l'Espagnol, et le terrasse à son tour. Deux
autres Espagnols vinrent au secours de
celui-ci, et le troisième Anglais se rangea du
côté des deux autres. Ils n'avaient point d'ar-
mes à feu ni les uns ni les autres, mais assez
de haches et d'autres outils pour s'assom-
mer. 11 est vrai qu'un des Anglais avait un
sabre caché sous ses habits, avec lequel il
blessa les deux Espagnols qui étaient venus
pour seconder leur compagnon. Toute la
colonie fut en confusion, et les Anglais furent
faits prisonniers tous trois. On délibéra
d'abord sur ce qu'on en ferait.
On délibéra avec beaucoup d'attention, et
l'on convint à la fln unanimement qu'ils se-
raient désarmés, et qu'on ne leur permettrait
d'avoir ni fusil, ni poudre, ni plomb, ni sa-
bre, ni aucune arme offensive;
Qu'il serait défendu, tant aux Espagnol?
qu'aux Anglais, de leur parler, ou d'avoir le
moindre commerce avec eux;
Qu'ils seraient chassés pour toujours de la
société; permis à eux de vivre où et de quelle
manière ils le trouveraient à propos;
Qu'ils se tiendraient toujours à une cer-
taine distance du château, et que s'ils com-
mettaient le moindre désordre dans la plan-
tation, le blé ou le bétail appartenant à la
société, il serait permis de les tuer, comme
des animaux malfaisants, partout où on les
trouverait.
Et on résolut de leur donner du blé pour
subsister pendant huit mois et pour semer,
afin qu'ils en recueillissent après ce temps-là
de leur cru. On ajouta six chèvres qui don-
naient du lait, quatre boucs, et six chevreaux
destinés en partie à leur nourriture et en
partie à leur former un nouveau troupeau.
On ajouta encore tous les outils nécessaires,
six haches, une scie, mais à condition qu'ils
s'engageraient, par un serment solennel, à ne
les employer jamais contre leurs compa-
triotes ni contre les Espagnols, et qu'ils ne
songeraient de leur vie à leur causer le moin-
dre dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la so-
ciété. Ils s'en allèrent d'un air très mécon-
tent, sans vouloir prêter le serment qu'on
exigeait d'eux avec tant-de justice. Ils dirent
qu'ils allaient chercher un endroit pour s'éta-
blir, et pour y faire une plantation, et on leur
donna quelque peu de vivres, mais point
d'armes.
Quatre ou cinq jours après, ils revinrent
de nouveau, pour chercher des provisions, et
ils indiquèrent au gouverneur l'endroit qu'ils
avaient marqué pour y demeurer et y planter.
C'était un lieu fort convenable, dans l'endroit
le plus éloigné de l'île, du nord-est, assez
près de la côte où j'avais abordé dans mon
premier voyage, après avoir été emporté par
les courants en pleine mer.
Ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le
modèle de mon château, au pied d'une col-
line environnée de quelques arbres de plu-
sieurs côtés; de manière qu'en en plantant
un petit nombre d'autres ils se mirent entiè-
rement à couvert.
Environ neuf mois après cette séparatijn,
il leur prit un nouveau caprice, dont les
suites, jointes à celles de leurs crimes passés,
les mirent dans un grand danger ainsi que
toute la colonie. Fatigués de leur vie labo-
rieuse, ils se mirent en tête de faire un
voyage sur le continent d'où les sauvages
étaient venus, pour essayer de faire quelques
prisonniers propres à les décharger du travail
le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y
étaient pris avec modération; mais ces mal-
heureux ne faisaient rien sans qu'il y eût
quelque crime ou dans le projet ou dans
l'exécution.
Ces trois compagnons en scélératesse vin-
rent un matin à mon château, demandant,
avec beaucoup d'humilité, qu'il leur fût per-
mis de parler aux Espagnols. Ces derniers y
consentant, ils leur dirent qu'ils étaient fati-
gués de leur manière de vivre, qu'ils n'étaient
pas assez adroits pour faire les choses qui
leur étaient nécessaires, et que, n'ayant au-
cun secours pour en venir à bout, ils mour-
raient de faim indubitablement; que si les
Espagnols voulaient leur permettre de pren-
dre un des canots qui avaient servi à les
transporter, et leur donner des armes et des
munitions pour pouvoir se défendre, ils
iraient chercher fortune sur le continent et
les délivreraient ainsi de l'embarras de leur
fournir des provisions.
Les Espagnols leur répliquèrent que, mal-
gré la disette d'armes à feu où ils étaient eux-
mêmes, ils leur donneraient deux mousquets,
un pistolet, un sabre et trois haches, ce qui
était tout ce qu'il leur fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On
leur remit du pain pour plus d'un mois, au-
tant de chevreau frais qu'ils en pouvaient
manger pendant qu'il serait bon, un grand
panier rempli de raisins secs, un pot rempli
d'eau fraîche, et un jeune chevreau vivant
Avec ces provisions ils se mirent hardiment
dans le canot, quoique le passage fût au
moins de quarante milles.
Ils s'embarquèrent dans un très bon appa-
reil, et les Espagnols leur souhaitèrent un
heureux voyage, sans s'attendre à les revoir
jamais.
Ceux qui étaient restés dans l'île, Anglais
et Espagnols, ne pouvaient s'empêcher de se
féliciter de temps en temps de la manière
paisible dont ils vivaientensemble depuis que
ces gens intraitables s'en étaient allés. Après
une absence de vingt-deux jours, un des An-
glais, s'occupant dans sa plantation, aperçut
tout d'un coup trois étrangers s'avançant de
son côté avec des armes à feu.
D'abord il se mit à fuir comme le vent,
et, tout effrayé, il alla dire au gouverneur
espagnol que c'en était fait d'eux, et qu'il y
avait des étrangers qui étaient débarqués
dans l'île. L'Espagnol, après avoir réfléchi
pendant quelques moments, lui demanda ce
qu'il voulait dire par là; qu'il ne savait pas
quelles gens c'étaient, et que ce devaient être
assurément des sauvages. « Non, non, répon-
dit l'Anglais, ce sont des gens habillés, et
avec des armes à feu. »
Pendant qu'ils étaient dans celte conversa-
tion, les Anglais, qui se tenaient derrière les
arbres nouvellement plantés, se mirent à
crier de toutes leurs forces, on reconnut
d'abord leur voix, et la première surprise fit
aussitôt place à une autre.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de
les questionner sur l'endroit où ils s'étaient
rendus. Ils répondirent en peu de mots qu'ils
avaient fait la traversée en deux jours; qu'ils
avaient vu sur le rivage où ils avaient dessein
d'aborder une prodigieuse quantité d'hommes
qui paraissaient alarmés à leur aspect, et
qui se préparaient à les recevoir à coups de
flèches et de javelots s'ils eussent osé mettre
pied à terre; ils avaient rasé les côtes du côté
du nord l'espace de six ou sept lieues, et
ils s'étaient aperçus que ce que nous pre-
nions pour le continent était une île; bientôt
après ils avaient découvert une autre île à
main droite du côté du nord, et beaucoup
d'autres du côté de l'ouest. Étant résolus
d'aller à terre à quelque prix que ce fût, ils
étaient passés du côté d'une de ces îles occi-
dentales et avaient débarqué hardiment; là,
ils avaient trouvé le peuple honnête et socia-
ble, et ils en avaient reçu plusieurs racines
et quelques poissons secs.
Ils restèrent là quatre jours, et demandè-
rent par signes, du mieux qu'ils purent,
quelles étaient les nations des environs. Les
sauvages leur firent entendre que c'étaient
des peuples cruels, habitués à manger des
hommes; mais que, pour eux, ils ne man-
geaient ni hommes ni femmes, excepté les
prisonniers de guerre, dont la chair leur four-
nissait un festin de triomphe.
Les Anglais leur demandèrent, de la même
manière, quand ils avaient eu un pareil fes-
tin. Ils leur firent comprendre qu'il y avait
deux mois, en étendant la main du côté de
la lune, et montrant deux de leurs doigts. Ils
ajoutèrent que leur roi était maître de deux
cents prisonniers qu'il avait faits dans une
bataille, et qu'on les engraissait pour le fes-
tin prochain. Les Anglais parurent à ce sujet
fort curieux de voir ces prisonniers; mais les
sauvages, les comprenant mal, s'imaginèrent
qu'ils souhaitaient d'en avoir quelques-uns
pour les manger, ils leur firent entendre
qu'ils leur en apporteraient le lendemain. Ils
tinrent leur parole, et leur amenèrent cinq
femmes et onze hommes, dont ils leur firent
présent.
Quoique mes scélérats eussent donné dans
notre île les plus grandes marques de bar-
barie, l'idée seule de manger ces prisonniers
leur fit horreur. Le grand nombre de ces
pauvres gens était embarrassant; cependant
ils n'osèrent refuser un présent de cette va-
leur; c'eût été faire un cruel affront à cette
nation sauvage. Ils se déterminèrent enfin à
l'accepter, et donnèrent en récompense à
ceux qui les en avaient gratifiés une de leurs
haches, une vieille clef, un couteau, et cinq
ou six balles de fusil, qui leur plaisaient fort,
quoiqu'ils en ignorassent l'usage. Ensuite les
sauvages, liant les pauvres captifs les mains
derrière le dos, les portèrent eux-mêmes
dans le canot.
Ayant pris congé de leurs hôtes avec toutes
les marques de reconnaissance qu'il est pos-
sible de donner par signes, les Anglais se
remirent en mer, et s'en retournèrent vers
la première île, où ils rendirent la liberté à
huit de leurs prisonniers, trouvant le nombre
qu'ils en avaient trop grand pour ne leur être
pas à charge.
Pendant le voyage, ils travaillèrent de leur
mieux à lier quelque commerce avec les sau-
vages; mais il fut impossible de leur faire
comprendre quelque chose.
On commença d'abord parles délier, ce qui
leur fit pousser des cris terribles, car, à s'en
rapporter aux coutumes de leur pays, ils ne
pouvaient qu'en conclure qu'on les allait
égorger aussitôt.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le
merveilleux journal de leur voyage, le gou-
verneur leur demanda où étaient leurs nou-
16
veaux domestiques. Ayant appris qu'ils les
avaient amenés dans une de leurs cabanes et
qu'ils venaient exprès demander des vivres,
il résolut de s'y transporter avec toute la co-
lonie, sans oublier le père de Vendredi.
Ils les trouvèrent dans la hutte, tous liés,
car leurs maîtres avaient jugé nécessaire
d'user de précaution, de peur que pendant
leur absence ils ne prissent le parti de se
sauver avec le canot. Ils étaient tous assis à
terre. Il y avait trois hommes âgés d'environ
tretite à trente-cinq ans, tous bien tournés,
et paraissant être adroits et robustes. Le reste
consistait en cinq femmes, parmi lesquelles il
y en avait deux de trente à quarante ans, deux
de vingt-cinq ou vingt-six, et une grande fille
bien faite de seize ou dix-sept.
Afin de les tranquilliser, ils ordonnèrent au
père de Vendredi d'aller voir s'il en connais-
sait quelqu'un, et s'il entendait quelque chose
à leur langage. Le bon homme les regarda
fort attentivement; mais n'en reconnut pas
un seul. Il avait beau parler, personne ne
comprit d'abord ses paroles ni ses signes,
excepté une des femmes. C'en était assez
pour qu'on pût leur faire comprendre que
leurs maîtres étaient chrétiens, qu'ils avaient
en horreur les festins de chair humaine,
et qu'ils pouvaient être sûrs qu'on ne les
égorgerait pas.
Dès qu'ils en furent persuadés, ils mar-
quèrent une joie extraordinaire par mille
postures comiques toutes différentes; ce qui
faisait voir qu'ils étaient de diverses nations.
Lafemmequi faisait l'office d'interprète eut
ordre de leur demander s'ils consentaient à
être esclaves et à consacrer leur travail aux
hommes qui les avaient_amenés, afin de leur
sauver la vie. Sur cette question ils se mirent
tous à danser et à prendre l'un une chose,
l'autre une autre, et à les porter vers la ca-
bane, pour marquer qu'ils étaient prêts à
rendre à leurs maîtres toutes sortes de ser-
vices.
Les Espagnols et le père de Vendredi con-
tinuèrent à demeurer dans mon ancienne
habitation; ils avaient avec eux les trois es-
claves faits prisonniers lorsque les sauvages
avaient livré bataille.
Nos Anglais se mirent à travailler; aidés
de leurs esclaves et des Espagnols, ils bâti-
rent en peu d'heures cinq nouvelles cabanes
pour y loger, les autres étant pour ainsi dire
toutes remplies de leurs meubles, de leurs
outils et de leurs provisions. Les trois mau-
vais sujets avaient choisi l'endroit le plus
éloigné, et les deux autres le plus voisin de
mon château; mais les uns et les autres
s'étaient logés vers le nord de l'île, de ma-
nière qu'ils continuèrent à faire bande à
part, et qu'il y avait dans mon île un com-
mencement de trois villes différentes.
Lorsque j'allai voir les différentes planta-
tions et la manière dont chaque petite colonie
les gouvernait, je trouvai que celle des An-
glais honnêtes gens surpassait tellement celle
des trois vauriens, qu'il n'y avait pas la
moindre comparaison à faire.
Pour les derniers, quoique leur nouvel éta-
blissement les eût bien civilisés en compa-
raison de leur brutalité passée, et qu'ils ne
donnassent plus de si fortes marques de leur
humeur mutine et querelleuse, il leur restait
toujours un des caractères d'un cœur vicieux,
je veux dire la paresse. Quand les Espagnols
vinrent pour voir la moisson de ces trois
Anglais, ils ne la purent découvrir qu'à tra-
vers les mauvaises herbes.
La plantation des deux autres, au con-
traire, offrait partout un air d'application et
de prospérité. On ne découvrait pas une mau-
vaise herbe entre leurs épis, ni la moindre
ouverture dans leur haie. Tout germait, tout
croissait chez eux: ils jouissaient d'une pleine
abondance, ils avaient plus de bétail que les
autres, plus de meubles, plus d'ustensiles et
en même temps plus de moyens de se dis-
traire.
J'en viens à présent à une scène tragique
différente de tout ce qui était arrivé aupara-
vant à la colonie et à moi-même; en voici le
récit fidèle et circonstancié.
Un jour, de fort bon matin, cinq ou six
canots pleins de sauvages abordèrent, sans
doute dans l'intention défaire quelque festin.
Cet accident était devenu si familier à la co-
lonie, qu'elle ne s'en mettait plus en peine;
celui qui en faisait découverte se contentait
d'en donner avis à toutes les plantations, afin
qu'on se tînt clos et couvert, en plaçant seu-
lement une sentinelle pour avertir du rem-
barquement des sauvages.
Ces mesures étaient justes; mais un dé-
sastre imprévu les rendit inutiles et faillit
causer la ruine de toute la colonie, en la dé-
couvrant aux barbares. Dès que les canots
des sauvages furent remis en mer, les Espa-
gnols sortirent de leur retraite, et quelques-
uns d'entre eux eurent la curiosité d'aller
examinerle lieu du festin. A leur grand éton-
nement, ilsy trouvèrent trois sauvagesétendus
à terre et ensevelis dans un profond sommeil.
Les Espagnols en étaient fort embarrassés,
et le gouverneur, consulté sur cet accident,
fut aussi embarrassé que les autres. Ils avaient
des esclaves autant qu'il leur en fallait, et ils
n'étaient pas d'humeur à tuer ceux-ci de sang-
froid.
Voyant donc qu'ils continuaient à dormir,
ils résolurent de les éveiller et de les faire pri-
16.
sonniers. Ces pauvres gens furent extrême-
ment surpris quand ils sévirent saisis et liés,
et parurent agités d'abord par les mêmes
craintes qu'on avait remarquées dans les
femmes de nos Anglais.
Ils furent d'abord amenés à ma maison de
campagne, qui était la ferme principale, et
ensuite on les transporta jusqu'à l'habitation
des deux anglais.
Là, ces Anglais les firent travailler, quoi-
qu'ils n'eussent pas grand'chose à leur faire
faire ; et n'y prenant pas garde ils s'aperçurent
un jour qu'un des trois s'était échappé, et
quelque recherche qu'on fît, on ne put le
retrouver. On finit par penser qu'il avait
trouvé moyen de revenir chez lui avec les
canots de quelques sauvages qui, par les mo-
tifs ordinaires, avaient fait deux mois après
quelque séjour dans l'île.
Cette pensée effraya extrêmement tous mes
colons; ils en conclurent que s'il revenait
parmi ses compatriotes, il ne manquerait pas
de les informer que l'île était habitée.
En effet, deux mois après, six canots, montés
par sept, huit ou dix sauvages, vinrent raser la
côte septentrionale de l'île, où ils n'étaient ja-
mais venus auparavant, et y débarquèrent
une heure après le lever du soleil, à un mille
de distance de l'habitation des deux Anglais,
où avait demeuré l'esclave en question.
Il n'était pas' possible à deux hommes
d'en repousser une cinquantaine, et de les
combattre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en
mer à une lieue de distance, par conséquent
il se passa une heure avant qu'ils fussent à
terre; et comme ils avaient débarqué à un
mille de leur habitation, il leur fallait du temps
pour revenir jusque-là. Nos pauvres Anglais,
ayant tous les motifs de se croire trahis,
prirent d'abord le parti de garrotter les deux
qui leur restaient, et d'ordonner à deux des
trois autres, qui avaient donné à leurs maîtres
des marques de leur fidélité, de conduire dans
la cave les deux nouveaux venus et tous les
meubles dont ils pouvaient se charger. Ils
leur commandèrent encore de tenir là ces
deux sauvages pieds et poings liés jusqu'à
nouvel ordre.
Ensuite,voyant les sauvages débarqués venir
droit du côté de leurs huttes, ils ouvrirentleur
enclos, où leurs chèvres apprivoisées étaient
gardées : ils leschassèrent toutes dans les bois,
aussi bien que les chevreaux, afin que les enne-
mis s'imaginassent qu'ils avaient toujours été
sauvages. Mais l'esclave qui leur servait de
guide les avait trop bien instruits, car ils
continuèrent leur marche directement vers la
demeure des deux Anglais.
Après que ceux-ci eurent mis en sûreté
leurs ustensiles, ils envoyèrent le troisième
esclave venu dans l'île, vers les Espagnols,
pour les avertir au plus vite du danger qui
les menaçait, et leur demander un prompt
secours. En même temps ils prirent leurs
armes et leurs munitions, et se retirèrent dans
le bois. Ils s'arrêtèrent à quelque distance de
là pour épier, s'il était possible, quel chemin
prendraient les sauvages.
Au milieu do leur retraite ils découvrirent,
d'une colline un peu élevée, toute la petite
armée de leurs ennemis qui s'approchait de
leurs cabanes, et un moment après ils les
virent dévorées par les flammes de tous côtés,
ce qui leur causa le plus cruel chagrin. C'était
pour eux une perte irréparable, du moins
pour fort longtemps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelques instants
sur cette petite colline, jusqu'à ce qu'ils vis-
sent les sauvages se répandre partout comme
une troupe de bêtes féroces, et rôdant pour
trouver quelque butin, surtout pour déterrer
les habitants, dont il est aisé de voir qu'ils
avaient connaissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils
n'étaient pas en sûreté dans le lieu où ils se
trouvaient.
En conséquence, ils trouvèrent à propos de
pousser leur retraite une demi-lieue plus
loin, s'imaginant que plus les sauvages se
répandraient en long et en large, moins leurs
pelotons seraient nombreux.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une
partie fort épaisse du bois, où se trouvait le
tronc d'un vieux arbre fort touffu et entière-
ment creux. Ils s'y mirent l'un et l'autre,
résolus d'attendre là l'issue de l'événement.
Ils ne s'y étaient pas tenus longtemps quand
ils aperçurent trois sauvages s'avancer droit
de ce côté-là, comme s'ils les avaient décou-
verts, à quelque distance ils en virent cinq
autres, suivant tous la même route.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors
dans un grand embarras. Ils résolurent de les
attendre, et, s'ils étaient attaqués par une
troupe trop forte, de monter jusqu'au hautde
l'arbre, d'où ils pouvaientse défendre tant que
leurs munitions dureraient.
Gomme les sauvages se succédaient tous
l'un après l'autre, les Anglais, qui jugeaient
convenable de ne tirer qu'un à un, crurent
qu'il n'était pas impossible d'abattre les trois
premiers d'un seul coup. Là-dessus celui qui
devait tirer le premier mit trois ou quatre balles
dans son mousquet, et, le plaçant dans un
trou de l'arbre très propre à assurer le coup,
il attendit qu'ils fussent venus à trente verges
de distance, pour ne pas les manquer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent
distinctement parmi les trois premiers leur
esclave fugitif, et ils résolurent de ne pas le
laisser échapper; le premier fit feu, et en tou-
cha deux de la bonne manière. L'un tomba
raide mort, la balle lui ayant passe à travers
la tête. Le second, qui était l'esclave fugitif,
eut la poitrine percée d'outre en outre, et
tomba par terre, quoiqu'il ne fût pas tout à
fait mort; pour le troisième, il n'avait qu'une
légère blessure à l'épaule. Cependant, effrayé
mortellement, il s'était jeté par terre, en
poussant des cris et des hurlements épou-
vantables. -
Les cinq qui les suivaient, plus étonnés du
bruit qu'instruits du danger, s'arrêtèrent
d'abord.
Cependant, voyant que tout était rentré
dans le silence, et ne sachant ce dont il s'a-
gissait, ils s'avancèrent d'abord sans donner
la moindre marque de crainte ; mais, arrivés
à l'endroit où leurs compagnons avaient été si
maltraités, ils se pressèrent tous autour du
sauvage blessé, et lui parlaient apparemment
en le questionnant sur la cause de son mal-
heur, sans savoir qu'ils étaient exposés au
même danger.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés de se
voir obligés de tuer tant de créatures hu-
maines, qui n'avaient pas la moindre idée du
péril qui les menaçait de si près; cependant,
forcés par le soin de leur propre conservation,
Le premier tomba raide mort.
et les voyant tous, pour ainsi dire, en leur
puissance, ils résolurent de leur lâcher une dé-
charge générale ; faisant feu en même temps,
ils tuèrent et blessèrent quatre de la troupe
des sauvages; et le cinquième, quoiqu'il ne
fût touché en aucune manière, tomba avec le
reste, comme mort de peur, de sorte que nos
gens s'imaginèrent les avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir de l'arbre sans
avoir rechargé, ce qui était fort imprudent; et
ils furent bien étonnés, en approchant de
l'endroit, d'en voir quatre en vie, parmi les-
quels il y en avait deux blessés assez légère-
ment, et un autre sain et sauf; cette découverte
les obligea à les achever avec la crosse du
fusil. Ils dépêchèrent d'abord l'esclave qui
était la cause de tout ce désastre, et un autre
qui se trouvait blessé au genou.
En même temps ils virent arriver à leur
secours sept Espagnols; les dix autres, avec
leurs esclaves et le père de Vendredi, s'étaient
formés en petit corps pour défendre la ferme
où ils avaient leur blé et leur bétail; mais les
sauvages ne s'étaientpas portés jusque-là. Ces
sept Espagnols étaient accompagnés de l'es-
clave que les Anglais leur avaient envoyé.
Les deux Anglais, voyant les troupes auxi-
liaires des Espagnols, reprirent tellement
courage, qu'ils ne voulurent pas en demeurer
là; ils se firent accompagner de cinq Espa-
17
gnols, ayant à eux tous cinq mousquets, un
pistolet et deux bâtons à deux bouts.
Ils résolurent d'aller, avec toute la précau-
tion possible, vers leurs plantations ruinées;
mais cbemin faisant, étant à portée du rivage,
ils virent distinctementles sauvages empressés
à se jeter dans les canots pour se retirer de
cette îie, qui leur avait été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser par-
tir sans les saluer encore d'une bonne
décharge; mais en examinant la chose avec
plus de sang-froid, ils se trouvèrent heureux
d'en être quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour
la seconde fois et privés de tout le fruit de leur
travail, les autres s'accordèrent unanimement
àies aider à relever leurs habitations, et à leur
donner tous les secours possibles. Leurs trois
compatriotes eux-mêmes, qui jusque-là n'a-
vaient pas montré la moindre inclination pour
eux, et qui n'avaient rien su de toute cette
affaire, parce qu'ils s'étaient établis du côté de
l'est, vinrent offrir leur assistance, et travail-
lèrent pour eux pendant plusieurs jours avec
beaucoup de zèle. De cette manière, et en
fort peu de temps, ils furent en élat de sub-
sister par eux-mêmes.
CHAPITRE XVIII
Hobinson assure le bonheur de sa colonie. — Il quitte
Bonlle. — Rencontre d'une flotte de sauvages. — Mort
de Vendredi. — Destruction des sauvages. — Envoi
qu'il fait à son lie. — Madagascar. — Grand danger.
Après cette guerre, la colonie jouit d'une
sécurité parfaite, relativement aux sauvages,
jusqu'à l'époque où je revins la voir
Tel est le récit fidèle et complet de tout ce
qui arriva de considérable aux gens de ma
colonie pendant mon absence.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours,
puisque je les pourvus abondamment de cou-
teaux, de ciseaux, de pelles, de bêches, de
pioches, en un mot dé tous les outils dont ils
pouvaient avoir besoin.
Ces gens étaient persuadés, aussi bien que
moi, qu'ils ne seraient plus importunés par
les visites des sauvages, et que s'ils revenaient
ils étaient en état de les repousser, quand ils
seraient deux fois plus nombreux qu'aupa-
ravant : il n'y avait donc rien à craindre de
ce côté-là. Un point plus important, que je
traitai avec le gouverneur, c'était leur de-
meure dans l'île. Mon intention n'était pas
d'en emmener un seul avec moi, car n'était-il
pas juste de faire cette grâce à quelques-uns
et de laisser là les autres, qui auraient été au
désespoir d'y rester si j'eusse diminué leur
nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu
pour les établir dans l'île, et non pour les en
retirer ; que je leur amenais des personnes,non
seulement propres à augmenter avantageuse-
ment leur nombre, mais encore à leur rendre
de grands services, étant artisans et capables
de faire pour la colonie mille choses néces-
saires qui lui avaient manqué jusqu'à pré-
sent.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais
apporté pour eux, je leur demandai à cha-
cun, l'un après l'autre, s'ils avaient absolu-
ment banni de leur cœur leurs anciennes
animosités, et s'ils voulaient bien se toucher
réciproquement dans la main en se pro-
mettant une étroite amitié et un attachement
sincère pour l'intérêt commun de toute la
société.
Guillaume Atkins répondit d'une manière
gaie et cordiale, qu'ils avaient eu assez de
malheurs pour devenir modérés, et assez de
discordes pour devenir amis; que, pour sa
part, il promettait de vivre et de mourir avec
les autres.
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet
ils avaient dans 2e commencement désarmé
et exilé Atkins et ses compagnons, à cause
de leur mauvaise conduite, et qu'ils s'en
rapportaient à moi pour décider s'ils l'avaient
fait sans raison; mais qu'Atkins avait déployé
tant de bravoure dans la grande bataille
contre les sauvages, et qu'ensuite il avait
donné tant de marques de l'intérêt qu'il pre-
nait à toute la société, qu'ils avaient oublié
tout le passé, et qu'ils le croyaient digne
d'être fourni d'armes et de tout ce qui lui
était nécessaire, enfin, qu'ils saisissaient avec
plaisir l'occasion de m'assurer qu'ils n'au-
raient jamais d'autre intérêt que celui de
toute la colonie.
Sur ces déclarations, qui paraissaient
pleines de franchise et d'amitié, je les invitai
tous à dîner pour le lendemain, et véritable-
ment je leur donnai un repas magnifique.
Après avoir savouré avec eux tous les
plaisirs innocents de la table, je fis porter à
terre la cargaison que je leur avais destinée,
et pour empêcher qu'il n'y eût des disputes
sur le partage, j'ordonnai que chacun prit
une portion égale de tout ce qui devait servir
à les vêtir. Je commençai par leur distribuer
autant de toile qu'il leur en fallait pour faire
quatre chemises, et j'augmentai ensuite le
nombre jusqu'à six, à l'instante prière des
Espagnols.
je destinai les étoffes minces d'Angleterre
à leur faire à chacun un habit long et peu
serré, à cause de la chaleur du climat. J'or-
donnai en même temps qu'on leur en con-
fectionnât de nouveaux dès que ceux-ci se-
raient usés. Je donnai à peu près les mêmes
ordres pour ce qui regardait les escarpins,
les souliers, les bas et les chapeaux.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que
j'avais amenés avec moi, surtout le tailleur,
le serrurier, les deux charpentiers, et mon
artisan universel, qui leur était plus utile que
personne au monde. Le tailleur, afin de leur
témoigner son zèle, se mit d'abord à tra-
vailler, et avec ma permission il commença
par leur faire à chacun une chemise.
Pour les charpentiers, il n'est pas néces-
saire de dire de quelle utilité ils furent à ma
colonie. Ils mirent d'abord en pièces tous
mes meubles grossiers, et les remplacèrent
en très peu de temps par des tables fort pro-
pres, des chaises, des bois de lit, des buf-
fets, etc.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et
les premiers esclaves, étaient toujours dans
mon vieux château sous la colline, qui
devait passer àjuste titre pour la capitale de
mon empire: ils l'avaient tellement étendu,
qu'ils y pouvaient vivre fort au large, quoique
entièrement cachés, et je suis sûr qu'il n'y
eut jamais au monde une petite ville dans un
bois si parfaitement à l'abri de toute insulte.
La seconde colonie était celle de Guillaume
Atkins, de son compagnon et de la famille de
leur camarade défunt. Dans celle-là demeu-
raient encore les deux charpentiers, et le
serrurier, d'autant plus utile à tous les habi-
tants qu'il était encore bon armurier, et
capable, par conséquent, de tenir toujours en
bon état les armes à feu : ils avaient avec eux
mon artisan universel, qui valait, lui seul,
vingt autres ouvriers. Enfin, la troisième
colonie était celle des deux autres Anglais.
Je ne jugeai point à propos de parler à mes
colons de la chaloupe que j'avais eu soin
d'embarquer par pièces détachées, avec l'in-
tention de les faire joindre ensemble dans
l'île. J'en fus détourné d'abord en y arrivant
par les semences de discorde répandues dans
la colonie, persuadé qu'au moindre mécon-
tentement ils se serviraient de cette chaloupe
pour se séparer les uns des autres ; peut-être
aussi en auraient-ils fait usage pour pirater,
et de cette manière mon île serait devenue
un repaire de brigands, au lieu d'être une
colonie de gens modérés.
Je revins à bord après avoir passé vingt-
cinq jours dans l'île, promettant à ceux de
mes gens qui avaient pris la résolution d'y
rester jusqu'à ce que je les en tirasse, de leur
envoyer du Brésil de nouveaux secours, si je
pouvais en trouver l'occasion. Je m'étais
engagé surtout à leur procurer quelque bé-
tail, tel que vaches, moutons, etc, etc.
Le jour suivant nous fîmes voile, après
avoir salué la colonie de cinq coups de canon.
Le troisième jour, après avoir mis à la voile,
nous vîmes la mer, du côté de la terre, toute
couverte de quelque chose de noir, que nous
ne pûmes distinguer; mais notre contre-
maître, étant monté sur le grand mât avec
une lunette d'approche, se mit à crier que
c'était toute une armée. Je ne savais ce qu'il
voulait dire avec son armée, et je le traitai
d'extravagant. « Ne vous fâchez pas, mon-
sieur, dit-il, c'est une armée navale, de plus
de mille canots, et je les vois distinctement
venir droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle,
ainsi que mon neveu le capitaine, qui avait
entendu raconter dans l'île de si terribles
choses de ces sauvages, et qui, n'étant jamais
allé dans ces mers, ne savait qu'en penser. Il
s'écria deux ou trois fois qu'il fallait nous
attendre à être dévorés. Je l'encourageai, en
lui conseillant de laisser tomber l'ancre aussi-
tôt qu'on verrait qu'il serait inévitable d'en
venir aux mains avec ces barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étant
fort près de nous, je commandai qu'on jetât
l'ancre, et qu'on ferlât les voiles. Afin d'em-
pêcher qu'ils ne missent le feu au vaisseau,
je fis remplir les deux chaloupes d'hommes
bien armés et les fis placer, l'une à la poupe
et l'autre à la proue. Je leur fis prendre un
bon nombre de seaux, pour éteindre le feu
que les sauvages pourraient s'efforcer de
mettre au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette
position, et bientôt nous les vîmes de près;
le contre-maître s'était prodigieusement
trompé dans son calcul : au lieu de mille
canots, il n'y en avait que cent vingt-six;
mais ils étaient tellement chargés, que plu-
sieurs contenaient jusqu'à dix-sept person-
nes; les plus petits étaient montés de sept
hommes.
Ils s'avançaient hardiment, et paraissaient
avoir le projet d'environner le vaisseau; nous
ordonnâmes à nos chaloupes de ne pas per-
mettre qu'ils nous approchassent de trop
près.
Cet ordre nous engagea, contre notre in-
tention, dans un combat avec les sauvages.
Cinq ou six de leurs canots approchèrent tel-
lement de la plus grande de nos chaloupes,
que nos gens leur firent signe de la main de
se retirer : ils comprirent fort bien, mais en
se retirant ils lancèrent une cinquantaine de
javelots, et blessèrent dangereusement un de
nos hommes. Je criai à nos gens de ne point
faire feu, et je leur fis jeter des planches pour
17.
se mettre à couvert contre les flèches, en cas
qu'ils vinssent à tirer de nouveau.
Environ une demi-heure après, ils avancè-
rent du côté de la poupe, et ils approchèrent
assezpour que je visse sans peine que c'étaient
de mes anciens ennemis. Je commandai à
l'équipage de se tenir en repos, jusqu'à ce
qu'ils tirassent leurs flèches une seconde fois,
et qu'on tint le canon tout prêt.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de
se mettre sur le tillac, et de leur demander
quel était leur dessein. Immédiatement après,
Vendredi s'écria qu'ils allaient tirer, et ils
firent voler, en effet, dans le vaisseau plus de
trois cents flèches, dont personne ne fut
blessé, si ce n'est mon fidèle sauvage lui-
même, qui eut à mes yeux le corps percé de
trois blessures mortelles.
La vive douleur que j'éprouvai en voyant
tomber ce compagnon dévoué de tous mes
travaux m'inspira un violent désir de ven-
geance. Je crus être en droit, devant Dieu et
devant les hommes, de repousser la force par
la force.
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à
cartouche et quatre à boulet, et nous leur
envoyâmes une telle bordée, que le souvenir
doit en être resté parmi ces nations.
Je ne saurais dire précisément combien
nous en tuâmes; mais il est certain que
Vendredi fut atteint de trois blessures mortelles.
jamais il n'y eut dans une multitude de gens
une pareille frayeur et une consternation
semblable.
Leur fuite fut si précipitée qu'en trois
heures ils furent hors de notre vue, excepté
trois ou quatre canots qui faisaient eau, selon
toute apparence, et qui ne pouvaient suivre
le gros de la flotte avec la même rapidité.
Nous n'en prîmes qu'un seul, qui nageait
encore une heure après le combat.
Notre prisonnier était tellement étourdi de
son malheur, qu'il ne voulait ni parler ni
manger, et nous crûmes tous qu'il avait l'in-
tention de se laisser mourir de faim. Je trou-
vai pourtantle moyen de luirendrela parole:
on feignit de le jeter à la mer, puis on l'y jeta
effectivement, et on s'éloigna de lui. 11 suivit
la chaloupe à la nage, et y étant rentré, il de-
vint plus traitable, et se mit à parler un lan-
gage dont personne de nous ne pouvait en-
tendre un seul mot.
Un vent frais s'étant levé, nous remimes à
la voile. Tout le monde était charmé de s'être
tiré de cette affaire, excepté moi, qui étais au
désespoir de la perte du pauvre Vendredi.
Notre prisonnier commençait à comprendre
quelques mots anglais, et à s'apprivoiser avec
nous. Il nous fit entendre que la flotte qui
nous avait attaqués était destinée par leurs
rois à donner une grande bataille. Nous lui
demandâmes encore par quelle raison ils
s'étaient approchés de nous. Il répondit que
leur intention n'avait été d'abord que de con-
templer notre vaisseau. Tout fut exprimé dans
un langage plus incorrect que ne l'avait été
celui de Vendredi quand il commençait à
s'énoncer en anglais.
Un dernier mot sur ce fidèle serviteur. Nous
lui rendîmes les derniers honneurs, avec toute
la solennité possible; nous le mimes dans un
cercueil, et, après l'avoir jeté à la mer, nous
prîmes congé de lui par onze coups de canon.
Continuant notre voyage avec un bon vent,
nous découvrîmes la terre, le douzième jour
après cet événement, au cinquième degré de
latitude méridionale: c'était la partie de
toute l'Amérique qui s'avance le plus vers le
nord-est. Nous fîmes cours vers le sud quart
à l'est, en ne perdant point le rivage de vue
pendant quatre jours, au bout desquels nous
doublâmes vers le cap Saint-Augustin, et trois
jours après, nous laissâmes tomber l'ancre
dans la baie de Todos-los-Santos, lieu d'où
était venue toute ma bonne et mauvaise for-
tune.
Nous n'obtînmes qu'avec beaucoup de
peine l'autorisation d'avoir la moindre cor-
respondance avec les habitants du pays; ni
mon associé, qui jouissait dans ce pays d'une
très grande considération, ni mes deux fac-
leurs, ni le bruit de la manière miraculeuse
dont j'avais été tiré de mon désert, ne me
purent obtenir cette faveur. Mon associé, à
la fin, se souvenant que j'avais donné autre-
fois 500 moïdores au prieur du monastère
des Augustins et 200 aux pauvres, pria ce re-
ligieux d'aller parler au gouverneur, et de lui
demander la permission d'aller à terre, pour
moi, le capitaine et huit hommes. On nous
l'accorda, mais à condition que nous ne dé-
barquerions aucune denrée, etque nous n'em-
mènerions personne avec nous sans une per-
mission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec
tant de sévérité, que j'eus toutes les peines
du monde à débarquer trois balles de draps
fins, d'étoffes et de toiles que j'avais appor-
tées pour en faire présent à mon associé. J'y
joignis la valeur de 100 livres sterling en
marchandises, et le priai de faire dresser ma
chaloupe, afin de l'employer pour envoyer à
ma colonie ce que je lui avais promis.
L'affaire se trouva faite en fort peu de jours;
et quand ma barque fut équipée, je donnai au
pilote de telles instructions pour reconnaître
mon îie, qu'il était absolument impossible
qu'il la manquât; aussi la trouva-t-il,comme
je l'ai appris dans la suite.
J'envoyai, ainsi que je l'avais promis, trois
vaches à lait, cinq veaux, vingt-deux porcs,
trois truies pleines, deux cavales et un
cheval.
Toute celte cargaison arriva en bon état
dans l'île, et l'on croira sans peine qu'elle y
fut reçue avec plaisir par mes sujets, qui se
trouvaient alors au nombre de soixante ou
soixante-dix.
Au lieu d'abandonner ainsi pour toujours
une île que j'avais voulu revoir, malgré mon
âge et les dangers du voyage, j'aurais pu
m'assurer la propriété de ce pays en le sou-
mettant à la Grande-Bretagne. Mais j'étais
seulement possédé du démon des aventures,
qui me forçait à courir le monde, uniquement
pour courir. Je ne songeai pas même à donner
un nom à cette île, où j'avais trouvé un asilo
contre la fureur des flots.
Du Brésil nous allâmes par la mer Atlan-
tique au cap de Bonne-Espérance; nous
eûmes des vents contraires et quelques tem-
pêtes ; mais le temps de mes malheurs sur
mer était uni: mes disgrâces futures devaient
m'arriver sur terre.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Mada-
gascar. Le peuple qui l'habite est féroce et
traître, armé d'arcs et de lances, dont il se
sert avec beaucoup d'adresse. Cependant
nous y fûmes très bien pendant quelque
temps. Etant traités fort honnêtement, nous
ne nous croyions pas en danger; un jour ce-
pendant que nous étions venus à terre pour
y passer la nuit, nous entendîmes, vers deux
heures du matin, les cris terribles d'un de
nos marins qui nous priait de faire approcher
la chaloupe, si nous ne voulions pas qu'ils
fussent massacrés; aussitôt j'entendis cinq
coups de fusil, qui furent répétés deux fois
immédiatement après.
Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut, je
fis avancer la chaloupe; et, me voyant trois
fusils sous la main, je pris la résolution d'aller
à terre avec les deux matelots, et de secourir
nos gens.
Nous fûmes près du rivage en un instant;
aussitôt nos matelots, poursuivis par trois ou
quatre cents de ces barbares, se jetèrent à la
nage pour venir à nous.
Nous en sauvâmes sept avec bien de ia
peine, parmi lesquels il y en avait trois
grièvement blessés. Pendant que nous étions
occupés à les faire entrer dans la chaloupe,
nous nous trouvâmes aussi exposés qu'eux;
car les barbares nous jetèrent une grêle de
dards, et nous fûmes obligés de barricader ce
côté avec nos bancs et quelques planches
qui étaient là par hasard.
La lumière de la lune ne nous les laissait
voir que peu distinctement, pendant qu'ils
faisaient voler une quantité de dards vers
notre barque. Nous flmes feu sur eux, et
leurs cris nous donnèrent assez à entendre
que nous en avions blessé plusieurs; ce qui
ne les empêcha pas de rester sur le rivage en
ordre de bataille jusqu'au matin, espérant
sans doute avoir meilleur marché de nous dès
qu'ils pourraient nous voir
Nous fûmes forcés de rester dans cet état
sans savoir comment faire pour lever l'ancre
et mettre à la voile, ne pouvant y réussir
sans nous tenir debout, ce qui leur eut donné
plus de facilité pour nous tuer. Tout ce que
nous pûmes faire, ce fut d'indiquer au vais-
seau par des signaux que nous étions en
danger, et quoiqu'il fût à une lieue de là,
mon neveu, entendant nos coups de fusil, et
voyant par sa lunette que nous faisions feu
du côté du rivage, comprit d'abord toute
l'affaire, et leva l'ancre au plus vite. Il vint
aussi près de nous qu'il fut possible, et nous
envoya l'autre chaloupe, avec dix hommes;
mais nous leur criâmes de ne pas approcher
en leur apprenant notre situation. Alors un
des matelots, prenant le bout d'une corde,
et nageant entre les deux chaloupes, de ma-
nière qu'il était difficile aux sauvages de
l'apercevoir, alla à bord de ceux qui étaient
envoyés pour nous tirer de ce danger. Nous
coupâmes alors notre petit câble, et, laissant
l'ancre, nous fûmes remorqués par l'autre
chaloupe, jusqu'à ce que nous nous vîmes
hors de la portée des flèches. Pendant tout ce
temps nous nous étions tenus couchés der-
rière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vais-
seau et le rivage, le capitaine, ayant fait
charger plusieurs canons à cartouche, envoya
une bordée terrible aux barbares, et le car-
nage fut horrible.
Revenus à bord, et hors de danger, nous
examinâmes la cause de cette émeute des
sauvages. Notre subrécargue, qui était allé
souvent à Madagascar, nous assura qu'il
fallait absolument qu'on eût irrité les habi-
tants; car ils ne nous auraient jamais atta-
qués après nous avoir reçus comme amis.
Tout fut à la fin découvert; et nous apprîmes
qu'un de nos matelots avait enfreint le
traité, et dépassé la limite pour insulter les
barbares.
Cependant un des nôtres avait été tué d'un
coup de javelot en sortant de la hutte. Tous
les autres s'étaient tirés d'affaire, excepté
celui qui avait été la cause de ce malheur.
Nous fûmes assez longtemps à savoir ce qu'il
était devenu; nous le crûmes perdu.
Je ne pus cependant me résoudre à partir
sans hasarder d'aller une seconde fois à
terre, pour voir si je pourrais découvrir ce
malheureux. Je résolus de débarquer pen-
dant la nuit, de peur d'essuyer une seconde
attaque des noirs. Mais je fus bien imprudent
en me hasardant de mener avec moi une
troupe de marins féroces, sans m'en être fait
donner le commandement; ce qui m'en-
gagea, malgré moi, dans une entreprise aussi
malheureuse que criminelle.
CHAPITRE XIX
Débarquement. — Incendie et carnage des marins. —
Robinson essaie, mais en vain, d'y mettre un termo.
— Révolte de l'équipage contre lui. — Il est forcé de
rester au Bengale. — Son retour définitif.
Nous choisîmes, le subrécargue et moi,
vingt des plus déterminés de l'équipage, et
nous débarquâmes dans le même endroit où
les Indiens s'étaient assemblés quand ils nous
avaient attaqués avec tant de fureur
Arrivés à terre, sans bruit, à dix heures du
soir, nous nous avançâmes vers l'endroit où
l'action s'était passée; nous ne découvrîmes
rien, à cause des ténèbres; mais quelques
moments après notre bosseman tomba, ayant
donné du pied contre un cadavre. Nous réso-
lûmes de nous arrêter en attendant le lever
de la lune, qui devait paraître en moins d'une
heure. Nous découvrîmes alors distinctement
Dans la nuit nous découvrîmes un cadavre.
le carnage que nous avions fait parmi les
Indiens : nous en vîmes trente-deux à terre,
parmi lesquels il y en avait deux qui respi-
raient encore.
J'étais d'avis de retourner à bord; mais le
bosseman me fit dire qu'il était résolu, avec
les siens, d'aller rendre visite à la ville où les
Indiens demeuraient, et me fit prier de l'y
accompagner, ne doutant point que nous n'y
pussions faire un butin considérable, et avoir
des nouvelles de Thomas Jeffery: c'était le
nom du matelot que nous avions perdu.
Quoique je sentisse combien un tel des-
sein, où l'on pouvait perdre beaucoup de
monde, serait peut-être préjudiciable à un
vaisseau dont l'unique but était d'aller faire
des affaires de négoce, je n'avais pas l'auto-
rité nécessaire pour détourner le coup; je
refusai de les accompagner.
Us partirent néanmoins animés par le désir
du butin; et ils arrivèrent à la ville, com-
posée de deux cents cabanes, dont quelques-
unes contenaient plusieurs familles.
Il y régnait le plus profond silence : tous les
habitants dormaient tranquillement, comme
dans un lieu qui n'est point susceptible
d'être attaqué. Ils tinrent alors un nouveau
conseil de guerre, et résolurent de se par-
tager en trois corps, de mettre le feu à trois
maisons, dans trois différentes parties du
bourg, de saisir et de garrotter les habitants
à mesure qu'ils sortiraient de leurs maisons
embrasées. Ils commencèrent par visiter toute
la ville, sans faire le moindre bruit, afin d'en
examiner l'étendue, et de juger si leur des-
sein était praticable.
Tandis qu'ils s'animaient les uns les au-
tres, ceux qui s'étaient le plus avancés
crièrent qu'ils avaient trouvé Thomas Jefïery,
ce qui les fit courir tous de ce côté. Ils trou-
vèrent effectivement ce malheureux, à qui
on avait coupé la gorge, nu et pendu par un
bras à un arbre. La vue de leur camarade
égorgé leur inspira une telle fureur, qu'ils
jurèrent de le venger et de ne faire quartier
à aucun Indien qui tomberait entre leurs
mains ; ils se mirent aussitôt à l'œuvre. Les
maisons étaient basses et couvertes de
chaume; ils y mirent le feu. L'incendie, ne
trouvant que des matières extrêmement com-
bustibles, se répandit en un instant par toute
la ville, et rendit les rues presque imprati-
cables. II leur fallut pourtant suivre le feu,
pour exécuter leur affreux dessein avec plus
de sûreté, et dès que la flamme faisait sortir
les habitants hors de leurs maisons, ils étaient
assommés par ces furieux, qui, pour entre-
tenir leur rage, ne cessaient de crier les uns
aux autres de se souvenir du pauvre Jeffery.
Pendant ce temps j'étais dans de grandes
inquiétudes, particulièrement quand j'aper-
çus l'incendie, que l'obscurité de la nuit me
faisait paraître comme s'il n'était qu'à quel-
ques pas de moi. Mon neveu, en voyant ces
flammes, se jeta dans l'autre chaloupe, et vint
lui-même à notre secours avec treize hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le
subrécargue dans la chaloupe, accompagné
d'un matelot et du mousse. Quoique fort aise
de nous voir sains et saufs, il était très impa-
tient d'avoir des nouvelles des autres, il nous
dit qu'il voulait donner du secours aux siens,
quelque chose qui pût en arriver. Je tâchai de
l'en détourner.
Mais bien loin de lui persuader de rester,
je fus obligé de le suivre. Il ordonna à deux
hommes de retourner à bord et d'y prendre
encore douze de leurs camarades.
Guidés par le feu, nous allâmes droit vers
la ville, et les premiers objets qui s'offrirent
à nos yeux furent les cendres d'une cabane,
où nous vîmes, à la lumière du feu, les ca-
davres de quatre hommes et de trois femmes;
nous crûmes en découvrir quelques autres
au milieu des flammes.
Nous vîmes trois femmes, poussant les
cris les plus affreux, s'enfuir de notre côté
comme si elles eussent eu des ailes : seize'ou
dix-sept hommes du pays les suivaient, pour-
suivis par quatre de nos féroces matelots.
18
Quand les pauvres fuyards nous découvrirent,
ils nous prirent pour un autre corps de leurs
ennemis, et firent des hurlements épouvan-
tables, persuadés que nous allions les massa-
crer. Nous nous mîmes un peu à l'écart pour
faire comprendre aux pauvres Indiens qu'ils
n'avaient rien à craindre de nous. Ils s'appro-
chèrent, se jetèrent à nos pieds, et semblaient
nous demander, par des cris les plus lamen-
tables, que nous leur fissions grâce de la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était
notre dessein; calmés par cette promesse,
ils se mirent tous en peloton derrière un re-
tranchement. J'ordonnai à mes gens de se
tenir réunis, et de n'attaquer personne; mais
de tâcher de saisir quelque Anglais, pour
savoir quelle intention dirigeait leur fureur.
Je leur dis que s'ils rencontraient leurs cama-
rades engagés, ils s'efforçassent de les faire
retirer, en leur assurant que s'ils restaient la
jusqu'au jour ils se verraient environnés de
deux cent mille Indiens. Je les quittai, et,
suivi seulement de deux hommes, je me
mêlai aux fuyards que nous avions sauvés.
Quel spectacle affreux! quelques-uns avaient
les pieds grillés à force de courir à travers
le feu.
Cette horrible entreprise m'effraya telle-
ment, que je résolus de retourner vers nos
gens, de pénétrer dans la ville à travers les
flammes, pour mettre fin à cette boucherie,
à quelque prix que ce fût.
Au moment où je communiquais ma réso-
lution aux miens, nous vîmes quatre de nos
Anglais avec le bosseman à leur tête, courir
comme des furieux par dessus les corps de
ceux qu'ils avaient tués.
Dès que le bosseman nous aperçut, il
poussa un cri de triomphe, charmé de voir
arriver du secours. «Ah! mon brave capitaine,
s'écria-t-il, je suis ravi de vous voir: nous
n'avons pas encore à moitié fait avec ces
maudits Indiens; j'en tuerai autant que le
pauvre Jeffery avait de cheveux.
« Arrête, barbare ! lui dis-je: je te défends
de toucher à un seul de ces malheureux; si
tu ne t'arrêtes à l'instant, tu es mort. »
« Gomment donc, monsieur! répondit-il,
savez-vous ce qu'ils ont fait? Si vous voulez
voir la raison de notre conduite, vous n'avez
qu'à vous approcher. » Alors il nous montra
le cadavre du malheureux Jeffery pendu à
un arbre.
Ce triste objet inspira aussitôt à mon neveu
et à ceux qui le suivaient une rage aussi dif-
ficile à calmer que celle du bosseman et de
ses camarades. Voyant devenir inutile tout
ce que je faisais pour le modérer, je m'en
revins triste et pensif, accompagné du subré-
cargue et de deux autres hommes. Quand nous
arrivâmes au rivage il était grand jour, nous
nous mîmes aussitôt dans la pinasse, et, après
être revenus à bord, nous la renvoyâmes, pour
que nos gens pussent s'en servir, afin de se
sauver.
Mais une demi-heure après j'entendis une
salve de mousqueterie : les nôtres l'avaient
faite sur les Indiens qui s'étaient attroupé près
du petit hameau. Ils en tuèrent seize ou dix-
sept, et mirent le feu à leurs cabanes ; mais ils
épargnèrent les femmes et les enfants. Les In-
diens étaient tellement effrayés par une atta-
que si peu attendue, qu'une centaine de leurs
plus braves n'auraient pas attendu de pied
ferme six de nos matelots; aussi, dans toute
l'action, il n'y en eut pas un seul qui se défendit.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage,
mais surtout contre mon neveu, qui avait
non seulement négligé son devoir en hasar-
dant le succès de tout le voyage, mais en-
core en animant la fureur des siens plutôt
que de la calmer. Il répondit à mes reproches
avec beaucoup de respect, en disant que la
vue de Jeffery égorgé d'une manière si
cruelle l'avait transporté d'une fureur dont
il n'avait pas été le maître.
Le lendemain nous remîmes à la voile:
nous étions destinés pour le golfe Persique,
et de là pour la côte de Coromandel; nous
n'avions le projet d'aller à Surate qu'en pas-
sant. Le principal dessein du subrécargue
regardait la baie du Bengale, et s'il ne trou-
vait pas occasion d'y faire ses affaires, il
devait aller à la Chine, et revenir ensuite au
Bengale.
Le premier désastre qui nous arriva fut
dans le golfe de Perse, où cinq de nos gens,
étant allés à terre sur la côte d'Arabie, furent
tués ou emmenés comme esclaves par les
naturels du pays. Leurs compagnons ne
furent point en état de les délivrer, ayant
assez à faire eux-mêmes pour se sauver dans
la chaloupe. Je leur dis que je regardais ce
malheur comme une punition méritée du
massacre de Madagascar, expression dont je
me servais toujours, quelque choquante
qu'elle fût pour l'équipage.
Les sermons fréquents que je leur faisais
sur ce sujet eurent pour moi de plus fâ-
cheuses suites que je n'aurais cru. Le bosse-
man, qui avait élé le chef de cette entreprise,
m'étant venu trouver un jour, me dit d'un
ton fort résolu que j'avais grand tort de
remettre toujours cette affaire sur le tapis,
qu'étant seulement passager, je ne devais pas
m'imaginer que j'eusse le moindre droitdeles
insulter comme je le faisais continuellement.
Je répondis qu'il était vrai que je n'avais
aucun commandement dans le vaisseau, mais
qu'ayant une part considérable dans la charge
18.
du navire, j'avais droit de parler avec encore
plus de liberté que je ne me l'étais permis
jusqu'alors. Je lui tins ce discours avec fer-
meté, et comme il ne répliqua rien, je crus
que c'était fini.
Nous étions alors dans un port du Bengale,
et, voulant voir le pays, je m'étais fait mettre
à terre, quelques jours après notre arrivée.
Vers le soir, un de nos marins vint me dire
de ne pas aller jusqu'au rivage, parce que
ceux de la chaloupe avaient ordre de ne me
point ramener. Frappé de cette insolence,
j'allai trouver le subrécargue, je lui dis que
je prévoyais quelque mutinerie dans le vais-
seau, et je le priai de s'y transporter dans une
barque, pour informer le capitaine de ce qui
m'arrivait. J'aurais pu m'épargner cette peine,
car l'affaire était déjà faite à bord du navire.
Le bosseman, le canonnier, en un mot tous
les officiers subalternes, dès qu'ils m'avaient
vu dans la chaloupe, étaient montés sur le
tillac, et avaient demandé à parler au capi-
taine. Après avoir répété toute la conversa-
tion que nous avions eue ensemble, le bosse-
man dit au capitaine qu'ils étaient bien aises
que j'eusse pris, de mon propre mouvement,
le parti de m'en aller, parce que autrement ils
m'y auraient obligé; qu'ils s'étaient engagés
à servir dans le vaisseau sous son commande-
ment, et qu'ils étaient dans l'intention de
continuer à le faire avec la plus exacte fidé-
lité; mais que si je ne voulais quitter le vais-
seau de bon gré, et qu'il ne voulût pas m'y
forcer, ils abandonneraient tous le vaisseau.
En prononçant ce dernier mot, il se tourna
du côté du grand mât, où étaient assemblés
les matelots, qui se mirent aussitôt à crier
d'une seule voix: « Oui, tous! tous ! »
Mon neveu était un homme de courage et
d'une grande présence d'esprit.
Il se servit de plusieurs raisonnements pour
leur faire voir l'injustice de leur proposition,
mais en vain; ils se donnèrent la main en sa
présence, et jurèrent qu'ils iraient tous à
terre, à moins qu'il ne leur promit positive-
ment que je ne remettrais pas le pied dans le
vaisseau; il leur proposa ensuite d'aller lui-
même à terre avec le bosseman, pour voir de
quelle manière on pourrait arranger ce diffé-
rend.
Ils rejetèrent unanimement cette proposi-
tion, en disant qu'ils ne voulaient plus avoir
rien de commun avec moi, ni à terre, ni à
bord du vaisseau, et que si j'y rentrais ils
étaient tous résolus de l'abandonner. « Eh
bien, répliqua le capitaine, si vous êtes tous
dans cette intention, j'irai seul parler à mon
oncle. » Il le fit, et vint justement à l'instant
où l'on venait de m'apprendre la résolution
qu'on avait prise à mon égard.
Lorsque mon neveu me raconta qu'ils
avaient juré de s'en aller tous si je rentrais
dans le vaisseau, je lui dis de ne point s'en
embarrasser, et que j'étais résolu à rester à
terre; qu'il eut soin seulement de me faire
apporter mes effets et une bonne somme
d'argent, et que je trouverais bien le moyen
de revenir en Angleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me
laisser là, il vit bien qu'il n'y avait pas d'autre
parti à prendre. Il retourna donc à bord, et dit
à ses gens que son oncle cédait à leur impor-
tunité. Cediscourscalmal'orage, etl'équipage
rentra dans le devoir; il n'y eut que moi d'em-
barrassé, ne sachant quel parti prendre.
Je me trouvais dans l'endroit le plus reculé
du monde, éloigné de l'Angleterre de trois
mille lieues de plus que quand j'étais dans
mon île.
Ce qui me consolait un peu, c'est que mon
neveu m'avait laissé un domestique et un
compagnon. Ce dernier était le commis du
caissier du vaisseau, et l'autre était le valet du
capitaine.
Mon neveu m'avait laissé mille pièces de
huit, et une lettre de crédit pour une somme
beaucoup plus considérable, de sorte que je
ne courais pas le moindre risque de manquer
d'argent. Je me défis d'abord de mes mar-
chandises très avantageusement, et, suivant
l'intention que j'avais eue en commençant le
voyage, j'achelai des diamants; ce qui rédui-
sit mon bien dans un si petit volume, qui ne
pouvait m'embarrasser pendant le voyage.
Quelque temps s'écoula avant que nous
pussions trouver un navire qui nous convint;
et quand nous l'eûmes trouvé, il nous fut
très difficile d'avoir des matelots anglais au-
tant qu'il nous en fallait.
Notre traversée fut heureuse et j'arrivai à
Londres le 20 janvier 1705, dix ans et neuf
mois après mon départ d'Angleterre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint
en moi; mais je suis enfin convaincu que le
repos et une vie paisible peuvent seuls don-
ner le bouheur. Devenu sage à soixante-douze
ans, il est temps que je me prépare à un
voyage plus long que tous ceux que je viens
de décrire.
TABLE DES MATIERES
Chapitre I. — Origine de Robinson. — Son goût pour
les voyages. —11 s'embarque à t'insu de ses parents.
— Tempête. — Arrivée à Londres. — Second
voyage. — Attaque du vaisseau par les Barhares-
ques. — Robinson est emmené prisonnier.... 1
Chapitre II. — Esclavage. — Projet et préparatifs
d'évasion. — Robinson parvient à s'échapper. — Sa
navigation sur les côtes d'Afrique. — Rencontre
d'un vaisseau portugais. — Il est reçu à bord. —
Arrivée au Brésil. — Robinson devient plan-
teur 15
Chapitre III. — Nouveaux projets de voyage. — Dé-
part pour la côte de Guinée. — Le vaisseau est
assailli par une tempête. — Naufrage. — Robinson
est jeté contre un rocher. — Désespoir. — Première
nuit dans l'île 35
Chapitre IV. — Visite au vaisseau échoué. — Cons-
truction d'un radeau. — Première exploration. —
Second voyage au vaisseau. — Travaux d'installa-
tion. — Chasse aux boucs 42
Chapitre V. — Construction d'une cabane. — Ébou-
lement. — Tremblement de terre. — Grands dan-
gers. — Journal. — Nouvelles fortifications... 63
Chapitre VI. — Derniers débri8 du vaisseau. —
Maladie de Robinson. — Emploi du tabac. — Gué-
rison. — Excursion dans l'île. — Nouvelles décou-
vertes. — Établissement d'une métairie. — Grandes
pluies. — Retraite forcée. — Récolte double.. 78
Chantre VII. — Travaux agricoles. — Visite à la
maison de campagne. — Fabrication des paniers.
— Grande excursion dans l'île. — La famille s'aug-
mente d'un perroquet et d'un chevreau. — Retour.
— La moisson. — La première soupe 93
Chapitre VIII. — Boulangerie. —Nouveaux projets de
voyages. — Construction d'un canot. — Mon cos-
tume. — Navigation autour de l'île. — Les courants.
— Grand danger 110
Chantre IX. — Comment Robinson élève un troupeau.
— La laiterie. — Provisions d'hiver. — Première
trace d'homme. — Frayeur de Robinson. — Il se
renferme dans sa caverne. — Dispersion du trou-
peau 124
Chapitre X. — Apparition de sauvages. — Transport
des provisions dans une caverne. — Projets d'exter-
mination. — Préparatifs de défense. — La
grotte 137
Chapitre XI. — Descente des sauvages. — Scène de
cannibales. — Évasion et poursuite. — Un compa-
gnon. — Éducation de Vendredi. — Préparatifs de
voyage 148
Chapitiie XII. — Nouveau débarquement de sauvages.
— Combat. — Délivrance de deux prisonniers. —
Vendredi retrouve son père. — Histoire de l'Espa-
gnol. — Projets de réunion. — Sages précau-
tions 167
Chapitre XIII. — Arrivée d'un vaisseau anglais dont
l'équipage s'est révolté. — Robinson délivre le ca-
pitaine. — Combat contre les rebelles. — Moyen
employé pour les soumettre. — Robinson parvient
à les ramener à l'obéissance 183
Chapitrb XIV. — Robinson quitte son île et revient
dans sa patrie. — Voyage à Lisbonne. — Richesses
inespérées. — Retour en Angleterre. — Son ma-
riage 202
Chapitre XV. — Robinson ne renonce pas à son goût
pour les voyages. — 11 devient veuf. — Il s'emhav-
que pour visiter son île. — Sa cargaison. — Arrivée
dans l'île 212
Chapitre XVI. — Arrivée des Espagnols dans l'île de
Robinson. — Caractère des trois Anglais. — Leur
cruauté. — Combat. — Punition. — Débarquement
des sauvages. — Grand combat. — Le champ de
bataille 222
Chapitre XVII. — Nouvelle querelle des trois Anglais.
— Leur défaite. — Expédition à l'île des Sauvages
— Les prisonniers. — Retour. — Nouvelle invasion.
— Défaite des sauvages 239
Chapitre XVIII. — Robinson assure le bonheur de sa
colonie. — Il quitte son île. — Rencontre d'une
flotte de sauvages. — Mort de Vendredi. — Destruc-
lion des sauvages. — Envoi qu'il fait à son île. —
Madagascar. — Grand danger 259
Chapitre XIX. — Débarquement. — Incendie et car-
nage des marins. — Robiuson essaie, mais en vain,
d'y mettre un terme. — Révolte de l'équipage
contre lui. — Il est forcé de rester au Bengale. —
Son retour définitif 274
1.328-84—Corikii.. Typ. et stér. C««T«.
1/17/03
K J
^m
ROBINSON
CRUSOE

PARIS
LIBRAIRIE DE THÉODORE LEFÈVRE ET Gi°
RUE DES POITEVINS
ROBINSON CRUSOÉ
CHAPITRE PREMIER
Origine de Robinson. — Son goût pour les voyages. —
Il s'embarque à l'insu de ses parents. — Tempôte. —
Arrivée à Londres. — Second voyage. — Attaque du
vaisseau par les Barbaresques. — Robinson est em-
mené prisonnier.
Je suis né en 1632, dans la ville d'York,
d'une des meilleures familles du pays; et c'est
d'elle que je tiens le nom de Robinson Crusoé,
J'étais le troisième garçon de la famille, et,
n'ayant appris aucun métier, je commençai
bientôt à rouler force projets en tête, et le
désir d'aller sur mer me dominait unique-
ment. Cette inclination me rendait tellement
sourd aux remontrances et aux sollicitations
pressantes de ma mère et de tous mes pro-
ches, qu'on eût pu conjecturer dès lors l'es-
pèce de fatalité qui m'entraînait irrésistible-
ment vers un état de souffrances et de misère.
Mon père, sage et grave personnage, me
donnait d'excellents avis pour me faire renon-
cer à un dessein dont il me voyait entiché. Un
matin il me fit venir dans sa chambre, et il
me parla fortement sur mes projets. Il me dit
qu'il n'y avait que deux sortes de gens, les
uns dénués de tout bien et sans ressources,
les autres d'un rang supérieur et distingué,
auxquels il appartient de former de grandes
entreprises, et d'aller par le monde chercher
des aventures, afin de se rendre fameux par
une route peu frayée; que ce parti était de
beaucoup trop au-dessus ou trop au-dessous
de moi; que mon état était mitoyen, et qu'on
pouvait le comparer au premier étage de la
vie bourgeoise; que par une longue expé-
rience il avait reconnu que cette situation se
trouvait être la meilleure de toutes, celle dans
laquelle il était le plus facile d'être heureux.
Ensuite il m'exhorta, dans les termes les
plus tendres, à ne point faire une étourderie
de jeunesse, à ne point me précipiter au mi-
lieu des maux dont la nature m'avait garanti;
il me fit observer que je n'étais pas dans la
nécessité d'aller chercher mon pain : qu'il
ferait tout pour moi, et n'oublierait rien pour
me mettre en possession de cet état de vie
qu'il venait de me recommander.
Je fus sincèrement touché d'un discours si
tendre; pouvais-je y être insensible? Je réso-
lus donc de ne plus penser à mes voyages, et
de me conformer aux intentions de ma fa-
mille. Mais, hélas! cette bonne disposition
passa comme un éclair.
Un jour que ma mère paraissait plus gaie
qu'à l'ordinaire, je la pris à part : je lui dis
que ma passion pour voir le monde était in-
surmontable, et que mon père ferait mieux
de me donner son consentement que de
m'exposer à partir malgré lui.
Ma mère se mit fort en colère, et me dit
qu'elle ne concevait pas comment j'y pouvais
encore penser après l'entretien que j'avais eu
avec lui.
Cependant je m'obstinais à fermer l'oreille
à toutes les propositions qu'on me faisait
d'embrasser une profession.
Un jour, me trouvant à Hull, je rencontrai
un de mes camarades qui était près de se
rendre par mer à Londres, sur le vaisseau de
son père. Il me proposa de partir avec lui.
Là-dessus je ne consulte plus ni père ni mère;
je me rends à bord du vaisseau chargé pour
Londres. Ce jour, le plus fatal de toute ma vie,
fut le 1" septembre de l'an 1631.
A peine le vaisseau était-il sorti de l'Humber,
que la mer s'enfla d'une manière effrayante.
Le malaise et la terreur me plongèrent
dans une angoisse que je ne puis exprimer.
Je commençai dès lors à réfléchir pro-
fondément sur ce que j'avais fait, et ma
conscience me reprochait d'avoir manqué à
i.
mes devoirs envers mon père et envers Dieu.
Pendant ce temps la tempête augmentait.
A chaque minute, je m'attendais à être en-
glouti dans les flots. Dans cette cruelle agita-
tion, je fis plusieurs fois le vœu que si Dieu
me sauvait de ce voyage et me permettait de
reprendre terre, je ne remettrais de mes jours
le pied sur un vaisseau.
Le jour suivant, le vent s'étant abattu, la
mer apaisée, je commençai à m'y accoutumer.
Je ne laissai pis d'être sérieux toute la jour-
née, me sentant encore indisposé du mal de
mer; mais, à l'approche de la nuit, le temps
s'éclaircit, le vent cessa tout à fait : une
charmante soirée s'ensuivit; le soleil se cou-
cha sans nuage, et le lendemain il se leva de
même.
Enfin, pour abréger cette triste page de
mon histoire, je m'habituai petit à petit à la
vie des gens de mer et j'oubliai entièrement
et les promesses et les vœux que j'avais for-
més dans la détresse.
Le sixième jour de notre navigation nous
entrâmes dans la rade d'Yarmouth. Comme
le vent avait été contraire et le temps calme,
nous n'avions fait que très peu de chemin
depuis la tempête; nous fûmes obligés de
mouiller en cet endroit, et nous y demeurâ-
mes, le vent continuant d'être contraire et de
souffler sud-ouest sept ou huit jours de suite.
Nous n'aurions pas néanmoins laissé écou-
ler tantde temps sans atteindre l'embouchure
de la Tamise si le vent n'eût été trop fort, et
si, au quatrième ou cinquième jour, il n'était
devenu très violent. La rade passait pour
être aussi sûre qu'un port, notre ancrage
était bon, et le fond où nous mouillions très
ferme ; nos gens ne se mettaient en peine de
rien. Mais le huitième jour, au matin, le vent
augmenta; tout l'équipage fut commandé
pour abattre les mâts de perroquet, et pour
tenir toutes choses serrées et en bon ordre,
afln de donner au vaisseau tout l'allégement
possible. Vers midi, la mer s'enfla prodigieu-
sement.
Cette fois la tempête était horrible, et je
voyais déjà l'étonnement et la terreur sur le
visage des matelots eux-mêmes. Dans cette
première confusion, j'étais étendu, immobile,
près du gouvernail, et je ne saurais bien dire
quelle était la situation de mon esprit. Je sor-
tis de mon réduit pour voir ce qui se passait
dehors. Jamais un spectacle aussi affreux
n'avait frappé ma vue : les flots s'élevaient
comme des montagnes, et venaient fondre sur
nous à chaque instant. De quelque c Mé que je
tournasse les yeux, ce n'était que consterna-
tion. Deux vaisseaux passèrent près de nous,
pesamment chargés; ils avaient leurs mâts
coupés au ras du pont, et nos gens s'écrièrent
qu'un vaisseau qui était à un mille devant
nous venait de couler à fond. Deux autres bâ-
timents, détachés de leurs ancres, avaient été
jetés hors de la rade en pleine mer, voguant
sans mâts, à l'aventure. Les bâtiments légers,
moins accablés de leur propre poids, se trou-
vaient moins en butte à la tourmente, et il en
passa deux ou trois près de nous qui cou-
raient vent arrière avec la seule voile de
beaupré.
Vers le soir, le bosseman demanda au maître
la permission de couper le mât de devant;
mais quand le mât de devant fut coupé, celui
du milieu remuait si fort et donnait de telles
secousses, qu'il fallut le couper pareillement
et rendre le pont ras d'un bout à l'autre.
La tempête était si violente que je voyais le
maître,' le contre-maître et quelques autres
des plusraisonnables faire leur prière, s'atten-
dant à tout moment que le vaisseau irait à
fond. Pour surcroit de malheur, vers le milieu
de la nuit, un homme qu'on avait envoyé vi-
siter la cale s'écria qu'ily avait une ouverture,
et un autre dit que nous faisions quatre pieds
d'eau. On appela alors tout le monde à la
pompe, ce mot seul me jeta dans une telle
consternation, que j'en tombai à la renverse.
Mais les gens du vaisseau vinrent me tirer de
ma léthargie, je me levai, et m'en allai à la
pompe, où je travaillai vigoureusement. Ce-
pendant le mallre, voyant quelquesbâtiments
légers de charbonniers qui, ne pouvant tenir
contre la tempête, étaient obligés de gagner
le large, et voulaient venir vers nous, fit tirer
un coup de canon pour signal de l'extrême
danger où nous étions. Moi qui ne savais ce
que cela signifiait, je fus si étonné, que je
crus le vaisseau brisé, ou qu'il était arrivé
quelque autre accident terrible; en un mot,
je m'évanouis.
On continuait de pomper, mais, l'eau ga-
gnant à fond de cale, il y avait toute appa-
rence que le vaisseau coulerait bas. Le maître
persistait à faire tirer le canon pour deman-
der du secours. Un petit bâtiment, qui venait
justement de passer devant nous, envoya un
bateau pour nous secourir; ce ne fut qu'avec
beaucoup de risque qu'il put approcher, il ne
paraissaitguère possible ni qu'il nous abordât,
ni quenous y entrassions, quand enfin, les ra-
meurs faisant les derniers efforts, et exposant
leur vie poursauver la noire,nouspûmesleur
jeter de l'arrière une corde avec unebouée, à
laquelle nousdonnâmes une grande longueur.
Bravant et la peine et le danger, ils s'en saisi-
rent etnous pûmes descendre dans leur bateau.
Nous aurions prétendu en vain, les uns et les
autres, aborder leur vaisseau ; tous convinrent
qu'il fallait nous laisser flotter, mais tourner
la pointe tant que nous pourrions vers la
terre. Ainsi, partie en ramant, partie en
suivant le gré du vent, nous déclinâmes au
nord presque jusqu'à Winterton-Ness.
Il n'y avait guère plus d'un quart d'heure
que nous avions quitté notre vaisseau lorsque
nous le vîmes couler bas.
Pendant ce temps nos gens faisaient force
de rames pour approcher de terre aussi près
qu'il serait possible. Mais nous n'avancions
guère vers la terre, et nous ne pouvions abor-
der jusqu'à ce que nous eussions passé le
fanal de Winterton; car au delà la côte,
s'enfonçant à l'ouest, brisait un peu la vio-
lence du vent. Ce fut en cet endroit, et non
sans de grandes difficultés, que nous descen-
dîmes tous heureusement à terre.
Nous allâmes à pied à Yarmouth, où nous
fûmes traités d'une manière capable de
soulager des infortunés, c'est-à-dire avec
beaucoup d'humanité.
C'est alors que je devais avoir le bon sens
de prendre le chemin de Hull, pour m'en
retourner à la maison : c'était la route qu'il
m'aurait fallu suivre pour devenir heureux.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait
avec une force irrésistible; et quoique sou-
vent la raison et le jugement me criassent
qu'il fallait m'en retourner à la maison pater-
nelle, je ne pouvais pourtant m'y résoudre.
Mon camarade, qui avait contribué à forti-
fier mon obstination, et qui était le fils du
maître, se trouvait maintenant bien plus
découragé que moi. La première fois qu'il
me parla à Yarmouth, je m'aperçus qu'il avait
changé de ton : il me demanda d'un air fort
mélancolique, et en secouant la tête, com-
ment je me portais, et dit à son père qui
j'étais et comment je m'étais mis de ce voyage
pour un. essai, dans le dessein d'en faire
d'autres. Le père, se tournant de mon côté,
me dit d'un air grave et touché : « Jeune
homme, vous ne devez plus retourner sur
mer; vous devez regarder cet événement
comme une marque certaine et visible qu'il
ne faut pas que vous fréquentiez la mer.
— Monsieur, lui répondis-je, pourquoi
donc? Est-ce que vous y renoncez vous-
même?
— Mon cas, répliqua-t-il, est bien différent:
je suis marin de profession, c'est ma voca-
tion; il est de mon devoir de la remplir. Au
lieu que vous, qui n'avez entrepris ce voyage
que pour un simple essai, vous voyez quel
avant-goût la Providence vous a donné des
maux auxquels vous devez vous attendre en
cas que vous persistiez. Enfin, ajouta-t-il,
pour quel sujet vous étiez-vous embarqué? »
Je lui dis une partie de mon histoire ; mais il
m'interrompit, et, s'emportant d'une étrange
manière, il s'écria : « Qu'avais-je donc fait
pour mériter d'avoir un tel malheureux sur
mon bord? Non, je ne voudrais pas, pour
tous les biens du monde, monter de nouveau
sur un bâtiment où vous seriez. » C'était là,
comme j'ai déjà dit, un véritable emporte-
ment, mais où le chagrin de la perte qu'il
venait d'éprouver avait beaucoup de part, et
dans lequel il passait les limites de son auto-
rité. Quoi qu'il en soit, il me parla ensuite
avec beaucoup de gravité, m'exhortant à re-
tourner chez mon père.
Je lui répondis fort peu de choses; nous
nous séparâmes bientôt après, et je ne l'ai
jamais revu depuis. Quant à moi, comme
j'avais quelque argent dans ma poche, je
m'en allai par terre à Londres où je de-
meurai quelque temps, ne sachant ni quel
parti ni quel genre de vie j'embrasserais.
Je continuais à éprouver une répugnance
invincible à revenir près de ma famille;
à mesure que le temps passait, le souvenir
de ma dernière détresse s'effaçait de mon
imagination; et s'il me venait quelques
légers désirs de retour, ils s'amortissaient
tellement, qu'enfin j'en perdis tout à fait la
pensée, et je cherchai à faire un nouveau
voyage.
Cette influence maligne, qui m'avait pre-
mièrement entraîné hors de la maison de
mon père, qui m'avait inspiré le dessein
bizarre et téméraire de chercher fortune, et
qui s'était emparée de moi jusqu'à me rendre
sourd aux avis, aux remontrances, aux ordres,
et même aux larmes de mon père; cette
influence, de quelque nature qu'elle pût être,
me fît concevoir la plus funeste de toutes les
entreprises. Je m'embarquai sur un vaisseau
qui allait aux côtes d'Afrique, ou, suivant le
langage ordinaire des matelots, pour un
voyage de Guinée.
Ce futunmalheurpourmoi quejenem'em-
barquasse pas en qualité de matelot : car j'au-
rais appris la marine, et je me serais rendu
capable de devenir contre-maître, lieutenant,
et peut-être maître d'un vaisseau. Mais, me
sentant, de l'argent dans la poche et de bons
vêtements sur le corps, je ne voulais aller à
bord qu'en habit d'homme comme il faut : de
cette manière je n'y avais et je ne pouvais y
avoir aucun emploi.
Arrivé à Londres, la première personne
avec laquelle je fis connaissance fut un capi-
taine de vaisseau, qui ayant été à la côte de
Guinée avec un très grand succès, avait
résolu d'y retourner. Cet homme trouva du
plaisir à ma conversation, qui n'était pas
tout à fait désagréable alors, et, m'entendant
dire que j'avais envie de voir le monde, il me
proposa de m'embarquer avec lui; il m'as-
sura que je ne serais pas obligé de faire la
moindre dépense; que je mangerais avec lui
et serais son compagnon; que si je voulais
emporter une pacotille, jejouirais de tous les
bénéfices que peut procurer le commerce, et
que peut-être le gain qui m'en reviendrait
dépasserait mes espérances.
J'acceptai cette offre, je hasardai une
somme, petite à la vérité, mais qui se multi-
plia considérablement par la probité et le
désintéressement de mon protecteur. Elle
montait en toutà quarante livres sterling, que
j'employai en quincailleries, suivant son con-
seil. J'avais amassé cet argent par l'assistance
de quelques-uns de mes parents, avec les-
quels je correspondais, et qui, je crois, avaient
engagé mon père et ma mère à m'aider de
cette somme dans ma première spéculation.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci
est le seul qui m'ait réussi, et j'en suis rede-
vable à la bonne foi et à la générosité de mon
ami le capitaine. Entre autres avantages que je
trouvai avec lui, fut celui d'apprendre passa-
blement les mathématiques, les règles de la
navigation, et à calculer la marche d'un vais-
seau ; enfin je me procurai les connaissances
Absolument nécessaires à un marin; s'il se
plaisait à m'enseigner, je ne me plaisais pas
moins à apprendre: de telle sorte que ce
voyage me rendit à la fois et marin et mar-
chand.
Je rapportai cinq livres et neuf onces de
poudre d'or; ce qui me valut, à Londres,
environ trois cents livres sterling. Ce succès
m'inspira de vastes projets, qui causèrent par
la suite ma ruine entière.
J'éprouvai néanmoins quelques inconvé-
nients dans ce voyage : d'abord je fus tou-
jours malade, et j'eus une fièvre ardente,
causée par les chaleurs excessives du climat.
Notre principal commerce se faisait sur une
côte qui s'étend depuis le 15" degré de lati-
tude septentrionale jusqu'à la ligne.
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée;
mais, pour mon malheur, mon excellent ami
le capitaine mourut peu de jours après notre
retour. Je me décidai néanmoins à recom-
cer le même voyage, et je me rembarquai
sur le même vaisseau. Jamais navigation ne
fut plus malheureuse que celle-ci : je n'em-
portai, il est vrai, que le tiers de l'argent que
j'avais gagné, laissant le reste entre les mains
de la veuve de mon ami, laquelle en usa
avec beaucoup d'équité; mais il m'arriva
d'étranges malheurs. Le premier fut qu'en
faisant route vers les Canaries, ou plutôt
entre ces îles et les côtes d'Afrique, nous
fûmes surpris, à la pointe du jour, par un
corsaire turc de Salé, qui nous donna la
chasse avec toutes ses voiles. De notre côté,
nous mimes au vent toutes les nôtres pour
nous sauver; mais, voyant qu'il gagnait sur
nous, et qu'au bout de quelques heures il
ne manquerait pas de nous atteindre, nous
nous préparâmes au combat. Nous avions à
bord douze canons; le pirate en avait dix-
huit. Sur les trois heures après midi il fut à
notre portée, et commença l'attaque; mais
il fit une méprise, car au lieu de nous pren-
dre en arrière, comme c'était son dessein, il
lâcha sa bordée sur un de nos côtés : ce que
voyant, nous pointâmes huit de nos canons
pour soutenir son attaque, et lâchâmes à
notre tour une bordée qui le fitreculer, après
qu'il nous l'eut rendue. Cependant nos gens
tenaient ferme; aucun d'eux n'avait été tou-
ché.
Les Barbaresques se préparèrent à renou-
veler le combat, et nous à le soutenir.
Enfin, pour ne pas insister sur cette époque
fatale de ma vie, notre vaisseau étant désem-
paré, trois des nôtres tués et huit autres
blessés, nous fûmes contraints de nous ren-
dre, et emmenés prisonniers à Salé, port
appartenant aux Barbaresques.
CHAPITRE II
Esclavage. — Projet et préparatifs d'évasion. — Robinson
parvient à s'échapper. — Sa navigation sur les côtes
d'Afrique. — Rencontre d'un vaisseau portugais. — Il
est reçu ik bord. — Arrivée au Brésil. — Robinson
devient planteur.
Les traitements qu'on me fit éprouver ne
furent pas si terribles que je l'aurais cru
d'abord; le capitaine du corsaire, me voyant
jeune et agile, me garda pour sa part de
prise.
Mon nouveau patron, ou plutôt mon maî-
tre, lorsqu'il s'embarqua, me laissa à terre,
pour soigner son petit jardin et faire les fonc-
tions ordinaires d'un esclave dans la maison;
et quand il fut de retour, il m'ordonna de
coucher dans sa cabane pour garder le vais-
seau.
Étant abord, je ne pensais à autre chose
qu'à m'échapper; mais, après y avoir bien
réfléchi, je ne trouvais aucun expédient qui
pût satisfaire un esprit raisonnable, ni qui
fût tant soit peu plausible.
Deux ans s'étaient écoulés lorsqu'il se pré-
senta une occasion qui réveilla en moi la
pensée que j'avais conçue de travailler à re-
couvrer ma liberté Gomme mon patron
restait à terre plus que de coutume, et qu'il
n'équipait point son vaisseau, faute d'argent,
il ne manquait pas, deux ou trois fois la
semaine, de sortir avec la grande chaloupe
pour pêcher dans la rade. Il m'emmenait
alors avec lui, ainsi qu'un jeune Maure, pour
ramer dans le bateau. Enfin, quelquefois il
m'envoyait avec un de ses parents et lejeune
Maure pour lui pêcher un plat de poisson.
Or il arriva qu'il avait projeté une partie
avec deux ou trois personnes de quelque dis-
tinction, pour sorlir un jour sur ce bateau,
afin de pêcher et de se récréer. Dans cette in-
tention il avait fait des provisions extraordi-
naires, qu'il fit embarquer la veille, et il
m'ordonna de tenir prêts trois fusils avec
du plomb et de la poudre, parce qu'il se pro-
posait de joindre le plaisir de la chasse à
celui de la pêche.
Je préparai tout conformément à ses
ordres. Le lendemain au matin je l'attendais
dans le bateau, lorsque je le vis venir seul:
il me dit que ses convives avaient remis la
partie à une autre fois. Il m'ordonna en
même temps d'aller avec le bateau, accom-
pagné, comme de coutume, de son parent et
du jeune Maure, pour lui prendre du poisson.
Cette circonstance fit renaître mon dessein
de m'affranchir de l'esclavage : dès que mon
maître se fut retiré je commençai à me pré-
parer non pas à une pêche, mais à un voyage,
quoique je ne susse ni ne pensasse pas même
quelle route je prendrais.
La première démarche que je fis fut de
m'adresser au parent de mon patron; sous le
prétexte de pourvoir à notre subsistance pour
le temps que nous serions à bord, il alla me
chercher un panier de biscuit à notre usage,
et trois jarres d'eau fraîche. Je savais l'endroit
où était placée la cave. J'en allai tirer les
bouteilles, et les portai au bateau, pendant
que le Maure était à terre, afin de lui faire
croire qu'elles avaient été mises là aupara-
vant pour l'usage de notre maître. J'y trans-
portai en outre un grand morceau de cire,
pesant plus de cinquante livres, avec un pa-
quet de ficelle, une hache, un marteau.
Je lui tendis encore un autre piège, dans
lequel il donna, et voici de quelle manière.
Son nom était Ismael, qu'ils prononcent en
ce pays Muley ou Moley. « Moley, lui dis-je,
nous avons ici les fusils de notre patron; ne
pourriez-vous pas nous procurer de la poudre
et du plomb de chasse? car qui nous empê-
che de tuer, pour nous autres, des alcamies
(oiseaux de mer, de l'espèce de nos courlis);
et je sais qu'on a laissé des munitions à bord
du vaisseau ? — Je vais en chercher, » répliqua-
t-il, et en effet il apporta bientôt deux poches
de cuir, l'une fort grande, où il y avait envi-
ron une livre et demie de poudre, et même
davantage, l'autre pleine de plomb, avec quel-
ques balles : celui-ci pesait bien cinq ou six
livres, nous mîmes tout dans la chaloupe. De
mon côté, ayant trouvé de la poudre dans la
chambre du capitaine, j'en remplis une des
grandes bouteilles que j'avais tirées de la cave
après avoir versé dans une autre le peu qui en
restait. Nous étant ainsi pourvus de toutes les
choses nécessaires, nous mîmes à la voile et
sortîmes du port pour aller pêcher. Le vent
était contraire à mes désirs, mais ma réso-
lution était bien prise de quitter cette triste
demeure, et d'abandonner le reste au destin.
Je conduisis le bateau près d'une lieue plus
loin; ensuite je fis amener, faisant mine de
vouloir pêcher. Mais tout à coup, laissant le
timon au petit garçon, je m'avançai vers Mo-
ley,je le saisis par surprise, et jele lançai tout
net hors du bord dans la mer.
Il revint d'abord sur l'eau. Il nageait avec
tant de vigueur derrière le bateau, qu'il allait
bientôt m'atteindre, parce qu'il ne faisait que
peu de vent; dans cette crainte, je cours à la
cabane, j'en tire un des fusils, je le couche en
joue, en lui adressant ces paroles : « Écoutez,
mon ami : je ne vous ai point fait de mal, et
je ne vous en ferai pas si vous ne cherchez
point à remonter dans cette barque; vous sa-
vez assez bien nager pour gagner le rivage ; la
Je le saisis et le lançai dans la mer.
mer est calme, hâtez-vous d'en profiler pour
faire le chemin que vous avez d'ici à terre, et
nous nous quitterons bons amis : mais si vous
approchez de mon bord, je vous casse la tête,
car je suis résolu d'avoir ma liberté. » A ces
mots il ne répliqua rien, se retourna, et se
mit à nager vers la côte. C'était un excellent
nageur, et je ne doute point qu'il n'y soit
heureusement arrivé.
Après que je m'en fus ainsi défait, je me
tournai vers le petit garçon qui s'appelait
Xuri : « Xuri, lui dis-je, si vous voulez m'être
fidèle, je vous ferai du bien; mais si vous ne
me le promettez, en mettant la main sur voire
face, et ne me le jurez par Mahomet et par la
barbe de votre père, il faut que je vous jette
aussi dans la mer. » Cet enfant fit serment de
m'être fidèle et d'aller avec moi partout où je
voudrais.
Dès qu'il fit un peu sombre, je ralentis ma
course, et mis le cap droit au sud-quart-sud-
est, tirant un peu vers l'est, pour ne pas trop
m'écarter de terre. J'avais un vent favorable,
et je fis tant de chemin que je crois que le
lendemain, sur les trois heures après-midi,
lorsque j'aperçus de la terre, je pouvais être à
cent cinquante milles de Salé, vers le sud,
bien au delà des domaines de l'empereur de
Maroc, ou de quelqu'un des rois ses voisins,
car nous ne rencontrâmes personne.
Cependant je craignais beaucoup les Mau-
res, et j'avais une si grande peur de tomber
entre leurs mains que je continuai ma course
pendant cinq jours entiers que dura ce vent
favorable, au bout desquels il changea, et de-
vint sud. Je conclus alors que si j'avais à ma
poursuite quelque bâtiment, il cesserait de
me donner la chasse, et je me hasardai à
m'approcher de la côte, je jetai l'ancre à
l'embouchure d'une petite rivière dont j'i-
gnorais le nom, le pays par où elle passait,
les peuples qui en habitaient les bords.
Ce fut sur le soir que nous entrâmes dans
cette petite baie : nous jetâmes notre petite
ancre, et nous demeurâmes tranquilles toute
la nuit, car il n'était pas possible de dormir;
nous ne tardâmes pas à voir des animaux de
plusieurs sortes, d'une grosseur extrême et
auxquels nous ne savions quel nom donner.
Xuri était dans une frayeur extrême, et, à
ne point mentir, je n'étais pas trop rassuré.
Mais ce fut bien pis quand nous entendîmes
un de ces énormes animaux qui venait à la
nage vers notre bateau. Je courus à l'entrée
de la cabane, où je pris mon fusil, et je tirai
dessus, ce qui le détermina à tourner bien vite
d'un autre côté, et à regagner le rivage en
nageant.
Il est impossible de donner une juste idée
des cris et des hurlements affreux qui s'élevè-
rent, tant au bord de la mer que plus avant
dans les terres, au bruit et au retentissement
de mon coup de fusil ; il est probable que ces
animaux n'avaient jamais rien entendu de
semblable.
Il n'y avait pas de moyen de se hasarder sur
cette côte pendant la nuit ; il ne me paraissait
pas même qu'il fût prudent de le faire pen-
dant le jour.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de
prendre terre quelque part pour avoir de
l'eau; car nous n'en avions pas une pinte de
reste. Nous halâmes le bateau aussi près du
rivage que possible, et nous descendîmes à
terre, ne portant avec nous que nos armes et
deux jarres.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le
perdre de vue, mais, le petit garçon ayant dé-
couvert un lieu enfoncé à près d'un mille en
avant dans les terres, il s'y en alla en trottant:
quelque temps après je le vis revenir courant
de toutes ses forces. Je vis quelque chose qui
lui pendait de l'épaule : c'était une bête qu'il
avait tirée, et qui ressemblait à un lièvre, avec la
différence qu'elle était d'une autre couleur, et
qu'elle avait les jambes plus longues ; la chair
en était fort bonne, et cet exploit nous causa
beaucoup de joie ; mais celle qui transportait
le pauvre Xuri venait de ce qu'il avait trouvé
de l'eau sans avoir vu de sauvages, et c'était
2-
pour m'annoncer cette bonne nouvelle qu'il
s'était fort empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était point néces-
saire de nous donner tant de peine pour avoir
de l'eau; car la marée ne montait que fort
peu dans la rivière, et lorsqu'elle était basse
l'eau était douce un peu au-dessus de l'em-
bouchure.
Nous remplîmes nos jarres; nous nous ré-
galâmes de l'animal que Xuri avait tué, et
nous nous disposâmes à reprendre notre route
sans avoir remarqué dans cette contrée les
traces d'aucune créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage sur cette
côte, je savais que les îles Canaries et celles
du Cap-Vert n'en étaient pas éloignées. Mais
n'ayant aucun des instruments propres à
prendre la hauteur, tant de notre situation
que de celle de ces îles, je ne savais dans quel
endroit précisément il me faudrait larguer
pour y diriger ma course.
Il me sembla plus d'une fois que je dé-
couvrais de jour le pic de l'île Ténériffe, une
des Canaries. J'avais un grand désir de met-
tre au large pour essayer de l'atteindre:
deux fois je voulus l'entreprendre; mais
toujours les vents contraires et la mer trop
enflée pour mon petit bâtiment me forcèrent
à rebrousser. Je me décidai enfin à poursuivre
mon premier dessein, qui était de côtoyer.
Quand nous eûmes quitté cet endroit, nous
fûmes souvent contraints de prendre terre
pour avoir de l'eau. Une fois entre autres, de
bon matin, nous' vînmes mouiller sous une
petite pointe assez élevée ; et comme la ma-
rée montait, nous attendions tranquillement
qu'elle nous portât plus avant.
Xuri me dit que nous ferions mieux de
nous éloigner du rivage : « Car, continua-t-il,
ne voyez-vous pas le monstre effroyable qui
dort étendu sur ce monticule ? » Je jetai les
yeux du côté qu'il montrait du doigt, et
effectivement je vis un monstre épouvanta-
ble, car c'était un lion d'une énorme gros-
seur, couché sur le penchant d'une éminen-
ce, et dans un petit enfoncement qui le
mettait à l'ombre. Nous avions trois fusils;
je commençai par prendre le plus grand, je
mis du temps à bien mirer, et je visai à la
tête de l'animal; mais comme il était cou-
ché de façon qu'une de ses pattes passait par-
dessus son museau, les balles l'atteignirent
autour du genou, et lui cassèrent l'os de la
jambe; je me saisis sur-le-champ du second
fusil, je lui déchargeai un autre coup, qui
lui donna dans la tête, et j'eus le plaisir de
le voir tomber mort.
Je songeai que la peau de l'animal pourrait
bien ne nous être pas tout à fait inutile; ce
qui me décida à l'écorcher, si j'en pouvais
venir à bout. Cette opération nous occupa
toute la journée ; nous enlevâmes le cuir, et
l'ayant étendu sur notre cabane, le soleil le
sécha en deux jours: je m'en servis dans la
suite en guise de matelas.
Après avoir quitté ce lieu, nous fîmes voile
vers le sud, ne prenant terre qu'autant que
nous ne pouvions nous en dispenser pour
aller chercher de l'eau.
Mon dessein était de parvenir à la hauteur
de la rivière de Gambie, c'est-à dire aux en-
virons du cap Vert, où j'espérais trouver
quelque bâtiment européen: mais si j'étais
frustré de cette espérance, je ne savais quelle
route prendre, à moins de me mettre à la
recherche des îles, ou bien de me livrer à la
merci des Nègres.
Quand nous eûmes continué notre course
pendant dix jours de plus, comme je l'ai
déjà dit, nous aperçûmes en deux ou trois
endroits des gens qui se tenaient sur le
rivage pour nous voir passer. Je me tins à
une distance respectueuse, et leur parlai par
signes le mieux que je pus, leur demandant
entre autres quelque chose à manger ; ils me
firent signe d'arrêter mon bateau. Deux d'en-
tre eux coururent assez loin dans les terres
et furent de retour en moins d'une demi-
heure. Ils apportaient deux morceaux de
viande et du grain tel que ce pays en pou-
vait produire : Il s'agissait seulement de sa-
voir avec quelle précaution nous pouvions
nous en emparer; car je n'étais point d'hu-
meur à les aller prendre à terre : et, de leur
côté, les Nègres avaient peur de nous. Ils
prirent un bon parti ; ils apportèrent ce
qu'ils avaient à nous donner sur le rivage, et,
l'ayant mis à terre, ils se retirèrent et se
tinrent loin de là jusqu'à ce qu'étant allés le
chercher nous l'emportâmes à notre bord;
puis ils revinrent au rivage comme aupara-
vant.
N'ayant pas grand'chose à leur donner,
notre reconnaissance se borna d'abord à leur
faire plusieurs signes pour les remercier.
Mais il se présenta sur-le-champ une occa-
sion favorable de leur rendre un service
signalé. Comme nous étions tout près de
terre, où nous avions amené, tout à coup
deux animaux d'une grandeur énorme des-
cendent des montagnes vers la mer; l'un
poursuivait l'autre, à ce qu'il paraissait, avec
beaucoup de chaleur. Ces peuples semblaient
en être très effrayés, surtout les femmes. Ces
animaux coururent droit à la mer, l'un d'eux
se mit à venir de notre côté, j'avais chargé
mon fusil. Dès qu'il fut à ma portée, je lâchai
mon coup, et lui donnai droit dans la tête:
il se débattit longtemps, et comme il s'effor-
çait de gagner le rivage, il mourut à mi-
chemin, tant à cause de la plaie mortelle
qu'il avait reçue que de l'eau qui le suffo-
quait.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil
jetèrent ces pauvres créatures est au-dessus
de tout ce que je puis dire. Mais quand ils
virent que l'animal était mort, ils se mirent
à le chercher. L'eau, qui était teinte de son
sang, me le fit découvrir, et par le moyen
d'une corde que je lui fis passer autour du
corps et que je leur donnai à haler, ils le
tirèrent dehors. Il se trouva que c'était un
léopard des plus curieux, parfaitement bien
tacheté, et d'une beauté admirable. Les Nè-
gres, ne pouvant imaginer avec quel instru-
ment j'avais pu le tuer, levaient les mains
vers le ciel pour témoigner leur surprise.
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il
avait vu, aussi bien que du coup qu'il avait
entendu, se hâta de regagner le rivage en
nageant, et de là s'enfuit vers les montagnes
d'où il était venu, sans que je pusse discer-
ner à une telle distance de quelle espèce il
était. Je vis tout de suite que les Nègres
avaient envie d'en manger la chair; et, quand
je leur eus témoigné par signes qu'ils pou-
vaient la prendre, ils me firent mille remer-
ctments. Ils se jetèrent dessus sans différer;
et ils levèrent la peau avec un morceau de
bois pointu, beaucoup plus aisément que
nous ne l aurions pu faire avec un couteau.
Ensuite ils m'offrirent une part, que je refu-
sai, leur donnant à entendre que j'étais bien
aise de leur en faire un présent, mais que je
me réservais la peau. Ils me l'envoyèrent de
bonne foi, y ajoutant une grande quantité de
leurs provisions, que j'acceptai, tout incon-
nues qu'elles m'étaient. Ensuite je leur fis
des signes pour avoir de l'eau. Sur-le-champ
ils appelèrent quelques-uns des leurs, et il
vint deux femmes portant un grand vaisseau
de terre qui paraissait cuite au soleil. Elles
le posèrent sur le sable, et se retirèrent,
comme avaient fait ceux qui nous avaient
apporté des provisions. J'envoyai Xuri à terre
avec les trois jarres, qu'il remplit.
Je me voyais avec une quantité d'eau suf-
fisante ; j'avais de plus des racines dont je ne
connaissais pas trop la qualité, et du blé tel
quel. Avec ces provisions je pris congé des
Nègres mes bons amis; je remis à la voile,
et continuai ma course au sud, pendant onze
jours ou environ, durant lesquels je n'eus
pas le moindre désir d'approcher de terre.
Au bout de ce terme, je vis que le continent
s'allongeait bien avant dans la mer. Juste-
ment vis-à-vis de moi, à quatre ou cinq lieues
de distance, la mer était parfaitement cal-
me; je fis un long détour en larguant, afin
de pouvoir gagner la pointe : j'en vins à bout;
et lorsque je la doublai j'étais à deux lieues
du continent, voyant distinctement d'autres
terres à l'opposite. Alors je conclus, ce qui
était vrai, que j'avais d'un côté le cap Vert,
et de l'autre les îles qui en portent \ê nom.
Je ne savais pourtant pas encore vers lequel
des deux je devais me tourner; car, s'il sur-
venait un vent un peu fort, je pouvais man-
quer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité je devins rêveur,
j'entrai dans la cabane, laissant à Xuri le
soin du gouvernail, et je m'assis. Mais tout à
coup je l'entendis crier : « Maître, maître, moi
voir un vaisseau à la voile 1 » Je sortis avec
précipitation de la cabane; et, non seule-
ment je vis le vaisseau, mais encore je recon-
nus qu'il était portugais. Quand j'eus remar-
qué la route qu'il tenait, je fus bientôt
"convaincu qu'il n'avait pas dessein de s'ap-
procher de terre; en conséquence, je fis
force de voiles et de rames pour avancer en
pleine mer, dans le dessein de lui parler, s'il
était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de
moi, je reconnus que je ne pourrais pas aller
à leur rencontre, et qu'ils me laisseraient
derrière, avant que je pusse leur donner
aucun signal. Mais dans le moment même
que j'avais épuisé toutes les ressources de
mon art pour hâter ma course, et lorsque je
commençais à perdre espérance, il me parut
qu'ils nous avaient aperçus avec leurs lunettes
d'approche, et que, nous prenant pour le
bateau de quelque vaisseau européen qui
avait péri, ils mettaient moins de voiles
qu'auparavant, pour nous donner le temps
de les aller joindre. Cette vue me rendit du
courage ; et, comme j'avais à bord le pavillon
de mon patron, je le suspendis en écharpe à
nos cordages, pour leur faire entendre par ce
signal que nous étions en détresse, et je tirai
un coup de fusil. A ces signaux, ils carguè-
rent leurs voiles, et ils eurent l'humanité de
s'arrêter pour moi, de sorte qu'en trois heu-
res je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étais, en portu-
gais, en espagnol et en français; mais je
n'entendais aucune de ces langues. A la fin,
un matelot écossais, qui était à bord, m'a-
dressa la parole. Je lui répondis que j'étais
Anglais de nation, et échappé de l'esclavage
des Maures de Salé. Ils m'invitèrent alors à
passer sur leur bord, et m'y reçurent géné-
reusement avec tout ce qui m'appartenait.
Que l'on juge de ma joie!
J'offris d'abord au capitaine du vaisseau
tout ce que j'avais pour lui témoigner ma
reconnaissance ; mais il eut la générosité de
déclarer qu'il ne voulait rien recevoir de moi;
qu'au contraire tout ce que je possédais me
serait exactement rendu au Brésil : il défen-
dit à tous les matelots de toucher à rien de
ce qui m'appartenait; il prit ensuite le tout
en dépôt, et m'en donna un inventaire fidèle,
pour que je pusse le recouvrer, sans en
excepter même mes trois jarres de terre.
Quant à ma chaloupe, elle était très bonne,
et il le savait bien ; aussi me proposa-t-il de
l'acheter, pour la faire servir à son vaisseau,
et il me demanda ce que j'en voulais. Je lui
répondis qu'il avait été si généreux en tout
à mon égard, que je ne voulais point l'ap-
précier, mais que je l'en faisais l'arbitre : il
me proposa de me donner une obligation de
quatre-vingts pièces de huit, qu'il me paye-
rait au Brésil. De plus, il m'offrit soixante
autres pièces de huit pour mon garçon Xuri.
J'avais de la peine à les accepter ; non que je
ne fusse bien aise de le lui laisser; mais je ne
pouvais me résoudre à vendre la liberté de ce
pauvre enfant, qui m'avait aidé si fidèlement
à recouvrer la mienne. Je fis part de mon
scrupule au capitaine; il m'avoua qu'il le
trouvait raisonnable, et me proposa de s'en-
gager de la manière la plus formelle, par
écrit, à l'affranchir dans dix ans s'il voulait
se faire chrétien ; j'y consentis d'autant plus
volontiers que le jeune homme accédait lui-
même à cette proposition.
Nous eûmes une navigation heureuse jus-
qu'au Brésil, et au bout d'environ vingt-deux
jours nous arrivâmes à la baie de Todos-los-
Santos.
Je ne saurais trop préconiser la générosité
avec laquelle le capitaine me traita. Premiè-
rement il ne voulut rien prendre pour mon
passage ; puis il me donna vingt ducats pour
la peau du léopard, et quarante pour celle du
lion ; il ordonna qu'on me rendît exactement
tout ce que j'avais à bord, et acheta tout ce
que je voulus bien lui vendre. J'eus de ma
cargaison environ deux cent vingt pièces de
huit, et ce fut avec ce fonds que je débarquai
au Brésil.
Peu de jours après, le capitaine eut la
bonté de me recommander à un fort honnête
homme, qui avait une plantation et une raffi-
nerie. Je vécus quelque temps dans sa maison
et je m'instruisis ainsi de la manière de
planter les cannes et d'en extraire le sucre.
Voyant avec quelle facilité les planteurs fai-
saient fortune, je résolus, si je pouvais obte-
nir une licence, de m'établir dans ce pays et
de devenir planteur comme les autres, me
proposant en même temps de chercher les
moyens de tirer de Londres les fonds que
j'y avais laissés, et de les employer à l'amé-
lioration de mon établissement. En consé-
quence je me pourvus d'espèces de lettres de
naturalisation, en vertu desquelles j'achetai
une terre qui était encore vacante, et dont
je mesurai l'étendue sur celle de mon argent.
Ensuite je formai un plan pour ma plantation
et pour mon établissement, proportionnant
l'un et l'autre aux fonds que je comptais rece-
voir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né à
Lisbonne de parents anglais: son nom était
Wels, et ses affaires se trouvaient à peu près
dans la même situation que les miennes.
Nous n'avions qu'un petit fonds l'un et l'autre
et nous ne plantâmes, à proprement parler,
que pour notre subsistance, pendant près de
deux années. Au bout de ce temps, nous
commençâmes à faire des progrès, nous
plantâmes du tabac, et nous eûmes chacun
une grande pièce de terre toute prête à
recevoir des cannes l'année suivante. Nous
avions besoin d'aide, et je sentais plus vive-
ment que jamais combien j'avais eu tort de
me défaire de Xuri.
Je ne voyais d'autre remède à ma peine
que la continuation de mon travail ; je me
livrais à une occupation bien différente de
mon goût. Je n'avais pour tout agrément que
le voisin, avec lequel je causais de temps en
temps.
J'avais pris en quelque sorte toutes les
mesures nécessaires pour bien conduire ma
plantation avant le départ du capitaine qui
m'avait reçu à son bord en pleine mer, et
qui s'était montré mon ami le plus affectionné.
Il demeura trois mois tant à charger son vais-
seau qu'à faire les préparatifs de son départ.
Un jour, comme je lui parlais du petit fonds
que j'avais laissé à Londres, il me donna ce
bon et sincère avis: « Monsieur l'Anglais,
me dit-il, si vous voulez me donner une lettre
pour celui qui a votre argent à Londres, avec
ordre d'envoyer vos effets à Lisbonne, à
telles personnes que je vous indiquerai, et
en marchandises convenables à ce pays, je
vous promets, moyennant la grâce de Dieu,
de vous en rapporter le produit à mon retour:
mais je vous conseille de ne tirer que cent
livres sterling, que vous dites être la moitié
de votre fonds et de les aventurer dans une
première tentative, afin que si elles arrivent
à bon port vous puissiez faire venir le reste
par la même voie; si, au contraire, vous
avez le malheur de les perdre vous aurez
encore l'autre moitié pour y avoir recours en
cas de besoin. »
Il y avait dans ce conseil tant de sagesse et
tant de marques d'amitié en même temps
que je me hâtai de le suivre ; je préparai donc
une lettre en forme de déclaration pour la
dame à qui j'avais laissé mon argent, et une
procuration pour le capitaine portugais, telle
qu'il la désirait.
J'adressai à cette dame veuve du capitaine
anglais une relation exacte où je détaillais
mes aventures, avec toutes les instructions
nécessaires pour me faire tenir mon argent.
Quand cet honnête capitaine fut arrivé à Lis-
bonne, il trouva moyen d'envoyer non seule-
ment ma lettre de change,mais encore mon his-
toire tout entière à un marchand de Londres,
qui en fit un rapport fidèle et pathétique à la
veuve. Celle-ci, non contente de lui délivrer
mon argent, envoya, du sien propre, un pré-
sent de vingt-cinq livres sterling au capitaine
portugais, en reconnaissance de l'humanité et
de la charité qu'il avait exercées à mon égard.
Le marchand de Londres, ayant converti
mes cent livres sterling en marchandises
d'Angleterre, les envoya à Lisbonne, telles
qu'elles lui avaient été demandées par le
capitaine, et celui-ci me les apporta heureu-
sement au Brésil. Il avait employé les vingt-
cinq livres sterling, ce présent de ma bonne
amie, à me louer un serviteur pour le terme
de six ans; il me l'amena, et jamais il ne
voulut rien accepter de moi, en considération
de tant de services, qu'un peu de tabac de
ma récolte.
Toutes mes marchandises étant des manu-
factures d'Angleterre, je trouvai moyen de
les vendre à un prix très élevé; en sorte que
je portai au quadruple la valeur de ma pre-
mière cargaison. D'abord j'achetai un esclave
nègre, et je louai un serviteur européen, en
outre de celui que le capitaine m'avait
amené de Lisbonne.
CHAPITRE III
Nouveaux projets de voyage. — Départ pour la côte de
Guinée. — Le vaisseau est assailli par une tempête.
Naufrage. — Robinson est jeté contre un rocher.
— Désespoir, — Première nuit dans l'île.
L'année suivante j'eus toutes sortes de suc-
cès dans ma plantation; voyant mes affaires
et mes richesses s'accroître également, je
commençai à rouler dans ma tête quantité
de projets et d'entreprises au-dessus de ma
portée ; j'étais tenté de m'en aller et d'aban-
donner mes espérances raisonnables de deve-
nir un homme riche, d'une expérience con-
sommée dans ma nouvelle plantation, sans
que je pusse alléguer pour cet effet d'autre
motif qu'un désir téméraire et démesuré de
m'élever avec plus de rapidité que ne le per-
mettait la nature des choses.
Ayant vécu près de quatre ans dans le Brésil,
non seulement j'avais appris la langue du pays,
mais j'avais encore fait connaissance et lié
amitié avec mes compagnons de plantation,
aussi bien qu'avec les marchands de San-
Salvador, qui était notre port de mer.
Dans nos entretiens je leur avais souvent
rendu compte de mes deux voyages à la côte
de Guinée, de la manière de faire la traite, et
de la facilité avec laquelle on y pouvait
changer de la poudre d'or, des graines de
Guinée, des dents d'éléphant, d'autres choses
précieuses, et, qui plus est, des nègres en
grand nombre, le tout pour des bagatelles.
On ne manquait jamais d'écouter attentive-
ment ce que je disais sur ce chapitre, mais sur-
tout l'article de l'achatdes nègres, dont le trafic,
à peine ébauché, avait toujours été dirigé par
différente société qui ne nous amenait que peu
de nègres, et ils se vendaient à un prix excessif.
Un jour me trouvant en compagnie avec des
marchands et planteurs de ma connaissance,
trois d'entre eux me déclarèrent qu'ils avaient
envie d'équiper un vaisseau pour la Guinée,
qu'ils avaient tous des plantations aussi bien
que moi, et que rien ne leur faisait plus de
tort que le besoin extrême où ils étaient d'es-
claves; que leur dessein n'était que de faire
un seul voyage; de débarquer secrètement
les nègres, et de les distribuer ensuite dans
leurs propres plantations: qu'en un mot il
s'agissait de savoir si je voulais aller à bord du
vaisseau en qualité de commis en chef, pour
prendre soin de ce qui concernait le négoce
sur la côte de Guinée ; que dans le partage des
nègres j'aurais une portion égale à celle des
autres, et que je serais dispensé de fournir ma
quote-part des fonds qu'on lèverait pour celte
entreprise.
11 faut avouer que ces propositions auraient
été fort avantageuses pour tout homme man-
quantd'établissement. Mais pour moi, qui me
voyais avantageusement établi, que je pen-
sasse à un tel voyage, c'était la plus grande
folie qu'un homme pût faire dans de pareilles
conjonctures.
Mais il me fut impossible de résister à leur
offre. Je fis un testament en forme, par lequel
je disposais de ma plantation et de mes effets,
en cas de mort.
Enfin je pris toutes les précautions imagi-
nables pour mettre mes biens en sûreté et
pour pourvoir à l'entretien de ma plantation.
Toutes choses étant arrangées comme nous
en étions convenus, mes associés et moi, j'allai
à bord le 1er septembre 1659.
Le même jour nous mîmes à la voile, et
nous nous dirigeâmes vers le nord, le long de
la côte, dans le dessein de tourner vers celle
d'Afrique, quand nous serions parvenus au
10e ou 11° degré de latitude septentrionale.
Arrivés à la hauteur du cap Saint-Augustin,
nous nous éloignâmes en mer et, continuant
notre route vers le nord-est-quart-nord, nous
3-
passâmes ia ligne après une navigation d'en-
viron douze jours.
Nous étions, suivant notre dernière esti-
mation, sous le 7° degré et 22 minutes de
latitude septentrionale, lorsqu'il s'éleva un
violent ouragan qui nous désorienta entiè-
rement. Il se déchaîna d'une manière si ter-
rible, que nous ne fîmes autre chose, pen-
dant douze jours de suite, que dériver, forcés
d'obéir aux ordres du destin et à la fureur
des vents.
Cet orage nous coûta trois hommes: l'un
mourut de la fièvre ardenle, et lesdeux autres,
dont le mousse, tombèrent dans la mer. Le
vent s'étant un peu abattu sur la fin du dou-
zième jour, le mallre fit une estime le mieux
qu'il put, et trouva qu'il était aux environs
du 11e degré de latitude septentrionale, mais
qu'il y avait une différence de vingt deux
degrés de longitude à l'ouest du cap Saint-
Augustin, de sorte que nous étions jetés vers
la côte de la Guyane. Le vaisseau avait été fort
tourmenté et faisait beaucoup d'eau ; le maî! re
me consulta pour savoir quelle route nous
prendrions.
Après avoir examiné ensemble une carte
marine de l'Amérique, nous conclûmes qu'il
n'y avait aucune terre habitée où nous pus-
sions avoir du secours et qui fût plus proche
de nous que l'archipel des Caraïbes: c'est
pourquoi nous résolûmes de faire voile vers
la Barbade, où nous espérions pouvoir aisé-
ment arriver en quinze jours.
Dans ce dessein, nous changeâmes de direc-
tion. Mais nous fûmes assaillis d'une seconde
tempête, qui nous emporta avec la même im-
pétuosité que la première vers l'ouest ; le jour
commençait à paraître lorsqu'un de nos gens
s'écria: « terreI » A peine fûmes-nous sortis
de la cabane pour voir ce que c'était et dans
quelle région du monde nous nous trouvions,
que le vaisseau donna contre un banc de
sable: son mouvement cessa tout à coup, et
les vagues y entrèrent avec tant de précipi-
tation, que nous nous attendîmes à périr sur
l'heure.
Nous ne savions ni le climat où nous
étions ni la terre contre laquelle nous avions
échoué ; mais le vaisseau était enfoncé trop
avant dans le sable pour que nous pussions
espérer de l'en dégager.
Notre pilote prit la chaloupe; nos gens se
mirent à le seconder, et l'on parvint à la des-
cendre à côté du vaisseau : nous nous mîmes
tous dedans, au nombre de onze personnes,
recommandant nos âmes à la miséricorde di-
vine.
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace
d'une lieue et demie, une vague furieuse
fondit sur nous avec tant de furie qu'elle ren-
versa d'un seul coup la chaloupe, et nous
sépara les uns des autres, aussi bien que du
bateau: dans le moment nous fûmes teus
engloutis.
Quoique je nageasse fort bien, je ne pus
cependant me dégager assez pour respirer,
jusqu'à ce que la vague m'ayant poussé ou
plutôt emporté bien avant vers le rivage, elle
se brisa et me laissa presque à sec et à demi
mort. J'eus assez de présence d'esprit et de
force pour tâcher d'avancer du côté de la
terre, avant qu'une autre vague revînt et me
saisît. Ce que je craignais le plus, c'était que
le flot, après m'avoir poussé vers la terre en
venant, ne me rejetât ensuite dans la mer en
s'en retournant.
Celui qui vint fondre sur moi la seconde
fois me couvrit d'abord d'une masse d'eau de
vingt ou trente pieds de hauteur; j'étais près
d'étouffer, quand je me sentis remonter, et
tout à coup je me trouvai la tête et les mains
hors de l'eau, ce qui me soulagea sur-le-
champ. Je demeurai sans remuer pendant
quelques moments, tant pour reprendre ha-
leine que pour attendre l'éloignement des
eaux, puis je courus vers le rivage avec
toute la vitesse dont j'étais capable. Cet
effort n'était pas suffisant pour me délivrer
de la fureur des ondes qui venaient en-
core fondre sur moi; elles m'enlevèrent
deux autres fois, et me portèrent en avant,
comme elles avaient déjà fait, sur un rivage
uni.
Je fis un nouvel effort, et m'approchai
si près de terre, que la vague qui vint ensuite
me couvrit véritablement, mais ne m'enleva
pas; de sorte que je n'eus plus qu'à exercer
une seule fois mes jambes pour prendre
terre définitivement ; je montai sur le haut du
rivage, et m'assis sur l'herbe, àl'abri de l'in-
sulte et de la fureur des eaux.
Réfléchissant sur mes compagnons, qui
tous avaient sans doute été noyés, je songeai
que j'étais, selon toute apparence, le seul qui
eusse échappé au naufrage : et en effet, je ne
revis jamais aucun d'eux, pas même la moindre
trace.
Après m'être soulagé par tout ce qu'il y
avait de consolant dans ma situation, je com-
mençai à regarder autour de moi, afin de voir
en quel lieu j'étais, et par où il me fallait dé-
buter. Hélas! je trouvai que, loin d'avoir à me
féliciter de ma délivrance, elle était affreuse:
je n'avais d'autre perspective que celle de
mourir de faim, ou d'être dévoré par les bêtes
féroces. Je n'avais rien sur moi qu'un couteau,
une pipe et un peu de tabac dans une boite,
c'était là toute ma provision. Cependant la
nuit approchait, et je commençai à considérer
quel serait mon sort si cette terre nourrissait
des bêtes féroces, sachant que ces animaux
rôdent dans l'obscurité pour chercher leur
proie.
L'unique remède, pour le moment présent,
était de monter sur un arbre épais, où je ré-
solus de passer la nuit. Je m'éloignai un peu
du rivage, pour voir si je ne trouverais point
d'eau douce; j'eus le bonheur d'en rencon-
trer. Après avoir bu, et mis un peu de tabac
dans ma bouche pour prévenir la faim, je
courus à l'arbre, sur lequel je cherchai à me
placer de manière à ne pas tomber, si je ve-
nais à m'endormir, et, comme j'étais extrê-
mement fatigué, je tombai dans un profond
sommeil.
CHAPITRE IV
Visite au vaisseau échoué. — Construction d'un radeau.
— Première exploration. — Second voyage au vais-
seau. — Travaux d'installation. — Chasse aux boucs.
11 faisait grand jour lorsque je m'éveillai;
le temps était clair, la tempête dissipée, et la
mer était aussi tranquille qu'elle avait été
agitée la veille. Mais quelle fut ma surprise
en voyant que, par l'élévation de la marée, le
vaisseau avait été enlevé pendant la nuit de
Je résolus de passer la nuit sur un arbre.
dessus le banc de sable où il s'était engravé et
qu'il avait dérivé presque jusqu'au rocher où
je m'étais si cruellement meurtri 1 II y avait
environ un mille de l'endroit où j'étais jus-
que-là; et, comme le bâtiment paraissait
encore reposer sur sa quille, je souhaitai
vivement d'aller à bord, afin d'en tirer quel-
qu'une des choses les plus nécessaires pour
mon usage.
Dès que je fus descendu du logement que
je m'étais choisi dans l'arbre, je regardai
encore autour de moi, et la première chose
que je découvris fut la chaloupe, que le vent
et la marée avaient jetée sur la côte, à environ
deux milles de moi, à main droite. Je marchai
le long du rivage aussi loin que je pus, pour
aller jusque-là; mais je trouvai un bras de
mer d'environ un demi-mille de largeur
entre moi et la chaloupe, de sorte que je
retournai sur mes pas, laissant la chose pour
cette fois, parce que mes désirs se tournaient
bien plus du côté du vaisseau où j'espérais
trouver de quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après midi, je vis la mer si calme,
que je résolus d'aller au vaisseau, si je le pou-
vais. Il faisait une chaleur excessive ; je me
dépouillai de mes habits, et me jetai dans
l'eau. Quand je fus arrivé au pied du bâti-
ment, j'aperçus un bout de corde qui pendait
à l'avant, je m'en saisis avec beaucoup de
peine, et par ce moyen je grimpai sur le gail-
lard. Quand j'y fus, je vis que le vaisseau était
entr'ouvert, et qu'il y avait beaucoup d'eau à
fond de cale, mais qu'étant posé sur le flanc
d'un banc dont le sable était ferme, il portait
sa poupe extrêmement haut, et sa proue si
bas, qu'elle était presque dans l'eau ; de cette
manière le pont se trouvait tout à fait exempt
d'eau, et ce qu'il renfermait était sec. Toutes
les provisions du vaisseau n'avaient nullement
souffertde l'eau. Comme j'avais grand appétit,
j'allai à la soute, où je remplis mes poches de
biscuit, et je me mis à en manger tout en
m'occupant d'autres choses, car je n'avais
pas de temps à perdre. Je trouvai du rhum
dans la chambre du capitaine, et j'en bus un
coup ; j'avais grand besoin de ce cordial pour
m'encourager à supporter les souffrances qui
me restaient à essuyer.
La nécessité me rendit prévoyant et indus-
trieux. Nous avions à bord en réserve plu-
sieurs vergues, un ou deux mâts de perroquet
et deux ou trois grandes barres de bois; je
pris la résolution de les mettre en oeuvre, je
les lançai hors du bord après les avoir séparé-
ment attachés à une corde, afin qu'ils ne déri-
vassent point. Cela fait, je descendis sur le
côté du bâtiment, et les tirant à moi, j'atta-
chai le mieux qu'il me fut possible quatre de
ces pièces ensemble par les deux bouts, en
donnant à mon ouvrage la forme d'un radeau.
Après avoir posé en travers deux ou trois
planches fort courtes, je trouvai que je pou-
vais marcher dessus, mais qu'il ne pourrait
porter une grosse charge, à raison de sa trop
grande légèreté. Je me remis au travail, et, à
l'aide de la scie du charpentier, je partageai
une des vergues en trois pièces, et je les ajou-
tai à mon radeau, non sans beaucoup de
peine et de travail. L'espérance de me procu-
rer des choses qui m'étaient si nécessaires me
servait d'aiguillon pour faire bien au delà de
ce dont j'aurais été capable en toute autre
occasion.
Déjà mon radeau était assez fort pour por-
ter un poids raisonnable; j'y mis d'abord
toutes les planches que je pus trouver; en-
suite, après avoir bien considéré ce dont
j'avais le plus besoin, je commençai par pren-
dre trois coffres de matelots, dont j'avais
forcé les serrures pour les vider, et je les
descendis avec une corde sur mon radeau.
Dans le premier je mis des provisions. Quant
à la boisson, je trouvai plusieurs caisses de
bouteilles appartenant à notre capitaine, et
parmi lesquelles il y avait quelques eaux cor-
diales : vingt-quatre d'entre elles contenaient
du rack.
Après avoir longtemps cherché, je trouvai
enfin le coffre du charpentier; ce fut pour
moi un trésor beaucoup plus précieux que
ne l'aurait été un vaisseau chargé d'or : je le
descendis et le posai sur mon radeau tel qu'il
était.
11 y avait dans la chambre du capitaine
deux fusils fort bons et deux pistolets ; je m'en
saisis d'abord, ainsi que de plusieurs cornets
à poudre, d'un petit sac de plomb et de deux
vieilles épées rouillées. Je savais qu'il y avait
quelque part trois barils de poudre, mais
j'ignorais en quel endroit notre canonnier les
avait serrés. A la fin pourtant je les déterrai,
après avoir visité coins et recoins. Il y en
avait un qui avait été mouillé, les deux autres
étaient secs et en bon état, et je les plaçai avec
les armes sur mon radeau. Je crus alors
m'être muni d'assez de provisions; il ne me
restait plus que le souci de les conduire jus-
qu'à terre, car je n'avais ni voile, ni rame, ni
gouvernail, et la moindre bouffée pouvait sub-
merger toute ma cargaison.
Trois choses relevaient mes espérances : la
mer était tranquille ; la marée montait et por-
tait à terre; le vent, tout faible qu'il était, ne
laissait pas d'être favorable. Je trouvai encore
deux ou trois rames à moitié rompues, dépen-
dant de la chaloupe, deux scies, une bisaguë,
avec un marteau, sans compter ce qui était
déjà dans le coffre du charpentier ; j'ajoutai le
tout à ma cargaison, puis je me mis en mer.
Je faillis faire un second naufrage.
Mon radeau vogua très bien l'espace d'environ
un mille; seulement je m'aperçus qu'il déri-
vait un peu de l'endroit où j'avais pris terre
auparavant; ce qui me lit juger qu'il y avait
un courant d'eau, et j'espérai trouver une
baie ou une rivière, qui me tiendrait lieu de
port, pour débarquer ma cargaison.
La chose était comme je l'avais imaginé. Je
gouvernai mon radeau le mieux que je pus,
pour lui faire tenir le fil de l'eau ; mais je fail-
lis faire un second naufrage, et si un tel mal-
heur me fût arrivé, je crois véritablement qu'il
m'aurait porté une atteinte mortelle. Cette
côte m'étant tout à fait inconnue, j'allai tou-
cher sur le sablé du bout de mon radeau, et,
comme il flottait de l'autre, peu s'en fallut que
ma cargaison ne glissât en entier de ce côté,
et qu'elle ne tombât dans l'eau. Quelques
moments après, l'eau, qui continuait à s'éle-
ver, fit flotter mon radeau, que je poussai
aussitôt avec ma rame dans le canal; ayant
avancé un peu plus haut, je me vis à l'em-
bouchure d'une petite rivière, dans laquelle
remontait un courant ou flux rapide. Cepen-
dant je cherchais des yeux, sur l'un et l'autre
bord, une place où je pusse prendre terre.
Enûn j'aperçus à main droite un petit ré-
duit, vers lequel je conduisis mon radeau,
non sans beaucoup de peine et de difficulté.
Je pris le parti d'attendre que la marée fût
tout à fait haute, me servant de ma rame en
guise d'ancre, pour arrêter mon radeau et en
tenir le flanc appuyé contre le bord, près
d'un terrain plat et uni, que l'eau ne pouvait
manquer de couvrir. Ce moyen me réussit:
mon radeau tirait environ un pied d'eau ; dès
que je m'aperçus que j'en avais assez, je le
jetai sur la plage, où je l'amarrai en enfon-
çant dans la terre mes deux rames rompues
à chaque bout; et je demeurai dans cette
situation jusqu'à ce que la marée fût tout à
fait basse, et qu'elle laissât mon radeau et ce
qu'il portait à sec et en toute sûreté.
La première chose que je fis après cet
heureux débarquement fut d'aller reconnaî-
tre le pays, et de chercher un lieu convena-
ble pour ma demeure, ainsi que pour serrer
mes effets, et les mettre en sûreté contre
tout accident. Il n'y avait pas plus d'un mille
de cet endroit à une montagne très haute et
très escarpée, dont le sommet dominait une
chaîne de plusieurs autres montagnes situées
au nord. J'allai à la découverte jusqu'au haut
de cette montagne ; je reconnus que j'étais
dans une île, sans pouvoir découvrir d'autres
terres que plusieurs rochers fort éloignés de
là, et deux petites îles beaucoup moindres
que celle où je me trouvais, situées à près de
trois lieues vers l'ouest.
Je trouvai de plus que l'île où je me voyais
renfermé était stérile, et j'avais tout lieu de
croire qu'il n'y avait point d'habitants, sinon,
peut-être, des bêtes féroces; je n'en voyais
cependant aucune, mais une quantité d'oi-
seaux dont je ne connaissais ni l'espèce, ni
l'usage que j'en pourrais faire quand je les
aurais tués. A mon retour, je tirai un oiseau
fort gros, que je vis posé sur un arbre au bord
d'un grand bois. Je le pris pour une sorte
d'épervier, car il en avait la couleur et le bec,
mais non pas les éperons ni les serres; sa
chair, d'une odeur forte, ne valait absolument
rien.
Après cette découverte, je revins à mon
radeau, et me mis à le décharger. Ce travail
m'occupa le reste du jour, et lorsque la nuit
vint, je ne savais quel lieu choisir pour pren-
dre du repos, car je n'osais dormir à terre,
craignant que des bêtes féroces ne vinssent
me dévorer.
Je me barricadai le mieux que je pus avec
les coffres et les planches que j'avais amenés
à terre, et je me fis une espèce de hutte pour
me loger au moins cette nuit-là< Pour ce qui
est de la nourriture que l'île me fournirait,
je ne concevais pas encore d'où elle pourrait
venir, si ce n'est que j'avais vu deux ou trois
animaux semblables à des lièvres courir hors
du bois où je tirai l'oiseau.
Je résolus de faire un autre voyage à bord
si je le pouvais ; et, comme je savais que la
première tourmente qui s'élèverait ne man-
querait pas de briser le bâtiment en mille
pièces, je renonçai à toute autre entreprise
jusqu'à ce que j'eusse exécuté celle-ci. Je tins
conseil alors pour savoir si je retournerais
avec le même train; mais la chose ne me
parut pas praticable: je pris le parti d'aller
comme la première fois, quand la marée
serait basse.
Je me rendis au bâtiment, et j'y préparai
un second train. L'expérience que j'avais
acquise dans la fabrication du premier
m'ayant rendu plus habile, je fis celui-ci
moins lourd, et me gardai bien de le surchar-
ger. Je ne laissai pourtant pas d'emporter
plusieurs choses qui me furent très utiles:
premièrement, je trouvai dans le magasin
du charpentier deux ou trois sacs pleins de
clous et de pointes, une grande tarière, au
moins une douzaine de haches, une pierre
à aiguiser, instrument d'une grande utilité.
Je mis le tout à part, avec plusieurs choses
qui avaient appartenu au canonnier, telles
que deux ou trois leviers de fer, deux barils
de balles, sept mousquets, un autre fusil de
chasse, une petite quantité de poudre, un
gros sac de dragées et un grand rouleau de
plomb; mais ce dernier était si pesant, que
je n'eus pas la force de le soulever assez pour
le faire passer par-dessus le bord du vaisseau.
J'enlevai en outre tous les habits que je pus
trouver, avec une voile de surcroît du perro-
quet de misaine, un branle, un matelas, et
quelques couvertures. Je chargeai tout ce
que je viens de détailler sur mon second
train, et je le conduisis à terre avec un suc-
cès qui contribua extrêmement à me conso-
ler dans mes disgrâces.
Me voyant à terre avec toute ma cargaison,
je commençai à me faire une petite tente,
au moyen de la voile et des piquets que je
coupai dans cette intention. J'apportai sous
cette tente tout ce que je savais pouvoir se
gâter à la pluie ou au soleil ; ensuite je me
fis un rempart des coffres vides et des ton-
neaux, que je plaçai les uns sur les autres
autour de ma tente, pour la fortifier contre
tout assaillant, de quelque espèce qu'il pût
être.
Je barricadai la porte de cette tente avec
des planches en dedans, et un coffre vide
dressé sur un bout, en dehors; et après avoir
placé mes pistolets à mon chevet, mon fusil
à mon côté, je me mis au lit pour la première
fois, et je dormis tranquillement toute la nuit.
Chaque jour je me rendais abord pendant
la marée basse, et j'en rapportais tantôt une
chose, tantôt une autre.
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout
mon butin, c'est qu'au moment où je croyais
qu'il n'y avait plus rien dans le bâtiment qui
valût la peine de s'en embarrasser, je trouvai
encore un grand morceau de biscuit, trois
bons barils de rhum ou d'eau-de-vie, une
boîte de cassonade, et un muid de fleur de
farine très belle. Je vidai au plus vite le ton-
neau de biscuit, j'en fis plusieurs parts, et je
les enveloppai dans des morceaux de voile,
que je taillai précisément pour cet objet, et
enfln je transportai cette charge à terre avec
autant de bonheur que les autres.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à
terre ; j'avais fait onze voyages à bord durant
ce temps. Je voulusy retourner unedouzième
fois et quoique j'eusse souvent fouillé et re-
fouillé par toute la chambre du capitaine,
avec tant d'exactitude que je croyais qu'il
n'y avait plus rien à trouver, je découvris
cependant une armoire garnie de tiroirs,
dans l'un desquels je trouvai deux ou trois
rasoirs, une petite paire de ciseaux, et dix
ou douze couteaux, avec autant de fourchet-
tes ; dans un autre, il y avait environ trente-
six livres sterling en espèces, les unes mon-
naie d'Europe, les autres du Brésil, moitié en
or, moitié en argent, et entre autres quelques
pièces de huit.
A la vue de cet argent, je souris : « Vanité
des vanités! m'écriai-je; métal imposteur,
à quoi peux-tu me servir? demeure donc où
tu es, ou va plutôt au fond de la mer! »
Après avoir donné un libre cours à mon indi-
gnation, je me ravisai pourtant tout à coup,
et, prenant cette somme avec les ustensiles
que j'avais trouvés dans l'armoire, j'empa-
quetai tout dans un morceau de canevas.
Déjà je pensais à faire un radeau, quand je
m'aperçus que le ciel se couvrait et qu'il
commençait à fraîchir. Au bout d'un quart
d'heure, le vent souffla de la côte, le plus
court parti était de m'en retourner avant que
le flux commençât, si je ne voulais dire adieu
pour jamais à la terre. En conséquence, je me
mis à nager, et je traversai l'espace qui se
trouvait entre le vaisseau et les sables.
Il y eut une tempête, mais j'étais déjà arrivé
chez moi, le gros temps dura toute la nuit; et
le matin quand je regardai en mer, le vais-
seau avait disparu.
Dès lors, je n'y pensai plus.
Toutes mes pensées ne tendaient plus
qu'à me mettre en sûreté contre les sauvages
et les bêtes féroces, s'il y en avait dans l'île.
Je ne savais si je me creuserais une cave ou
si je me dresserais une tente : enfin je résolus
d'avoir l'une et l'autre.
Je trouvai une petite plaine située au pied
d'une colline élevée, dont le front était roide
et sans talus, comme la façade d'une maison,
4.
si bien que rien ne pouvait venir à moi de
haut en bas. Sur le devant de ce rocher était
un enfoncement qui ressemblait assez à
l'entrée ou à la porte d'une cave; mais il
n'existait en effet aucune caverne ni aucun
chemin qui allât dans le roc.
Ce fut sur cette esplanade, et devant cet
enfoncement, que je résolus de m'établir. La
plaine formait devant mon habitation une
espèce de tapis vert, qui se terminait en
descendant régulièrement de tous côtés vers
la mer.
Avant de dresser ma tente, je tirai au-
devant de l'enfoncement du rocher un demi-
cercle qui enclavait environ dix verges dans
son demi-diamètre, depuis son point central
jusqu'à sa circonférence, et vingt de diamè-
tre d'un bout jusqu'à l'autre.
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs
de fortes palissades.
Je pris ensuite les pièces de câble que j'a-
vais coupées à bord du vaisseau, et les ran-
geai les unes sur les autres, dans l'entre^
deux du double rang, jusqu'au haut des
palissades; puis j'y ajoutai d'autres pieux,
d'environ deux pieds et demi, appuyés contre
les premiers et leur servant d'appui en de-
dans du demi-cercle.
Je fis, pour entrer dans la place, une petite
échelle, avec laquelle je passais par-dessus
mes fortifications ; quand j'étais dedans, j'en-
levais et je retirais cette échelle après moi.
De cette manière, je me croyais parfaitement
défendu et fortifié contre tout agresseur, et
je dormais en toute sûreté pendant la nuit.
C'est dans ce retranchement, ou dans cette
forteresse, que je transportai mes provisions,
mes munitions, en un mot, toutes mes ri-
chesses. Je m'y dressai une grande tente, que
je fis double pour me garantir des pluies,
réellement excessives dans cette région pen-
dant certain temps de l'année. Je dressai
d'abord une tente médiocre, ensuite une
plus grande par-dessus, et je couvris le tout
d'une toile goudronnée, que j'avais sauvée
avec les voiles.
Je cessai dès lors pour longtemps de cou-
cher dans le lit que j'avais apporté à terre,
aimant mieux dormir dans un branle.
Je portai dans ma tente toutes les provi-
sions qui pouvaient se gâter à la pluie, et
ayant ainsi renfermé tous mes biens dans
l'enceinte de mon domicile, j'en bouchai
l'entrée, et je me servis de mon échelle.
Cet ouvrage fini, je commençai à creuser
dans le roc ; et portant la terre et les pierres
que j'en tirais à travers ma tente, je les jetais
ensuite au pied de la palissade, de telle sorte
qu'il en résulta une sorte de terrasse, qui
élevait le sol d'environ un pied et demi en
dedans. Je me fis une caverne, qui était
comme le cellier de ma maison, justement
derrière ma tente.
Il m'en coûta un long et pénible travail
avant que je pusse mettre la dernière main à
ces différents ouvrages. Un jour, lorsque je
ne m'étais encore que figuré le plan de ma
tente et de ma cave, il arriva qu'un nuage
sombre et épais s'étant formé, il en sortit un
orage; soudain il fit un éclair, et bientôt
après un coup de tonnerre. Je ne fus pas
tant frappé de l'éclair que d'une pensée qui
passa dans mon esprit avec la promptitude
de ce météore. « Ah ! dis-je en moi-même,
que deviendra ma poudre? Sans elle, com-
ment me défendrai-je ? comment pourvoirai-
je à ma nourriture? » J'étais plus mort que
vif lorsque je fis réflexion que toute ma pou-
dre pouvait sauter en un instant.
Cette idée fit tant d'impression sur moi,
que quand l'orage fut passé, je suspendis mes
fortifications et mes travaux, et je me mis à
faire des sacs et des boîtes pour resserrer
ma poudre, afin que, divisée en plusieurs
paquets, dispersés çà et là, l'un ne fît pas
prendre feu à l'autre, et que je ne pusse la
perdre toute à la fois. Je mis bien quinze jours
à finir cet ouvrage. Quant au baril qui avait
étémouillé,jen'enredoutaisaucun accident:
aussi je le plaçai dans ma caverne, que j'eus
la fantaisie d'appeler ma cuisine ; et, pour le
reste, je le cachai dans des trous de rochers,
que j'eus grand soin de remarquer, et qui
étaient exempts d'humidité.
Pendant le temps que je mis à ce travail,
je ne laissai passer aucun jour sans aller
dehors au moins une fois, pour chercher
quelque chose de bon à manger; ou même
pour reconnaître, autant que je le pourrais,
quelles étaient les productions de l'île. La
première fois que je sortis, je reconnus bien-
tôt qu'il y avait des boucs, ce qui me causa
beaucoup de joie.
Lorsque j'étais dans les vallées, et que je
lesvoyaissur les rochers, ilsprenaient d'abord
l'épouvante et s'enfuyaient avec une vitesse
extrême; mais s'ils étaient à paître dans les
vallées, et que je fusse sur les rochers, ils ne
remuaient point, et ne prenaient pas seule-
ment garde à moi. De là je conclus que, par
la position de leurs yeux, ils avaient la vue
tellement dirigée en bas, qu'ils ne voyaient
pas aisément les objets situés au-dessus
d'eux; c'est pourquoi dans la suite je pris le
parti de commencer ma chasse par monter
toujours sur les rochers, afin d'être placé
plus haut qu'eux, et alors j'en tuais souvent
à plaisir. Du premier coup que je tirai surces
animaux, je tuai une chèvre qui avait un petit
chevreau encore à la mamelle, circonstance
dont je fus véritablement fâché. Quand la
mère fut tombée, le petit resta auprès d'elle
jusqu'à ce que j'allasse la ramasser; je la
chargeai sur mes épaules, et tandis que je
l'emportai, le petit me suivit jusqu'à mon
clos: je la déposai à terre, puis prenant le
chevreau entre mes bras, je le portai par-
dessus la palissade, dans l'espérance de l'ap-
privoiser; mais il ne voulut point manger, ce
qui m'obligea bientôt à le tuer et à le manger
moi-même. Le produit de cette chasse me
nourrit longtemps.car je ménageais mes provi-
sions, surtout mon pain, autant que possible.
Voyant que j'avais fixé mon habitation, je
trouvai qu'il était absolument nécessaire de
me choisir un endroit et d'amasser des maté-
riaux pour faire du feu. Je dirai plus tard ce
que je fis à cette intention; j'étais bien plus
touché de ce qui me regardait personnelle-
ment.
Ma position se présentait à mes yeux sous
un aspect terrible. Mais je considérais comme
une consolation combien j'étais avantageuse-
ment pourvu pour ma subsistance; quel eût
été mon sort s'il ne fût pas arrivé, par un
coup qui n'arrivera pas une fois sur cent, que
le vaisseau flottât du banc où il avait échoué
d'abord, et dérivât tellement vers la terre,
que j'eusse le temps d'en tirer tout ce que
j'avais par devers moi?
J'avais prévu, dès le commencement, de
quelle manière je pourrais remédier à tous les
accidents qui m'arriveraient, non seulement
en cas que mes munitions vinssentàmanquer,
mais encore quand ma santé serait ruinée ou
mes forces épuisées.
A présent donc que je dois retracer le
tableau d'une vie solitaire, d'une vie telle
qu'on n'a peut-être jamais entendu parler de
rien de pareil en ce monde, je remonterai
jusqu'au commencement, et je continuerai
avec ordre. C'était le trentième jour de sep-
tembre que je mis pied à terre pour la pre-
mière fois dans ce désert, et je comptais à
peu près être vers la latitude de neuf degrés
et vingt-deux minutes au nord de la ligne.
Dix ou douze jours après, j'érigeai près du
rivage, à l'endroit où j'avais pris terre pour la
première fois, un grand poteau carré dont je
fis une croix, et sur lequel je traçai cette
inscription:
J'abordai ici le 30 septembre 1659.
Sur les côtés de ce poteau, je marquais
chaque jour un cran: tous les sept jours,
j'en marquais un doublement grand, et tous
les premiers du mois un autre qui surpassait
doublement celui du septième jour; de cette
manière, je me fis un calendrier, calculant
avec soin les semaines, les mois et les
années.
Il faut observer que, parmi le grand nombre
de choses que je tirai du vaisseau, il s'en
trouva beaucoup de moins considérables à la
vérité que celles dont j'ai parlé, mais qui
pourtant ne m'étaient point d'un moindre
usage; comme, par exemple, des plumes, de
l'encre et du papier, trois ou quatre compas,
des instruments de mathématiques, des ca-
drans, des lunettes d'approche, des cartes et
des livres de navigation. J'avais pris tous ces
objets pêle-mêle, sans me donner le temps
d'examiner ce qui pourrait me servir ou non.
Je trouvai aussi trois Bibles, que j'avais
reçues avec ma cargaison d'Angleterre, et que
j'avais pris soin de mettre parmi mes effets
lorsque je partis du Brésil; puis quelques
livres portugais, et, entre autres, deux ou
trois livres de prières catholiques, et plusieurs
autres que j'eus grand soin de serrer. Nous
avions aussi dans le vaisseau deux chats et
un chien. J'emportai les deux chats avec
moi; le chien sauta du vaisseau dans la mer,
et vint me trouver à terre le jour que j'y
amenai ma première cargaison. Pendant
plusieurs années il fit auprès de moi les fonc-
tions d'un serviteur et d'un camarade fidèle;
jamais il ne me laissa manquer de ce qu'il
était capable d'aller chercher : il employait
son instinct à me procurer bonne compagnie
Je tins un compte exact de tout ce qui m'ar-
riva, aussi longtemps que dura mon encre;
mais quand elle fut finie, cela me devint im-
possible, parce que je ne trouvai aucun
moyen d'en faire de nouvelle, et rien pour y
suppléer.
Il me manquait encore quantité dechoses:
de ce nombre étaient premièrement une
bêche, une pioche et une pelle pour creuser
et pour transporter la terre, ensuite des ai-
guilles, des épingles et du fil : quant à ce qui
est de la toile, j'appris en peu de temps à
m'en passer sans beaucoup de peine.
Ce manque d'outils était cause que je
n'allais que lentement dans tout ce que je
faisais, et il se passa près d'un an avant que
j'eusse entièrement achevé mon enclos.
J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avais
placée au pied d'un rocher, et qui était une
tente entourée d'un double rang de fortes
palissades, garni de câbles. Mais je pouvais
bien maintenant donner à ma cloison le nom
de muraille; car je l'avais effectivement mu-
rée en dehors d'un renfort de gazon de deux
pieds d'épaisseur. Au bout d'un an et demi
ou environ, j'ajoutai des chevrons, qui, pre-
nant du haut de la palissade, appuyaient
contre le rocher et que je garnis et entrela-
çai de branches d'arbres et autres matériaux
5
pour me garantir des pluies, si violentes en
certains temps de l'année dans ces climats.
J'ai raconté comment j'avais renfermé mes
effets, tant dans cet enclos que dans la cave
qui était derrière moi; ce qui ne faisait dans
le commencement qu'un amas confus de
meubles et d'outils, qui, faute d'être bien
arrangés, occupaient toute la place de sorte
qu'il ne m'en restait pas pour remuer. Je me
mis en conséquence à élargir ma caverne et
à travailler sous terre; le rocher cédait assez
facilement à mes efforts. Me voyant en sûreté
du côté des bêtes féroces, j'avançai mes tra-
vaux dans le roc à main droite; ensuite,
tournant encore une seconde fois à droite, je
parvins à me faire jour à travers pour pou-
voir sortir par une porte qui fût indépendante
de la palissade ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement
une espèce de porte de derrière à ma tente
et à mon magasin, qui avaient ainsi une
entrée et une sortie, mais encore il me don-
nait de l'espace pour ranger mes meubles.
C'est alors que je m'appliquai à fabriquer
ceux qui m'étaient les plus nécessaires, et
je commençai par une chaise et une table;
pour réussir, je me servis des morceaux de
planches que j'avais amenés sur mon radeau.
Quand j'eus fait des planches, je fabriquai de
grandes tablettes, de la largeur d'un pied et
demi, que je plaçai l'une au-dessus de l'autre,
tout le long d'un côté de ma caverne, poury
mettre mes outils, mes clous, ma ferraille,
en un mot pour arranger séparément toutes
ces choses et les pouvoir trouver aisément.
J'enfonçai pareillement des chevilles dans le
rocher pour y fixer mes fusils et divers usten-
siles qui pouvaient être suspendus.
C'est alors que je commençai à tenir le
journal suivant que je continuai tant que
dura mon encre.
CHAPITRE V
Construction d'une cabane. — Écoulement. — Tremble-
ment de terre. — Grands dangers. — Journal. —
Nouvelles fortifications.
Le 30 septembre de l'an 1659, après avoir
fait naufrage durant une horrible tempête
qui, depuis plusieurs jours, emportait le bâ-
timent hors de sa route, moi, malheureux
Robinson Crusoé, seul échappé de tout l'équi-
page, que je vis périr devant mes yeux, étant
plus mort que vif, je pris terre dans cette ile
que j'ai cru pouvoir, à juste titre, appeler
Vile du Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'affliger
de l'état affreux où j'étais réduit, n'ayant ni
aliments, ni retraite, ni habits, ni armes,
dénué de toute espérance de recevoir du
secours, m'attendant à être la proie des
bêtes féroces, la victime des sauvages, ou le
martyr de la faim, ne voyant en un mot
devant moi que l'image de la mort. A l'ap-
proche de la nuit je montai sur un arbre, de
peur des animaux sauvages, de quelque es-
pèce qu'ils pussent être, et je dormis toute la
nuit d'un profond sommeil.
Le l" octobre je fus surpris de voir, le
matin, que le vaisseau avait flotté avec la
marée, et qu'il s'était trouvé porté beaucoup
plus près du rivage qu'auparavant. C'était un
sujet de consolation pour moi de le voir
dressé sur sa quille et tout entier; j'espérais
que, si le vent venait à s'abattre, je pourrais
aller à bord, y trouver de quoi manger, et en
tirer plusieurs choses pour fournir tant aux be-
soins qu'aux commodités de la vie. Une par-
tie de cette journée se passa à me tourmenter
par mille réflexions; mais entin, voyant qu'il
était presque à sec, je marchai sur le sable
aussi loin queje pus, et je me mis à la nage
pour aller abord.
Depuis le i" octobre jusqu'au 24, tous ces
jours furent employés à faire plusieurs
voyages pour tirer du vaisseau tout ce que
je pouvais emporter, le conduisant ensuite
à terre sur des radeaux avec la marée mon-
tante. Il plut beaucoup pendant tout ce
temps, quoique avec plusieurs intervalles de
beau temps : il parait que c'était la saison
des pluies.
Le 24, je renversai mon radeau et tous les
effets qui étaient dessus; mais j'en recouvrai
une grande partie à la marée basse.
Le 25, il fit une pluie qui dura toute la nuit,
et tout le jour, accompagnée de tourbillons
de vent qui s'élevaient de temps en temps
avec violence, et qui mirent le vaisseau en
pièces, tellement qu'il n'en paraissait plus
que les'débris.
Le 26 octobre, je me promenai pendant
presque tout le jour, cherchant une place
propre à fixer mon habitation. Vers la nuit
je plantai le piquet dans un endroit conve-
nable, au pied d'un rocher, et je tirai un
demi-cercle pour marquer les limites de mon
campement.
Depuis le 26 jusqu'au 30, je travaillai avec
ardeur à porter mes effets dans mon habita-
tion nouvelle, quoiqu'il plût excessivement
pendant une partie de ce temps-là.
Le 31 au matin, je sortis avec mon fusil,
pour aller dans l'île à la découverte et à la
chasse. Je tuai une chèvre, dont le chevreau
me suivit jusque chez moi; mais, comme il
ne voulait point manger, je fus obligé de le
tuer.
Le 1" novembre, je dressai ma tente au pied
du rocher; je la fis aussi spacieuse que je
pus, la soutenant sur des piquets que je plan-
tai, et auxquels je suspendis mon branle..
J'y couchai pour la première fois.
Le 2 novembre, je plaçai tous mes coffres,
toutes les planches et toutes les pièces de
bois dont j'avais composé mes radeaux, au-
tour de moi, et je m'en fls un rempart un peu
en dedans du cercle que j'avais marqué pour
ma forteresse.
Le 3, je sortis avec mon fusil, et je tuai deux
oiseaux semblables à des canards, qui me
fournirent un très bon manger. L'après-dînée,
ie me mis à travailler pour faire une table.
Le 4 au matin, je continuai de suivre une
règle que je me fls une loi d'observer désor-
mais chaque jour. Le matin j'allais dehors
avec mon fusil pendant deux ou trois heures,
s'il ne pleuvait pas; ensuite je me mettais à
travailler jusqu'à environ onze heures, et
après je mangeais ce que la Providence et
mon industrie m'avaient préparé; à midi je
me couchais pour dormir jusqu'à deux heu-
res, parce qu'il faisait extrêmement chaud à
cette heure-là; enfin je retournais au travail
sur le soir. Je consacrai cette journée et les
suivantes à finir ma table.
Le 5 novembre, je sortis avec mon fusil et
mon chien, et je tuai un chat sauvage; la
peau en était douce, mais la chair n'en valait
rien.
Le 6, après ma promenade du matin, je
me mis à travailler à ma table, et je la ter-
minai : il est vrai que je ne la trouvai pas
faite à mon goût, mais aussi je ne fus pas
longtemps sans en corriger les défauts.
Le temps commença le 7 à se mettre au
beau. Je ne travaillai à autre chose qu'à me
faire une chaise pendant les 7,8, 9,10 et une
partie du 12. Je ne parle pas du 11, parce que
c'était le dimanche, suivant mon calendrier.
En peu de temps je négligeai l'observation dul
dimanche, parce qu'ayant omis de graver le
cran qui le désignait, j'oubliai l'ordre des
jours.
Le 13 novembre, il tomba une pluie qui!
me rafraîchit beaucoup, et fit un grand bien
à la terre.
Le 14, le 15 et le 16, j'employai ces trois
jours à faire de petites boîtes carrés qui pou-
vaient tenir une ou deux livres de poudre
tout au plus; après les avoir remplies, je les
plaçai dans plusieurs endroits différents, les'
éloignant les unes des autres autant qu'il]
était possible.
Le 17, je commençaià creuser le rocher qui
était derrière ma tente, pour me mettre plus
au large et à mon aise. 11 me manquait trois
choses, fort nécessaires pour cet ouvrage,
savoir, une pioche, une pelle et une brouette
ou un panier.
Quant à la pioche, je la remplaçai facile-
ment par des leviers de fer qui y étaient assez
propres, quoique un peu pesants: mais pour
la pelle, je ne savais encore par quelle inven-
tion la remplacer.
Le lendemain, 18 novembre, en cherchant
dans les bois, je trouvai une espèce d'arbre
qui, s'il n'était pas celui que les Brésiliens
appellent bois de fer, à cause de son extrême
dureté, lui ressemble au moins beaucoup
Je me fatiguai singulièrement à en couper
une pièce, aprèsavoir endommagé une hache-
et ce ne fut pas à moins de frais que je là
portai jusqu'à mon domicile, car elle était
très pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la
manière dont j'étais obligé de m'y prendre
fut cause que je mis beaucoup de temps à
construire cette machine. Enfin peu à peu je
lui donnai la forme d'une pelle ou d'une
bêche; cet instrument me coûta quatre jours
entiers de travail, sauf ma promenade du ma-
tin; je manquais rarement de la faire avec
mon fusil, et d'en revenir sans apporter au
logis quelque chose de bon k manger
Le 23 novembre. Mon autre travail ayant
été interrompu jusqu'ici, parce que je m'étais
occupé k faire des outils, je le repris dès qu'ils
furent achevés. Je mis dix-huit jours à élar-
gir et à creuser ma caverne de manière à
pouvoir y serrer commodément mes effets.
Le 10 décembre je regardais déjà ma voû'e
comme achevée, lorsqu'il se détacha tout à
coup une grande quantité de terre du haut
de l'un des côtés. J'eus bien de la peine à
réparer ce désastre; car il fallut emporter
d'abord la terre qui était tombée, et ensuite, ce
qui était encore plus important, il fallut étan-
çonner la voûte pour prévenir un pareil ac-
cident.
Le 11 je dressai, deux étais, qui portaient le
faîte à l'aide de deux morceaux de planche
mis en croix sur chacun. Je finis cet ouvrage
le lendemain; et, non content de ce que j'a-
vais fait, je continuai, pendant près d'une
semaine, d'ajouter d'autres étais semblables
aux premiers, qui assurèrent tout à fait ma
voûte.
Le 17. Dès ce jour jusqu'au vingtième je
m'occupai à placer des tablettes et à ficher
des clous dans les étançons pour suspendre
tout ce qui en était susceptible; à partir de
ce moment je pus me vanter de l'ordre et de
l'arrangement de ma demeure.
Le 20 décembre, je commençai à porter
mes meubles dans ma caverne, à garnir ma
maison et à faire une table de cuisine pour
apprêter mes viandes.
s.
•Le 24 il plut beaucoup tout le jour et toute
la nuit, et il n'y eut pas moyen de sortir.
Le 25 et le 26 il plut encore tout le jour.
Le 27 je tuai un chevreau et j'en blessai un
autre, que je finis par attraper, et que j'ame-
nai en laisse au logis; dès que je fus arrivé,
je lui raccommodai la jambe et la lui bandai.
J'en pris un tel soin qu'il s'apprivoisa avec
moi; c'est alors que me vint la première pen-
sée d'entretenir des animaux privés, afin
d'avoir de quoi me nourrir quand une fois ma
poudre et mon plomb seraient consommés.
Vers la fin de décembre, il fit de grandes
chaleurs, qui n'étaient modérées par aucun
vent.
Le 1" janvier 1660 il fit encore très chaud;
m'étant avancé dans les vallées qui sont à peu
près au centre de l'île, je vis qu'il y avait une
grande quantité de boucs.
Le 2 je me mis en campagne avec mon
chien, et je le lançai contre les boucs ; mais ils
se joignirent de tous côtés, faisant tête contre
lui : il fut assez prudent pour reconnaître le
péril et ne pas vouloir en approcher.
Le 3 je commençai mes fortifications ou
mon mur.
Cette muraille finie, quand je l'eus surmon-
tée d'une autre, que j'élevai en dehors avec
du gazon, je me persuadai que personne ne
s'apercevrait qu'il y eût là une habitation;
et je m'applaudis de m'y être pris de la
sorte.
Néanmoins je m'apercevais, dans l'adminis-
tration de mon ménage, qu'il me manquait
bien des choses; je crus au commencement
qu'il me serait impossible de réussir à les
fabriquer; ce qui fut vrai pour quelques-
unes : par exemple, je ne pus jamais venir à
bout d'achever un tonneau et d'y mettre des
cercles.
Une autre chose me manquait, c'était de la
chandelle, et il m'était bien incommode de
m'en passer, car je me voyais forcé de me
coucher dès qu'il faisait nuit, ce qui arrivait
ordinairement à sept heures.
L'unique moyen dont je pus m'aviser pour
parer à cet inconvénient fut, lorsque j'avais
tué un bouc d'en conserver la graisse ; ensuite
je fis sécher au soleil un petit plat de terre
que je m'étais façonné; puis, prenant du fil
de caret pour servir de mèche, je trouvai le
moyen de faire une lampe, dont la flamme
n'était pas si lumineuse que celle de la chan-
delle, et répandait une lueur sombre. Au mi-
lieu de tous ces travaux il m'arriva de trou-
ver, en fouillant parmi mes meubles, un sac
qui avait été rempli de grains dans l'intention
de nourrir de la volaille, non pour ce voyage,
mais pour le précédent. Ce qui restait de blé
avait été rongé par les rats, et je n'y voyais
plus que de la balle et de la poussière : or,
comme j'avais besoin du sac pour autre cbose
j'allai le vider, et en secouer les balles et les
restes au pied du rocher, à côté de mes for-
tifications.
Gela eut lieu peu de temps avant les gran-
des pluies dont je viens de parler, et je mis
si peu d'attention quand je jetai cette pous-
sière, qu'au bout d'un mois ou environ il ne
m'en restait pas le moindre souvenir, lorsque
j'aperçus çà et là quelques tiges qui sortaient
de terre : je les pris d'abord pour des plantes
que je ne connaissais point; mais quelque
temps après, je fus étonné de voir dix ou
douze épis venus à maturité, qui étaient
d'une orge verte, parfaitement bonne, de la
même espèce que celle d'Europe et, qui plus
est, aussi belle qu'elle aurait pu l'être en An-
gleterre.
Ma surprise augmenta de plus en plus
lorsque je vis d'autres tiges nouvelles qui
poussaient près des premières tout le long
du rocher : je les recounus pour des tiges de
riz, parce que j'en avais vu croître en Afrique,
lorsque j'étais à terre.
Je visitai tout le voisinage et tous les coins
des rochers, qui m'étaient pourtant déjà bien
connus, pour chercher une plus grande quan-
tité de ces productions miraculeuses; mais
je n'en trouvai pas d'autres. Enfin je me rap-
pelai que j'avais secoué en cet endroit un sac
où il y avait eu du grain pour les poules, et
le miracle disparut.
Je ne manquai pas de recueillir soigneuse-
ment le blé dans la bonne saison, qui était à
la fin du mois de juin, et, en serrant jus-
qu'au moindre grain, je résolus de semer
tout ce que j'en avais, dans l'espérance qu'a-
vec le temps j'en recueillerais assez pour
faire du pain. Quatre ans se passèrent avant
que j'en pusse goûter, encore en usai-je so-
brement. Celui que je semai la première fois
fut presque tout perdu, pour avoir mal pris
mon temps en le semant dans la saison sèche,
ce qui fut cause qu'il périt, ou du moins
qu'il n'en vint que très peu.
Outre cette orge, il y eut encore une tren-
taine d'épis de riz, que je conservai avec le
même soin, et pour un semblable usage ; avec
cette différence pourtant, que le dernier me
servirait tantôt de pain et tantôt de mets, car
j'avais trouvé le secret de l'apprêter sans le
mettre en pâte. Reprenons notre journal.
Je travaillai assidûment, comme je l'ai dit,
pendant trois mois et demi, à bâtir ma mu-
raille, et je la fermai le 14 Avril, après m'en
être ménagé l'entrée au moyen d'une échelle
qui me servait à passer par dessus, et non
d'une porte, de peur qu'on ne remarquât de
loin mon habitation.
Le 16 avril je finis mon échelle, avec
laquelle je montai sur mes palissades ; ensuite
je l'enlevai et la mis à terre en dedans de l'en-
clos; je travaillais derrière ma tente, lorsque
tout à coup je vis la terre s'ébouler du haut
de ma voûte et de la cime du rocher qui pen-
dait sur ma tête. Deux des piliers que j'avais
placés dans ma caverne craquèrent horrible-
ment, et, n'en sachant point encore la véri-
table cause, je crus que c'était la chute d'une
quantité de matériaux, comme cela était
déjà arrivé une fois. De peur d'être enterré
dessous, je m'enfuis au plus vite vers mon
échelle, et, ne m'y croyant pas en sûreté, je
passai par-dessus ma muraille, pour m'éloi-
gner et me dérober à des morceaux entiers
du rocher, que je croyais à tout moment
près de fondre sur moi.
A peine avais-je le pied à terre, de l'autre
côté, que je vis qu'il y avait un épou-
vantable tremblement de terre. Trois fois le
terrain sur lequel j'étais trembla sous mes
pieds; entre chaque secousse il y eut un in-
tervalle d'environ huit minutes, et les trois
furent si violentes, que les édifices les plus
solides et les plus forts en auraient été ren-
versés. Tout le côté d'un rocher, situé à en-
viron un demi-mille de moi, tomba avec un
bruit qui égalait celui du tonnerre. L'Océan
même me parut ému de ce prodige, et je
crois que les secousses étaient encore plus
Deux des piliers craquèrent horriblement.
violentes sous les ondes que dans l'île.
Cependant l'air s'obscurcissait, et le ciel se
couvrait de nuages comme s'il allait pleuvoir.
Bientôt après le vent s'éleva peu à peu, et de-
vint si violent, qu'en moins d'une demi-heure
il y eut un ouragan furieux.
Il dura près de trois heures, puis diminua;
le calme se rétablit au bout de trois autres
heures, et il commença à pleuvoir abon-
damment.
J'étais dans la même situation de corps et
d'esprit, quand tout à coup je réfléchis que
ces vents et cette pluie étant une suite natu-
relle du tremblement de terre, il fallait que
ce dernier fût terminé, et que je pouvais me
hasarder à retourner dans ma demeure. Ces
pensées me ranimèrent, et la pluie aidant
encore à me persuader, j'allai m'asscoir sous
ma tente; mais j'y étais à peine, que j'appré-
hendai de la voir renversée par la violence de
la pluie et du vent, et je fus forcé de me reti-
rer dans ma caverne.
Ce déluge m'obligea de faire au travers
de mes fortifications une espèce de canal ou
de ruisseau, afin de ménager un écoulement
aux eaux, sinon elles eussent inondé ma
caverne.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une
partie du lendemain, tellement qu'il n'y eut
pas moyen de mettre le pied dehors.
Je commençai à réfléchir sur le meilleur
parti que j'avais à prendre : je conclus que
l'île étant sujette à des tremblements de terre,
il ne fallait absolument pas faire ma demeure
dans une caverne, mais qu'au contraire je
devais songer à me bâtir une cabane dans
un lieu découvert et dégagé.
Les deux jours suivants, les 19 et 20 avril,
je n'eus l'esprit occupé d'autre chose que de
l'endroit que je choisirais pour transférer ma
demeure.
Mais quand je regardais autour de moi,
lorsque je considérais le bel ordre où j'avais
mis toutes choses, combien j'étais sûrement
caché, combien j'avais peu à craindre les
attaques, je sentais la plus grande répu-
gnance à déménager.
De plus, je me représentais que je serais
longtemps à faire de nouveaux ouvrages, et
qu'il me fallait, malgré les risques, rester où
j'étais, jusqu'à ce que j'eusse formé une es-
pèce de campement, et que je l'eusse suffi-
samment fortifié pour y prendre mon loge-
ment en toute sûreté. De cette manière je me
mis l'esprit en repos pour un temps, et je ré-
solus de travailler incessamment à la construc-
tion d'une muraille avec des palissades et des
câbles, comme j'avais fait la première fois, de
renfermer mes travaux dans un plus petit
cercle, et d'attendre, pour déloger, qu'ils
fussent finis et perfectionnés. C'est le 21 que
ce dessein fut arrêté.
Le 22 avril, dès le matin, je songeai aux
moyens de le mettre à exécution; mais je me
trouvai fort en arrière du côté de mes outils:
j'avais trois bisaiguës et une multitude de
haches, qui avaient le taillant tout émoussé et
dentelé; et quoique je possédasse une pierre
à aiguiser, je n'avais cependant pas le secret
de la tourner pour en faire usage. Cet
obstacle tourmenta beaucoup mon esprit. A
la fin pourtant j'inventai une roue attachée à
un cordon, par le moyen duquel je pusse
donner le mouvement à la pierre avec mon
pied, tandis que j'aurais les deux mains
libres; cette machine me coûta une semaine
entière de travail pour la rendre parfaite.
Les 28 et 29 avril. J'employai ces deux
jours à aiguiser mes outils, la machine que
j'avais inventée pour tourner la pierre jouant
à merveille.
Le 30. M'apercevant depuis longtemps que
mon pain diminuait considérablement, j'en
fis la revue, et je me réduisis à un biscuit par
jour, ce qui était pour moi un véritable
crève-cœur.
CHAPITRE. VI
Derniers débris du vaisseau. — Maladie de Robinson. —
Emploi du tabac. — Guérison. — Excursion dans l'Ile.
— Nouvelles découvertes. — Établissement d'une
métairie. — Grandes pluies. — Retraite forcée. —
Récolte double.
En regardant, le 1" mai, le matin vers la
mer pendant la marée basse, je vis quelque
chose d'assez gros sur le rivage, qui ressem-
blait à un tonneau : quand je me fus appro-
che de l'objet, je reconnus qu'un petit baril
et deux ou trois morceaux des débris du
vaisseau avaient été poussés à terre par le
dernier ouragan. Je regardai du côté du vais-
seau, et je le vis un peu hors de l'eau.
J'examinai le baril qui était sur le rivage, et
je trouvai que c'était un baril de poudre, mais
qu'il avait pris l'eau, et que la poudre était
collée et dure comme une pierre. Néanmoins
je le roulai plus avant par précaution, afin
de l'éloigner de l'eau, et j'allai ensuite aussi
près du vaisseau que je le pouvais sur
le sable-.
Quand je fus près, je trouvai qu'il avait
étrangement changé de situation. Le château
d'avant, qui auparavant était enterré dans le
sable, paraissait alors élevé de plus de six
pieds; la poupe, qui était mise en pièces et
séparée du reste par là tempête, lorsque j'eus
achevé d'y fouiller la dernière fois, semblait
avoir été ballottée, et se montrait toute sur
un côté, ayant devant elle des monceaux de
sable si élevés, qu'au lieu de ne pouvoir en
approcher comme auparavant qu'à la nage,
il m'était aisé présentement d aller à pied
jusqu'au-dessus quand le reflux venait à se.
relirer. Je fus d'abord surpris d'une telle
situation, mais bientôt je pensai qu'elle avait
été causée par le tremblement de terre. Par
les secousses le vaisseau s'était brisé et
entr'ouvert beaucoup plus qu'il ne l'était
auparavant, et il venait tous les jours à terre
quantité de choses que la mer détachait, et
que les vents et les flots faisaient rouler peu
à peu jusque sur la plage.
Ceci me fit entièrement abandonner mon
projet de changer d'habitation, et ma princi-
pale affaire ce jour-là fut d'essayer si je
pourrais pénétrer dans le vaisseau, mais je
vis que c'était une chose que je ne devais
point espérer, parce que l'intérieur du bâti-
ment était rempli de sable jusqu'au bord.
Néanmoins je résolus de mettre en pièces
tout ce que je pourrais des débris du
bâtiment.
Le 3 mai je me mis à travailler avec ma
scie, et je coupai de part en part un morceau
de poutre qui soutenait une partie du demi-
pont; après cela j'écartai et j'ôtai le plus do
sable que je pus du côté le plus élevé.
Le 4 j'allai à la pêche; j'avais une grande
ligne faite de fil de corde, mais je n'avais
point d'hameçons; néanmoins je prenais
autant de poisson que j'en pouvais consom-
mer. Tout l'apprêt que j'y faisais c'était de
le sécher au soleil avant de le manger.
Le 8 j'allai travailler sur les débris; je
coupai une autre poutre, et je tirai du pont
trois grosses planches de sapin.
Depuis le 6 jusqu'au 14. J'allai aux débris,
et j'en tirai plusieurs charpentes, nombre
de planches, et deux ou trois cents livres
de fer.
Le 13 mai je portai avec moi deux haches
pour essayer si je ne pourrais point couper
un morceau de plomb roulé en y appliquant
le taillant de l'une, que je tâcherais d'enfoncer
en frappant avec la tête de l'autre.
Le 17 j'aperçus quelques morceaux de
débris, qui avaient été portés à terre à une
distance de près de deux milles : c'était une
pièce de la poupe, trop pesante pour que je
la pusse emporter.
Je travaillai sur les débris jusqu'au 15 juin;
le 16 en marchant vers la mer, je trouvai une
tortue, la première que j'eusse vue dans l'île.
Je me dis depuis, que je n'aurais eu qu'à aller
de l'autre côté de l'île pour en voir des
milliers chaque jour : peut-être aussi cette
découverte m'aurait-elle coûté bien cher.
Le 17 juin. J'employai tout ce jour à
apprêter ma tortue; je trouvai dedans
soixante œufs; et comme depuis mon arrivée
dans ce triste séjour je n'avais goûté que des
viandes d'oiseau ou de bouc, sa chair me
parut la plus savoureuse et la plus délicate
du monde.
Le 18 il plut tout le jour, et je restai au
logis. La pluie me semblait froide, et je me
sentais glacé, chose que je savais n'être point
ordinaire dans cette latitude. Je me trouvai
fort mal, et je frissonnais comme s'il eût fait
un grand froid.
Le 20 je ne pus prendre de repos pendant
toute la nuit, et je ressentis une vive chaleur
accompagnée de grandes douleurs de tête.
Les jours suivants j'eus des alternatives de
bien et de mal.
Le 27 le mal me reprit si violemment, qu'il
me fit garder le lit tout le jour sans boire
ni manger. J'eus un accès, et lorsqu'il me
quitta je m'endormis, et ne me réveillai que
bien avant dans la nuit. A peine avais-je
ouvert les yeux que je me sentis fort soulagé,
quoique bien faible et altéré; mais que faire?
il n'y avait point d'eau dans toute ma
demeure, et je fus forcé de rester au lit
jusqu'au matin où je me rendormis. Pendant
ce sommeil j'eus une vision qui me rappela à
des sentiments religieux : la prière que
j'adressai à l'Éternel dans cette occasion
était la première que j'eusse faite depuis
plusieurs années.
Le 28 juin, me sentant un peu soulagé par
le sommeil, et l'accès étant tout à fait passé,
je me levai. La frayeur où m'avait jeté mon
songe ne m'empêcha pas de considérer que
l'accès reviendrait le jour suivant, et qu'il
fallait profiter de cet intervalle pour reprendre
des forces et préparer des rafraîchissements
auxquels je pourrais avoir recours lorsque le
mal reviendrait. La première chose que je
fis fut de verser de l'eau dans une grande
bouteille carrée, et de la mettre sur une table
près de mon lit; et pour ôter la crudité de
l'eau j'y ajoutai environ le quart d'une pinte
de rhum. J'allai couper un morceau de viande
de bouc, que je grillai sur des charbons; mais
je n'en pus manger que fort peu. Je sortis
pour me promener; mais je me trouvai faible,
triste et le cœurserré à la vue de ma pitoyable
condition, redoutant pour le lendemain le
retour de mon mal. Le soir je soupai avec
trois œufs de tortue, que je fis cuire sur la
braise, et que je mangeai à la coque.
Je me sentais l'esprit dans une grande
agitation, et j'étais peu disposé à dormir : je
m'assis sur ma chaise; et comme il com-
mençait à faire nuit, j'allumai ma lampe.
Déjà l'atteinte de la fièvre me donnait de
terribles inquiétudes, lorsqu'il me vint à
l'esprit que les Brésiliens ne prennent ordi-
nairement d'autres médecines que du tabac,
quelque soit le genre de maladie que ce
puisse être. Je savais qu'il y avait dans un
de mes coffres un morceau de rouleau de
cette plante.
Je me levai, et j'allai droit au coffre qui
renfermait la guérison de mon corps et de
mon âme. Je l'ouvris, et j'y trouvai le tabac;
comme le peu de volumes que j'avais conser-
vés y étaient aussi serrés, je pris une Bible et
la portai avec le tabac sur ma table.
Je ne savais ni comment employer ce tabac
pour ma maladie, ni s'il me serait bon ou
contraire; mais j'en fis l'expérience de plu-
sieurs manières différentes, comme si je
n'eusse pu manquer par cette voie de ren-
contrer la bonne méthode et de réussir.
D'abord je pris un morceau de feuille que je
mis dans ma bouche; comme le tabac était
vert et fort, et que je n'y étais pas accoutumé,
il m'étourdit extraordinairement : ensuite
j'en fis tremper une autre feuille dans du
rhum, pour en prendre une dose une heure
ou deux après, en me couchant; enfin j'en
grillai sur des charbons ardents, et je me tins
le nez sur la fumée aussi près et aussi long-
temps que la crainte de me brûler ou de suf-
foquer pouvait le permettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs j'ouvris
la Bible, les premières paroles qui se présen-
tèrent furent celles-ci : « Invoque-moi au jour
de ton affliction, je te délivrerai, et tu me
glorifieras. »
Ces paroles me touchèrent, et je les médi-
tai avec recueillement. Il se faisait tard; et le
tabac m'avait si fort appesanti la tête, qu'il
me prit envie d'aller dormir; mais aupara-
vant je me mis à genoux, je priai Dieu, le
suppliant d'accomplir la promesse de l'Écri-
ture, que si je l'invoquais au jour de mon
affliction il me délivrerait. Je bus ensuite le
rhum dans lequel j'avais fait infuser le tabac,
et dont la décoction était si forte que j'eus
beaucoup de peine à pouvoir l'avaler. Cette
potion me porta brusquement à la tête, et je
m'endormis d'un si profond sommeil, que
quand je me réveillai il ne pouvait pas être
moins de trois heures après midi : je dirai
plus, c'est que je ne puis encore m'ôter de la
tête que je ne dormis tout le lendemain de ma
médecine, toute la nuit d'après, et une partie
du jour suivant, car autrement je ne com-
prends pas comment j'aurais pu me trouver
en défaut d'une journée dans mon calcul de
jours et de semaines, comme quelques années
après je m'en aperçus.
Quelle que pût être la cause de ce mé-
compte, je me trouvai à mon réveil extrême-
ment soulagé, le lendemain l'accès ne reparut
pas, et j'allai toujours de mieux en mieux. Ce
jour était le 23.
Le 30 juin, d'après la marche de la maladie,
était mon jour de calme; je sortis avec mon
fusil, mais je ne me souciai point de m'éloi-
gner trop. Le soir je réitérai la médecine que
je supposais m'avoir fait du bien, c'est-à-dire
du tabac infusé dans du rhum. Le lendemain
1" juillet je ne fus pas aussi bien que je m'y
étais attendu, j'eus quelques légers frissons.
Le 2 je réitérai la médecine, elle me porta
à la têle comme il était arrivé la première fois,
et je doublai la quantité de ma polion.
Le 3 la fièvre me quitta pour toujours ; mais
il se passa quelques semaines avant que je
reprisse tout à fait mes forces.
Réfléchissant sur ces paroles de l'Écriture:
« Je te délivrerai », le 4 au matin je pris la
Bible, et je commençai au Nouveau Testa-
ment. Je m'appliquai sérieusement à cette
lecture, je me fis une loi de n'y pas manquer
matin et soir, sans me fixer à certains chapi-
tres, mais suivant la situation de mon esprit.
Je n'eus pas pratiqué cet exercice pendant
longtemps que je sentis naître en mon cœur
un repentir profond et sincère de ma vie
passée; et quoique ma situation fût toujours
la même, à parler physiquement et à en
juger par l'extérieur des choses, néanmoins,
en y réfléchissant, elle était devenue plus
douce et supportable. Par une lecture cons-
tante de l'Écriture sainte, et par l'usage
fréquent de la prière, mes pensées se diri-
geaient vers Dieu; j'éprouvais des consola-
tions intérieures qui m'avaient jusqu'alors
été inconnues ; et comme ma santé et mes
forces revenaient tous les jours, je travaillais
assidûment à me pourvoir de tout ce qui me
manquait, et à rendre ma manière de vivre
aussi régulière qu'il m'était possible.
Du 4 juillet jusqu'au 14 mon occupation
principale fut de me promener avec mon
fusil à la main : je réitérais souvent la pro-
menade, mais je la faisais courte comme un
homme qui relève de maladie et qui tâche
peu à peu de se rétablir.
Ces fréquentes promenades m'apprirent à
mes dépens cette particularité très impor-
tante pour moi, qu'il n'y avait rien de plus
pernicieux pour la santé que de se mettre en
campagne pendant la saison pluvieuse, sur-
tout lorsque la pluie est accompagnée d'une
tempête ou d'un ouragan.
11 y avait près de dix mois que j'étais dans
ce triste séjour; j'avais un grand désir de
faire une reconnaissance plus complète de
, l'île, et de voir si je ne pourrais point décou-
vrirdes productions qui m'auraient été cachées
jusqu'alors.
Ce fut le 15 juillet que je commençai à
parcourir mon île, plus attentivement [que je
ne l'avais encore fait. J'allai d'abord à la pe-
tite baie où j'avais abordé avec mes radeaux.
Je marchai le long de la rivière; et quand
j'eus fait environ deux milles en montant je
trouvai que la marée ne portait pas plus loin
et qu'il n'y avait plus là qu'un petit ruisseau,
dont l'eau était fort douce et très bonne.
Sur les bords de ce ruisseau je trouvai plu-
sieurs prairies agréables, unies et couvertes
d'une belle verdure. En s'en éloignant elles
s'élevaient insensiblement: dans les endroits
où il n'y avait pas d'apparence qu'elles fussent
jamais inondées, c'est-à-dire près des coteaux
qui les bordaient, je trouvai quantité de
tabac vert, et dont la tige était extrêmement
haute.
Je vis de beaux plants d'aloès: je n'en
connaissais pas encore l'usage ; je vis aussi
plusieurs cannes à sucre, sauvages et impar-
faites faute de culture. Je m'en revins en
réfléchissant mûrement aux moyens par les-
quels je pourrais m'instruire de la vertu des
plantes et des fruits que je découvrirais à
l'avenir; mais, après m'en être bien occupé,
je ne pris aucun parti.
Le lendemain 16 du mois, je repris le
6
môme chemin, et, m'étant avancé un peu
plus que je n'avais fait la veille, je trouvai
que le ruisseau et les prairies ne s'étendaient
pas plus loin, et que la campagne commen-
çait à être plus couverte de bois. Làje trouvai
plusieurs sortes de fruits, et particulièrement
des melons quicouvraientlaterre, des raisins
qui pendaient surles arbres et dont la grappe,
riante et pleine, était prête pour la vendange.
Cette découverte me causa autant de sur-
prise que de joie.
J'eus la précaution de préparer ce fruit d'une
manière excellente, en l'exposant et le faisant
sécher au soleil après l'avoir cueilli, je le
gardai comme on garde en Europe ce qu'on
appelle des raisins secs.
Je passai là toute la journée; sur le soir
je ne jugeai pas à propos de m'en retourner
au logis, et je me déterminai, pour la pre-
mière fois de ma vie solitaire, à découcher.
La nuit étant venue, je choisis un logement
tout semblable à celui qui m'avait donné
retraite lors de mon arrivée dans l'île: ce fut
un arbre touffu, sur lequel je me plaçai
commodément, et m'endormis d'un profond
sommeil. Le lendemain au matin je procé-
dai à la continuation de ma découverte en
marchant près de quatre milles, et, jugeant
de la longueur du chemin par celle de la
vallée que je parcourais, j'allai droit au nord,
laissant derrière et à ma droite une chaîne
de monticules.
Au bout de cette marche je me trouvai
dans un pays découvert, qui semblait porter
sa pente à l'occident; un petit ruisseau d'eau
fraîche, sortant d'une colline, dirigeait son
cours à l'opposite, c'est-à-dire à l'orient; toute
cette contrée paraissait si tempérée, si verte,
si fleurie, qu'on l'aurait prise pour un jardin
planté avec art, et il était aisé de voir qu'il
y régnait un printemps perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette
vallée délicieuse, et fis ensuite une station
pour la contempler à loisir. J'y vis une grande
quantité d'orangers, de limoniers et de citron-
niers, tous sauvages, et dont il n'y avait que
très peu qui portassent du fruit, du moins
dans la saison présente. Les limons verts que
je cueillis étaient non seulement agréables à
manger, mais encore très sains; et dans la
suite j'en mêlai le jus avec de l'eau, qui en
devenait par là plus rafraîchissante et plus
salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage:
il s'agissait de cueillir du fruit et de le trans-
porter ensuite dans mon habitation; car
j'avais résolu d'amasser une provision de
raisins et de citrons pour me servir pendant
la saison pluvieuse.
A cet effet, je fis trois monceaux, dont deux
étaient de raisins, et l'autre de limons et
de citrons mêlés ensemble. Je tirai de cha-
cun une petite portion pour l'emporter, et
je pris le chemin de la maison, résolu de re-
venir au plus tôt, et de me munir d'un sac
ou de quelque autre ustensile que je pourrais
trouver, pour enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours je me
rendis chez moi : c'est ainsi que j'appellerai
désormais ma tente et ma caverne. Mais
avant que d'y arriver mes raisins s'étaient
froissés et écrasés, à cause de leur grande
maturité et de leur pesanteur, en sorte qu'ils
ne valaient plus rien. Quant aux limons, ils
se trouvèrent très bons; mais il n'y en avait
qu'un petit nombre.
Le jour suivant, le 19, je retournai avec
deux petits sacs que j'avais faits pour aller
chercher ma récolte; mais je fus surpris de
voir mes raisins, que j'avais laissés la veille
si appétissants et bien amoncelés, tout gâtés,
par morceaux, traînés et dispersés çà et là :'
une partie en avait été rongée et dévorée.
J'en conclus qu'il se trouvait dans le voisi-
nage quelques animaux sauvages qui avaient
fait le dégât.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de
les laisser en monceaux, ni de les emporter
dans un sac, parce que d'un côté ils seraient
pressés et exprimés sous leur propre poids,
et que de l'autre ce serait les livrer aux bêtes
sauvages, je trouvai une troisième méthode,
qui me réussit : je cueillis une grande quan-
tité de raisins, et les suspendis au bout des
branches des arbres pour les sécher et les
cuire au soleil; quant aux limons et aux
citrons, j'en emportai au logis autant qu'il
en fallait pour plier sous ma charge.
Pendant mon retour de ce petit, voyage,
je contemplais avec admiration la fécondité
de cette vallée : je conclus donc que je ne
devais point changer de demeure.
J'étais devenu tellement passionné pour
un si bel endroit, que j'y fis une petite mé-
tairie au milieu d'une enceinte assez spa-
cieuse, composée d'une double haie bien pa-
lissadée, aussi haute que je pouvais atteindre,
et toute remplie en dedans de petit bois. Je
couchais quelquefois deux ou trois nuits
consécutives dans cette seconde forteresse,
passant et repassant par dessus la haie à
l'aide d'une échelle, comme je faisais dans
dans la première. Dès lors je me regardai
comme un homme qui aurait deux maisons,
l'une sur la côte, pour veiller au commerce
et à l'arrivée des vaisseaux, l'autre à la cam-
pagne, pour faire la moisson et la vendange.
Les ouvrages et le séjour que je fis dans cette
dernière me tinrent jusqu'au 1" août.
Je venais de terminer mes fortifications,
et je commençais à jouir de mes travaux,
quand les pluies vinrent m'en déloger et me
chasser dans ma première habitation, d'où
je ne devais pas sortir de sitôt; car, quoique
dans la nouvelle je me fusse fait une tente
avec une pièce de voile, et que je l'eusse très
bien tendue, comme j'avais déjà fait dans
l'ancienne, je n'étais pourtant pas au pied
d'un rocher haut et sans pente qui me servît
de boulevard contre le gros temps, et je n'a-
vais pas derrière moi une caverne pour me
retirer en cas de pluies extraordinaires
J'avais achevé ma métairie au commence-
ment d'août, et dès ce moment, je commen-
çais à en goûter les douceurs. Le troisième
jour du même mois je trouvai les raisins que
j'avais suspendus parfaitement secs, bien cuits
au soleil, en un mot excellents. J'avais plus
de deux cents grappes: il me fallut du temps
pour les dépendre, les transporter chez moi
et les serrer dans ma caverne. Je n'eus pas
plus tôtterminé cette opération que les pluies
commencèrent.
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26 il
plut sans relâche, et à tel point, que je ne
pus sortir de tout ce temps-là; j'étais devenu
très soigneux de me garantir de la pluie.
Pendant cette longue retraite je commençai
à me trouver un peu à court de vivres; m'é-
tant hasardé deux fois à sortir, je tuai un
bouc et trouvai une tortue fort grosse, qui
fut pour moi un grand régal. Je réglais mes
repas de la manière suivante : je mangeais
une grappe de raisin pour mon déjeuner,
un morceau de bouc ou de tortue grillé
pour mon dîner, car, par malheur, je n'avais
aucun vase propre à faire bouillir ou à étuver
quoi que ce fût; à souper je me contentais
de deux ou trois œufs de tortue.
Pour me distraire et faire en même temps
quelque chose d'utile dans cette espèce de
prison où me confinait la pluie, je travaillais
régulièrement deux ou trois heures par jour
à agrandir ma caverne; et conduisant ma
sape peu à peu vers l'un des flancs du rocher,
je parvins à le percer de part en part et à
m'établir une entrée et une sortie libres der-
rière mes fortifications.
CHAPITRE VII
Travaux agricoles. — Visite à la maison de campagne.
— Fabrication des paniers. — Grande excursion dans
l'île. — La famille s'augmente d'un perroquet et d'un
chevreau. — Retour. — La moisson. — La première
soupe.
Quand arriva le 30 septembre, anniver-
saire de mon funeste débarquemeut, je cal-
culai les crans marqués sur mon poteau,
et j'y trouvai qu'il y avait trois cent soixante-
cinq jours que j'étais à terre. J'observai ce
jour comme un jour de jeûne solennel.
Jusqu'ici je n'avais obvervé aucun diman-
che, mais quand j'eus unefois calculé les jours
par le nombre des crans, comme je viens
de le dire, je reconnus que j'avais été dans
l'île pendant un an entier. Je divisai cette
année en semaines, et je pris le septiè-
me jour de chacune pour mon dimanche:
il est pourtant vrai qu'à la fin de mon
calcul je trouvai un ou deux jours de mé-
compte.
Peu de temps après je m'aperçus que mon
encre me manquerait bientôt ; je fus donc
obligé d'en être très économe, me contentant
d'écrire les circonstances les plus remarqua-
bles de ma vie, sans faire un détail journalier
des autres choses.
Je m'apercevais déjà de la régularité des
saisons ; je ne me laissais plus surprendre
ni par la pluie ni par la sécheresse, et je
savais me pourvoir contre l'une et l'autre;
j'avais conservé le peu d'orge et de riz qui
avait poussé d'une manière inattendue, et
où je m'imaginais trouver du miracle. Il
pouvait bien y avoir trente épis de riz et
vingt d'orge, et je croyais que c'était le
temps propre à semer ces grains, parce que,
les pluies étant passées, le soleil était par-
venu au midi de la ligne.
D'après ce projet, je cultivai une pièce de
terre le mieux qu'il me fut possible avec une
pelle de bois, et l'ayant partagée en deux,
je semai mon grain. De tout ce que j'avais
semé, rien ne vint à maturité, et cela parce
qu'aux mois suivants, qui composaient la
saison sèche, la terre n'ayant reçu aucune
pluie, après avoir été ensemencée, manqua
de l'humidité nécessaire pour faire germer le
grain; elle ne produisit rien du tout jus-
qu'au retour de la saison pluvieuse, où il
ne poussa que de faibles tiges qui dépéri-
rent.
Voyant que ma première semence ne crois-
sait point, et devinant aisément qu'il n'en
fallait pas chercher d'autre cause que la
sécheresse, je préparai un autre champ pour
fartre une autre expérience. Je bêchai donc
«ne pièce de terre près de ma nouvelle
métairie, et je semai le reste de mon grain en
février, un peu avant l'équinoxe du printemps.
Cette semence, ayant été humectée pendant
les deux mois de mars et d'avril, poussa fort
heureusement, et fournit la plus belle récolte
que je pusse attendre.
L'expérience que je venais de faire me ren-
dit très habile sur ce point : j'appris le moment
juste où il fallait semer, j'appris aussi que je
7
pouvais faire deux semailles et recueillir deux
moissons.
Dès que les pluies furent passées et que le
temps devint beau, ce qui arriva vers le mois
de novembre, j'allai faire un tour à ma maison
de campagne. Après une absence de quelques
mois, j'y trouvai les choses dans le même état
où je les avais laissées, et même en quelque
sorte améliorées. Le cercle, ou la double haie
que j'avais formée était non seulement en-
tière, mais encore les pieux que j'avais faits
avec des branches d'arbres coupées dans le
voisinage, avaient tous poussé et produit de
longues branches. J'étais bien étonné de voir
croître ces jeunes plants : je les taillai et les
cultivai de façon qu'ils pussent tous venir à
un même niveau s'il était possible. On ne
saurait croire combien ils prospérèrent, et
formèrent enfin un ombrage si épais qu'on
aurait pu loger dessous durant toute la sai-
son sèche : ce qui me fit résoudre à couper
d'autres pieux de la même espèce, et à en
faire une haie en forme de demi-cercle pour
enfermer la muraille de mapremièredemeure;
et c'est aussi ce que j'exécutai.
Je trouvais dès lors qu'on pouvait en géné-
ral diviser les saisons de l'année, non pas en
été et en hiver, comme on fait en Europe, mais
en temps de pluie et de sécheresse, qui, se suc-
cédant alternativement deux fois l'un àl'autre,
occupent ordinairement les mois de l'année.
J'avais appris à mes dépens combien les pluies
étaient contraires à la santé; et voilà pour-
quoi je faisais toutes mes provisions d'avance,
de crainte d'être obligé d'aller dehors pendant
les mois pluvieux. Mais il ne faut pas s'ima-
giner que je fusse oisif dans ma retraite; j'y
trouvais assez d'occupations, et je manquais
encore d'une infinité de choses dont je ne
pouvais me pourvoir que par un rude travail
et une application continuelle. Par exemple,
je voulus fabriquer un panier, et je m'y pris
de plusieurs manières; les verges que j'em-
ployai d'abord pour cela étaient si fragiles
que je n'en pus rien faire, lorsqu'il me vint
dans l'esprit que les petites branches de l'ar-
bre sur lequel j'avais coupé les pieux qui
avaient poussé pourraient bien être aussi
flexibles que celles du saule ou de l'osier, et
je résolus de l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain
à la maison de campagne, et ayant coupé
quelques verges de l'arbre dont je viens de
parler, je les trouvai aussi propres que je
pouvais les souhaiter pour ce que je voulais
faire. Je retournai donc bientôt après, avec
une hache pour couper une grande quantité
de ces petites branches, ce que je n'eus point
de peine à faire, parce que l'arbre qui les
produit était fort commun dans cet endroit.
Je les plaçai et les étendis dans mon enclos
pour les sécher, et dès qu'elles furent propres
à meltre en œuvre je les portai dans ma ca-
verne, où je m'occupai, pendant la saison
suivante, à faire de mon mieux un bon nom-
bre de paniers.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté,
je mis en mouvement les ressorts de mon
imagination pour voir s'il ne serait pas pos-
sible de suppléer au besoin extrême que
j'avais de deux autres choses. D'abord je
manquais de vaisseaux propres à contenir des
choses liquides. La seconde chose que j'au-
rais bien voulu avoir était une pipe, ce qui
me parut impossible pendant quelque temps;
mais à la fin je parvins à m'en fabriquer une
assez grossière, qui, néanmoins, me fut très
agréable.
Je m'occupais tantôt à planter mon second
rang de palissades, tantôt à tresser des ou-
vrages d'osier; et j'allais ainsi voir la fin de
mon été, lorsqu'une autre affaire vint me
prendre une partie de mon temps, qui m'é-
tait si précieux. J'avais un grand désir de
parcourir toute l'île : je m'étais avancé jus-
qu'à la source du ruisseau, et de là, j'avais
poussé jusqu'au lieu où était située ma mé-
tairie, d'où rien ne s'opposait à la vue jus-
qu'à l'autre côté de l'île et au rivage de la
mer. Je voulus traverser jusque-là; je pris
donc mon fusil, une hache et mon chien, une
bonne quantité de plomb et de poudre, deux
ou trois grappes de raisins que je mis dans
mon sac, et je partis. Quand j'eus traversé
toute la vallée dont j'ai déjà parlé, je décou-
vris la mer à l'ouest; et comme il faisait un
temps fort clair, je vis distinctementla terre:
je ne pouvais dire si c'était une île ou un
continent, mais je voyais qu'elle était très
élevée, qu'elle s'étendait de l'ouest à l'ouest-
sud-ouest, et ne pouvait être éloignée de
moins de quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de
la situation de cette terre, c'est qu'elle était
dans l'Amérique. Suivant tous les calculs que
j'avais pu faire, elle devait toucher aux pays
espagnols. Quand j'eus mûrement considéré
la chose, je trouvai que si cette côte faisait
partie des conquêtes espagnoles je verrais
infailliblement passer et repasser de temps à
autre quelques vaisseaux; que si, au con-
traire, je n'envoyais jamais un seul, il fallait
que ce fût la côte qui sépare la Nouvelle-
Espagne du Brésil, et qui est une retraite de
sauvages cruels et anthropophages.
J'avançais à loisir en faisant ces réflexions.
Ce côté de l'île me parut tout différent du
mien : les paysages en étaient beaux, les plai-
nesverdoyantesetémailléesde fleurs, les bois
hauts et touffus. Je vis quantité de perro-
quets, à la fin j'en attrapai un jeune, et je
l'emportai chez moi. Quelques années s'écou-
lèrent avant que je pusse le faire parler, mais
enfin je lui appris à m'appeler par mon nom
d'une façon tout à fait familière.
Pendant ce voyage je ne faisais jamais plus
de deux milles environ par jour, mais je les
faisais avec tant de tours et de détours, pour
voir si je ne rencontrerais pas quelque chose
d'avantageux, que j'étais assez fatigué toutes
les fois que j'arrivais au lieu où je voulais
choisir mon gîte pour toute la nuit; je mon-
tais alors sur un arbre, ou bien je me logeais
entre deux, plantant un rang de pieux à cha-
cun de mes côtés pour me servir de barri-
cades, ou du moins pour empêcher que les
bétes sauvages ne pussent venir sur moi sans
m'éveiller auparavant.
Dès que je fus arrivé au bord de la mer,
mon admiration augmenta pour ce côté de
l'île.
Mais quelque charmante que fût cette con-
trée, je ne sentais pourtant pas le moindre
désir de changer d'habitation. J'étais accou-
tumé à celle où je m' étais fixé dès le com-
mencement, et dans le moment même où
j'admirais mes belles découvertes, il me sem-
blait que j'étais éloigné de chez moi et dans
un pays étranger. Enfin je pris ma route le
long de la côte, tirant à l'est, et je crois que
je parcourus bien douze milles; je plantai
alors une grande perche sur le rivage pour
me servir de marque, et je pris le parti de
m'en retourner au logis, en décidant pour-
tant que la première fois que je me mettrais
en chemin pour faire un voyage, je prendrais
à l'est de mon domicile, et qu'enfin je ferais
la moitié du tour de l'île avant d'arriver à ma
marque.
Je pris pour m'en retourner un autre che-
min que celui par où j'étais venu, lorsque je
me fus avancé l'espace de deux ou trois milles
dans le pays, je me trouvai au milieu d'une
vallée spacieuse, environnée de collines telle-
ment couvertes de bois, qu'il n'y avait aucun
moyen de deviner mon chemin, à moins que
ce ne fût au cours du soleil; encore aurait-il
fallu que je susse la position de cet astre ou
l'heure du jour.
J'eus le déplaisir de me voir obligé de
gagner le bord de la mer, où je cherchai ma
perche, et de reprendre le chemin que j'avais
déjà fait.
Mon chien surprit un jeune chevreau et le
saisit: j'accourus d'abord, et fus assez dili-
gent pour sauver ce petit animal de la gueule
du chien et le prendre.
Je fis un collier pour cette petite bête; je
le lui passai autour du cou, et avec une corde
que j'y attachai, je le menai à ma suite; ce
ne fut pas sans peine que je m'en fis suivre
jusqu'à ma métairie ; quand j'y fus arrivé, je
l'y renfermai et le laissai là, car il me tardait
d'être de retour, et de me retrouver chez
moi après un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce
fut pour moi de revoir mon ancien foyer et
de reposer mes membres fatigués dans mon
lit suspendu.
Je gardai la maison pendant une semaine
pour goûter les douceurs du repos et me re-
faire de mon long voyage. Cependant une
affaire de grande importance m'occupait sé-
rieusement; c'était une cage que je faisais
pour mon perroquet : il commençait à être
de la famille, et nous nous connaissions déjà
parfaitement lui et moi. Ensuite je pensai au
pauvre chevreau que j'avais renfermé dans
l'enceinte de ma métairie et je trouvai conve-
nable de l'aller chercher, ou du moins de lui
portera manger. Quand il eut mangé,je l'at-
tachai comme la première fois et l'emmenai.
La faim qu'il avait soufferte l'avait maté et
rendu souple au point qu'il me suivait comme
un chien, et que j'aurais pu me dispenser de
le tenir à l'attache. J'en pris un soin particu-
lier, ne cessant de lui donner à manger-et de
le caresser tous les jours. En peu de temps il
devint si familier, si caressant, qu'il ne vou-
lut jamais me quitter depuis, et dès lors il
fut admis au nombre de mes autres domesti-
ques.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'au-
tomne était revenue. Le 30 septembre étant
l'anniversaire de ma descente dans l'île où
j'étais depuis deux ans, et d'où je n'avais pas
plus d'espérance de pouvoir sortir que le
premier jour, je l'observai d'une manière
aussi solennelle que l'année précédente.
Dès ce moment je conclus en moi-même
qu'il était possible que je vécusse plus heu-
reux dans cet état de solitude que je ne ferais
probablement dans le commerce du monde
et dans quelque profession que ce pût être.
Dans la chaleur de cette réflexion, j'allai ren-
dre grâces à Dieu, comme d'un bienfait sin-
gulier, d'avoir bien voulu m'amener en un
tel lieu.
J'étais dans ces pieuses dispositions d'es-
prit quand je commençai ma troisième année.
En général, il m'arriva rarement d'être oisif;
je partageais mon temps en autant de parties
que de fonctions différentes auxquelles je
m'étais obligé à vaquer.
Le mois de novembre étant venu, j'atten-
dais ma récolte d'orge et de riz. Le terrain
que j'avais cultivé pour recevoir ces grains
n'était pas grand; la quantité que j'avais semée
de chaque espèce montait au plus à un demi-
picotin, parce que j'avais perdu le fruit d'une
7.
saison pour avoir semé pendant la sécheresse.
Mais pour le moment je me promettais une
bonne récolte, lorsque je m'aperçus tout à
coup que je serais en danger de perdre le tout,
et de me le voir enlever par des ennemis de
plusieurs sortes, dont il était presque impos-
sible de défendre mon champ. Les premières
hostilités furent commises par les boucs,
qui tous, ayant une fois goûté la saveur du
blé en herbe, y demeuraient campés nuit et
jour, le mangeant à mesure qu'il poussait,
et si près du pied, qu'il était impossible qu'il
eût le temps de se former en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal
que d'entourer complètement mon blé d'une
haie; comme la terre labourée était propor-
tionnée à la semence que j'y avais mise, et
par conséquent de petite étendue, je l'eus
close et mise hors d'insulte dans environ une
semaine de temps. Pour mieux donner la
chasse à ces maraudeurs, je tirais sur quel-
ques-uns pendant le jour, et leur opposais
pendant la nuit mon chien, que je laissais
attaché à un poteau justement à l'entrée de
mon enclos, d'où il s'élançait çàet là, aboyant
contre eux de toutes ses forces. De cette
manière les ennemis furent obligés d'aban-
donner la place, et bientôt je vis mon blé
croître, prospérer et mûrir à vue d'œil.
Si les bêtes fauves avaient fait du dégât
dans ma moisson dès qu elle avait été en
herbe, les oiseaux la menacèrent d'une ruine
entière au moment où elle parut couronnée
d'épis; un jour, me promenant le long de la
haie pour voir comment allait mon blé, je vis
la place entourée d'une multitude d'oiseaux
de toutes sortes, qui étaient aux aguets, et
n'attendaient, pour faire la picorée, que le
moment de mon départ. Je fis une décharge
sur eux; et j'en tuai trois. C'était justement
ce que je souhaitais avec ardeur; je les ramas-
sai d'abord, puis, afin de rendre leur puni-
tion exemplaire, je les traitai comme on fait
en Angleterre des voleurs, qu'on condamne à
rester attachés au gibet après leur exécution,
afin d'inspirer de la terreur aux autres. On
n'imaginerait pas quel bon effet cela produi-
sit. Les oiseaux, depuis ce temps-là, non
seulement ne vinrent plus dans mon blé,
mais encore ils abandonnèrent tout ce canton
de l'île, et je n'en vis plus aucun dans le
voisinage tout le temps que demeura l'épou-
vantail. J'en eus une joie extrême, et je fis
ma récolte sur la fin de décembre, qui est
dans ce climat l'instant propice pour la
seconde moisson.
Avant de commencer cette corvée, je ne
savais comment suppléer à une faucille.
Je n'eus d'autre parti à prendre que de
m'en fabriquer une, du mieux que je pus,
avec un des sabres où coutelas que j'avais
trouvés parmi les armes restées dans le
vaisseau.
La moisson achevée, le demi-picotin que
j'avais semé se trouva m'avoir produit près
de deux boisseaux et demi d'orge, du moins
autant que je pouvais l'estimer, puisque je
n'avais aucune mesure.
Ce qui ne laissa pas de me donner beau-
coup de courage; c'en était assez pour me
faire connaître que la divine Providence vou-
drait bien un jour ne me pas laisser manquer
de pain.
Je résolus de ne point user de cette récolte,
mais de la conserver et de l'employer tout
entière en semence à la saison prochaine et
en attendant, essayer de me fournir par mon
industrie tous les ustensiles propres à tirer
le meilleur parti des grains que je recueille-
rais.
Il me fallait auparavant préparer un plus
grand espace de terre, parce que j'avais déjà
assez de grain pour ensemencer plus d'un
arpent. Je ne pouvais préparer la terre sans
me faire une bêche. C'est aussi par où je
commençai, et il ne se passa pas moins d'une
semaine entière avant que je l'eusse achevée;
encore était-elle grossière et informe, de sorte
que mon ouvrage en devint une fois plus pé-
nible. Mais rien ne fut capable de me décou-
rager, ni de m'empêcher de passer outre;
enfin j'ensemençai deux pièces de terre plates
et unies, les plus proches de ma maison que
je pus trouver, et les entourai d'une bonne
haie.
Cet ouvrage m'occupa pendant trois mois,
parce qu'une partie de ce temps était la sai-
son pluvieuse, qui me permettait rarement
de sortir.
Pendant tout le temps que j'étais confiné
dans ma maison par la continuation des
pluies, je m'occupai de la manière que je ra-
conterai tout à l'heure. Tout en travaillant,
je m'amusais à parler à mon perroquet. Il
apprit à parler, à dire son nom et son surnom,
qui étaient perroquet mignon, et ces paroles
furent les premières que j'eusse entendu
prononcer dans l'île par une autre bouche
que la mienne. Ce petit animal me servait de
compagnon dans mon travail; les entretiens
que j'avais avec lui me délassaient souvent
de mes occupations, qui étaient graves et im-
portantes, comme vous l'allez voir. Il y avait
déjà longtemps que je songeais si je ne pour-
rais point me faire quelque vaisseau de terre,
parce que j'en avais un besoin extrême; mais
j'ignorais la méthode qu'il fallait suivre pour
pourvoir à ce besoin, si bien que quand je
me fusdonné beaucoup de peine pour apprêter
ma matière et la mettre en œuvre, je ne pus
faire plus de deux grandes et vilaines ma-
chines de terre que je n'oserais appeler jarres,
et qui me coûtèrent pourtant près de deux
mois de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient
bien cuits et durcis au soleil, je les soulevai
adroitement, et les mis dans deux grands pa-
niers d'osier que j'avais faits exprès pour les
empêcher de se casser; et comme il y avait
du vide entre le pot et le panier, je le rem-
plis avec de la paille d'orge et de riz, comp-
tant que ces deux pots se tiendraient tou-
jours secs, que j'y pourrais serrer première-
ment mon blé, et peut-être aussi ma farine,
après l'avoir moulue.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison
des grands vases, je parvins à en faire bon
nombre de petits, comme des pots ronds, des
plats, des cruches, des terrines. L'argile pre-
nait sous ma main toutes sortes de figures, et
elle recevait du soleil une dureté surpre-
nante.
Tout cela ne répondait pas encore à la fin
que je m'étais proposée, qui était d'avoir un
pot de terre capable de renfermer des choses
liquides et de souffrir le feu ; ce que ne pou
vait faire aucun des ustensiles dont j'étais
déjà pourvu. Au bout de quelque temps, il
arriva qu'ayant un bon feu pour apprêter mes
viandes, je découvris, en fourgonnant dans
mon foyer, un morceau de ma vaisselle de
terre, qui se trouvait parfaitement cuit, dur
comme une pierre, et rouge comme une tuile.
Je fus agréablement surpris, et je me dis
qu'assurément mes pots pourraient très bien
cuire étant entiers, puisqu'il s'en cuisait des
morceaux séparés.
Cette découverte me fit chercher comment
je ferais pour disposer mon feu de manière
que j'y pusse cuire des pots.
Je plaçai à tout hasard trois grandes cru-
ches, sur lesquelles je mis trois pots, le tout
en forme de pile, avec un gros tas de cendres
dessous. Je fis alentour un feu de bois, qui
flambait si bien aux côtés et par-dessus, qu'en
peu de temps je vis mes vases tout rouges de
part en part, sans qu'il en parût aucun de
fêlé. Je les laissai dans cb degré de chaleur
environ cinq ou six heures, jusqu'à ce que
j'en aperçus un, qui n'était pas fondu à la vé-
rité, mais qui commençait à fondre et à cou-
ler; le gravier mêlé à l'argile se liquéfiait par
la violence du feu, et se serait tourné en verre
si j'eusse continué. Je tempérai mon brasier
par degrés, jusqu'à ce que les vases commen-
çassent à perdre un peu de leur rouge, et je
fus debout toute la nuit, pour avoir l'œil des-
sus, de peur que le feu ne s'éteignit trop sou-
dainement. A la pointe du jour je me vis en-
richi de trois cruches, qui étaient, je ne di-
rai pas belles, mais très bonnes, et de trois
autres pots de terre aussi bien cuits que je le
pouvais souhaiter, et dont l'un d'eux avait reçu
un vernis parfait par la fonte du gravier.
Une chose si petite en elle-même me cau-
sa la plus grande joie qu'on ait jamais ressen-
tie, quand je vis que j'avais fait un pot allant
au feu. A peine avais-je eu la patience d'at-
tendre que mes vases fussent refroidis que
j'en posai un sur le feu, avec de l'eau dedans
pour faire bouillir de la viande, ce qui me
réussit parfaitement, carun morceau de bouc
que j'avais mis dans le pot me fit un bouillon,
quoique je manquasse des autres ingrédients
nécessaires pour le rendre aussi parfait que
je l'avais souhaité.
CHAPITRE VIII
Boulangerie. — Nouveaux projets de voyages. — Cons-
truction d'un canot. — Mon costume. — Navigation
autour de l'île. — Les courants. — Grand danger
Ce que je désirais ensuite avec le plus d'ar-
deur, c'était de me pourvoir d'un morceau
de pierre sur lequel je pusse piler ou battre
du blé.
J'étais bien embarrassé pour trouver com-
ment je suppléerais à une chose d'un besoin in-
dispensable. Je cherchai pendant plusieurs
jours une pierre qui fût assez grosse et qui eût
assezde diamètre pour la pouvoir creuser et en
faire un mortier; mais je n'en trouvai aucune
dans l'île, et je pris le parti de chercher dans
les forêts quelque billot d'un bois très dur.
Ce me fut facile à trouver; et prenant le plus
gros que je fusse capable de remuer, je l'ar-
rondis et le façonnai en dehors avec ma
hache et ma doloire; puis je le creusai avec
un travail infini, en y appliquant le feu,
moyen dont se servent les sauvages pour
former leurs canots. Je fis ensuite un gros
pilon du bois qu'on appelle bois de fer. Je mis
à part ces outils ainsi préparés, en attendant
ma seconde récolte, après laquelle je me
proposais de moudre, ou plutôt de broyer
mon blé pour le réduire en farine, et en faire
du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui
se présenta fut de me fabriquer un sas ou un
tamis, pour préparer ma farine et la séparer
du son, sinon je ne voyais pas de possibilité
d'avoir du pain, j'étais bien éloigné d'avoir
les choses nécessaires pour cela.
Je me fatiguais la tête à chercher quelque
moyen de remédier à cet inconvénient, lors-
que je me rappelai enfin qu'il y avait parmi
les vêtements de nos mariniers que j'avais
sauvés du vaisseau, quelques cravates de toile
de coton. J'y eus recours; en effet, avec
quelques morceaux de ces cravates je me fis
trois petits sas, propres à l'usage auquel je
les destinais.
Venait ensuite la boulangerie, dont les
fonctions devaient s'étendre tant à pétrir
qu'à cuire au four. Premièrement je n'avais
point de levain, et je n'entrevoyais aucune
possibilité de me procurer une chose de cette
nature ; je résolus donc de ne pas m'en mettre
en peine.
Quant au four, mon esprit était en tra-
vail pour imaginer les moyens de m'en fa-
briquer un. A la fin je trouvai une invention
qui répondait assez à mon dessein : je fis"
quelques vases de terre fort larges, mais peu
profonds, c'est-à-dire qu'ils pouvaient avoir
deux pieds de diamètre, sur neuf pouces au
plus de profondeur. Je les fis cuire au feu,
comme j'avais fait des autres, et les mis
ensuite à part. Quand je voulais enfourner
mon pain, je débutais par faire un grand feu
sur mon foyer, pavé de briques carrées, for-
mées et placées à ma façon : j'avoue qu'elles
n'étaient pas équarries selon les règles de la
géométrie. J'attendais ensuite que l'àtre fut
extrêmement chaud; alors j'écartais les char-
bons et les cendres en les balayant propre-
ment, puis je posais ma pâte, que je cou-
vrais d'abord du vase de terre dont j'ai donné
la description, et autour duquel je ramassais
les charbons avec les cendres, pour y concen-
trer la chaleur.
On ne doit pas s'étonner quand j'affirme
que toutes ces choses m'occupèrent pendant
la plus grande partie de la troisième année
de mon séjour dans l'île, si l'on remarque
que j'employais une partie de mon temps à
vaquer à l'agriculture et aux moissons. En
effet, je coupai mon blé dans la même saison,
je le transportai au logis du mieux que je pus,
et j'en conservai les épis dans mes grands pa-
niers, jusqu'à ce que j'eusse le loisir de les
égrener entre mes mains, expédient auquel
j'étais réduit, puisque je n'avais ni aire ni fléau
pour les battre.
Mes semailles avaient été d'un si grand rap-
port, que ma dernière-récolte montait à vingt
boisseaux d'orge, et tout au moins à une pa-
reille quantité de riz. Dès lors je me voyais
en état de vivre à discrétion, moi qui faisais
abstinence de pain depuis si longtemps, c'est-
à-dire depuis que je n'avais plus de biscuit.
Je voulus voir aussi quelle quantité de blé
me suffirait pour une année, et si je ne pour-
rais pas me contenter de faire une seule
semaille. Tout bien considéré, je trouvai que
quarante boisseaux suffiraient à ma consom-
mation pendant un an. Je résolus donc de
semer chaque année la même quantité
que la dernière fois, espérant qu'elle me
fournirait suffisamment de pain.
Tandis que ces choses se passaient, mes
pensées se reportaient sur la découverte que
j'avais faite de la terre située vis-à-vis de l'île;
et je ne pouvais la voir que je ne sentisse
quelque désir secret d'y aborder. Je considé-
rais que le pays où je me voyais était inha-
bilé, que celui auquel j'aspirais faisait partie
du continent ; et que, de quelque nature qu'il
fût, je pourrais de là passer plus loin, et
trouver le moyen de m'affranchir de ma
misère.
Dans tous ces raisonnements je ne tenais
aucun compte des dangers auxquels m'expo-
serait une telle entreprise, celui particulière-
ment de tomber entre les mains des sauvages;
j'étais entièrement possédé du désir de tra-
verser la mer, pour prendre terre de l'autre
côté.
Il me vint à la pensée d'aller visiter la cha-
loupe de notre bâtiment, qui, après notre
naufrage, avait été portée par la tempête
bien avant sur le rivage, comme je l'ai déjà
dit. Je la trouvai à peu près dans la même
situation : elle était presque tournée sens
dessus dessous, appuyée contre une longue
éminence de gros sable, où la violence des
(lots l'avait portée et laissée à sec.
J'aurais dû prévoir qu'il m'était aussi im-
possible de la retourner et de la poser sur sa
quille que d'ébranler l'île. Quoi qu'il en soit,
je m'en allai dans les bois, où je coupai des
leviers et des rouleaux, que j'apportai à l'en-
droit où elle était, résolu d'essayer mes
forces à cet égard, et me persuadant que si je
pouvais une fois la dégager de là il ne me
serait pas difficile de réparer les dommages
qu'elle avait reçus, et d'en faire un bateau
avec lequel je pourrais me hasarder sur mer.
Je ne m'épargnai pas dans ce travail infruc-
tueux, et je pense que je n'y employai pas
moins de trois ou quatre semaines.
Voyant enfin que mes forces étaient insuf-
fisantes, je me mis à examiner s'il ne me serait
pas possible, sans instruments et sans aide,
de me construire, avec le tronc d'un arbre, un
canot semblable à ceux que font les habitants
originaires de ce pays, ce qui me parut non-
seulement praticable, mais encore facile:
et l'idée seule d'un tel projet me réjouis-
sait.
L'ardent désir de pouvoir traverser le bras
de mer jusqu'à la terre ferme qui paraissait
de l'autre côté me captivait tellement, que je
n'eus pas d'abord le loisir de songer aux
moyens de remuer et de déplacer le bateau
que j'allai construire.
Je fis donc l'action la plus insensée qu'un
homme puisse faire lorsque je me mis a
travailler à ce projet. Je commençai par couper
un cèdre, ce ne fut pas sans un travail im-
mense que j'abattis cet arbre, car je mis vingt
jours à le hacher au pied. Je mis quinze jours
de plus àl'ébrancher et à en tailler le sommet
vaste et spacieux. Il me fallut un mois de
travail pour le façonner et le raboter, afin
d'en faire quelque chose de semblable au
dos d'un bateau, de manière qu'il pût flotter
droit. Je ne mis guère moins de trois mois
à travailler le dedans et à le creuser jusqu'au
point d'en faire une chaloupe parfaite. Alors
je me vis possesseur d'un canot fort beau,
assez grand et plus que suffisant pour moi et
toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage j'en res-
sentis une joie extrême. La seule chose qui
me restait à faire, c'était de me mettre en
mer.
Mais il m'était tout aussi impossible de
remuer ce canot que la chaloupe.
Alors je mesurai la longueur du terrain, et
je formai le projet de creuser un bassin ou
un canal, pour faire venir la mer jusqu'à mon
canot, puisque je ne pouvais faire aller mon
canot jusqu'à la mer. Mais venant à calculer
quelles en devaient être la profondeur et la
largeur, et quelle serait ma méthode pour le
vider, je trouvai qu'avec toutes les ressources
Je me vis possesseur d'un cauot fort beau.
que je pouvais avoir, il me faudrait bien dix
ou douze ans de peine et de travail avant de
l'avoir achevé. Je renonçai donc encore à ce
projet, quoique regrettant beaucoup n'avoir
pu le réaliser.
Au milieu de cette dernère entreprise, j'ar-
rivai à la fin de la quatrième année de mon
séjour dans l'île, et j'en célébrai l'anniversaire
avec la même ferveur et avec autant de con-
solation que les années précédentes.
Je menais alors une vie beaucoup plus douce
et plus heureuse que je n'avais fait au com-
mencement, et cette amélioration dans ma
manière d'être avait une influence égale sur
mon esprit et sur mon corps.
Cependant il y avait déjà longtemps qu'il
ne me restait plus qu'un peu d'encre, et je
tâchais de la conserver en y mettant de l'eau
de temps en temps; mais enfin elle devint si
pâle, qu'à peine pouvais-je en distinguer les
traces sur le papier.
La première chose qui me manqua après
l'encre fut le pain, ou plutôt le biscuit que
j'avais apporté du vaisseau. Il me manqua
tout à fait un an avant que je pusse faire du
pain avec le blé que j'avais semé.
Mes habits commençaient aussi à tomber
en lambeaux. Il y avait longtemps que je
n'avais plus de linge,hors quelques chemises
de toile rayée que j'avais trouvées dans les
coffres des matelots, et que je conservais avec
tout le soin possible, parce que très souvent
la chaleur ne me permettait pas de pouvoir
supporter d'autre vêtement qu'une chemise.
Ce fut un grand bonheur pour moi de ce que
parmi les habits des matelots j'en trouvai trois
douzaines. Je sauvai aussi quelques surtouts
grossiers; mais ils me furent de peu d'usage,
parce qu'ils étaient trop chauds.
Toutes mes vestes étaient usées; je me
mis à faire une espèce de robe avec les gros
surtouts et quelques autres matériaux de
cette nature que j'avais sauvés du naufrage.
J'exerçai donc le métier de tailleur, ou pour
mieux dire, de ravaudeur, et je vins à bout,
après bien des peines, de faire deux ou trois
vestes et des culottes, ou plutôt des caleçons;
mais ce travail ne faisait pas honneur à mon
adresse.
J'avais conservé les peaux de tous les qua-
drupèdes que j'avais tués; mais comme je
les avais étendues au soleil, la plupart de-
vinrent si sèches et si dures, que je ne pus les
employer à aucun usage. Quant à celles dont
je pus me servir, j'en fis d'abord un grand
bonnet, en tournant le poil en dehors, afin
de me mettre mieux à couvert de la pluie, je
m'en fabriquai ensuite un habit entier, je
veux dire une large veste et des culottes ou-
vertes, car mes habits devaient me servir
plutôt contre la chaleur que contre le froid.
Tous ces travaux unis, j'employai beaucoup
de temps et bien des peines à faire un parasol;
je le couvris de peaux dont le poil était tourné
par en haut. J'y étais à l'abri de la pluie,
comme si j'eusse été sous un auvent, et je
marchais par les chaleurs les plus brûlantes
avec plus d'agrément que je ne faisais aupa-
ravant dans les jours les plus frais. Quand je
n'en avais pas besoin je le fermais et le portais
sous mon bras.
Après avoir fini ces ouvrages, il ne m'arriva
rien d'extraordinaire pendant l'espace de cinq
ans et je continuai le même genre de vie. Ma
principale occupation, outre celle de semer
mon orge et mon riz, de sécher et de sus-
pendre mes raisins, et d'aller à la chasse, fut,
pendant ces cinq années, de faire un canot.
Je l'achevai, et en creusant un canal profond
de six pieds et large de quatre, je l'amenai
dans ma baie.
Mon petit canot étant terminé, je ne pus
me dissimuler que sa grandenr ne répondait
point au dessein que j'avais lorsque je com-
mençai à y travailler, et qui était de hasarder
un voyage d'environ quarante milles pour
gagner la terre ferme. J'abandonnai donc
encore ce projet, mais je résolus au moins de
faire le tour de l'île. Je l'avais déjà traversée
par terre, comme je l'ai dit, et les découvertes
que j'avais faites alors me donnaient un vio-
lent désir de voir les autres parties des côtes
de mon île.
Je ne songeai plus qu'à ce voyage; et, afin
d'opérer avec plus de précautions et plus de
sûreté, j'équipai mon canot le mieux qu'il rue
fut possible ; j'y mis un mât et une voile. J'en
fis l'essai, et trouvant qu'il prenait très bien
le vent, je pratiquai des layettes à ses deux
extrémités, afin d'y préserver mes provisions
et mes munitions de la pluie et de l'eau de
la mer. Je plantai ensuite mon parasol à la
poupe, afin de m'y procurer de l'ombre.
Enfin, impatient de voir la circonférence de
mon royaume, je résolus d'en faire entière-
ment le tour, et j'avitaillai mon bateau à cet
effet. Je pris deux douzaines de mes pains
d'orge, que je devrais plutôt appeler des gâ-
teaux, un pot de terre plein de riz sec, dont je
faisais beaucoup d'usage, une petite bouteille
de rhum, la moitié d'une chèvre, de la poudre
et de la dragée pour en tuer d'autres; enfin
deux gros surtouts dont j'ai parlé, l'un pour
me coucher dessus, et l'autre pour me couvrir
pendant la nuit.
C'était le 6 de novembre, et la sixième année
de ma captivité, que je m'embarquai pour ce
voyage, qui fut plus long que je m'y étais
attendu.
Je remarquai un courant rapide, qui portait
à l'est et qui touchait la pointe de bien près;
je l'étudiai autant que je pus, car j'avais tout
lieu de craindre qu'il ne fût dangereux, et que
si j'y tombais il ne me portât en pleine mer,
d'où il me serait difficile de regagner mon île.
Les choses seraient arrivées comme je le dis
si je n'eusse pris la précaution de monter sur
une éminence, car le même courant régnait
de l'autre côté de l'île, avec cette différence
cependant qu'il s'en écartait infiniment plus.
Je couchai deux nuits sur cette colline,
parce que le vent, qui soufflait assez fort de
l'est-sud-est, portait contre le courant; il
n'était donc pas sûr pour moi, ni de me tenir
trop près du rivage, de peur d'échouer, ni de
m'avancer trop en mer, car alors je risquais
de tomber dans le courant.
Le troisième jour le vent étant tombé, et la
mer calme, je recommençai mon voyage. Je
me trouvai bientôt dans une mer très pro-
fonde et dans un courant aussi violent que
le pourrait être une écluse de moulin. Je
n'étais guère éloigné de la terre que de la lon-
gueur de mon canot, malgré cela le courant
l'emporta avec une telle violence, qu'il me fut
impossible de le maintenir auprès du rivage.
Le grand calme qui régnait ne me laissait
rien espérer des vents, et toute manœuvre
n'aboutissait à rien. Je me crus irrévocable-
ment perdu et sans aucune espérance de
conserver ma vie; non que je craignisse d'être
noyé, la mer était trop calme, mais je ne
voyais nul moyend'échapper à la faim. Toutes
mes provisions ne consistaient qu'en un pot
de terre plein d'eau fraîche et une grande
tortue, ce qui assurément ne pouvait me
suffire. Je prévoyais que ce courant me jette-
rait en pleine mer, où je n'avais espérance de
rencontrer, après un voyage peut-être de
plus de mille lieues, aucun rivage d'île ou
de continent.
Personne ne concevra jamais le désespoir
où j'étais de me voir emporté loin de ma
chère île dans la haute mer. J'en étais alors
éloigné de deux lieues, et je n'avais plus d'es-
pérance de la revoir. Vers midi, je crus
sentir une bise venant du sud-sud-est; j'en
éprouvai une joie qui s'augmenta beaucoup
une demi-heure après, lorsqu'il s'éleva un
vent très favorable, je mis à la voile, et por-
tai vers le nord, en tâchant de sortir du cou-
rant.
Je n'eus pas plus tôt déployé ma voile que
j'aperçus, parla limpidité de l'eau, qu'il allait
arriver quelque changement au courant, la
rencontrai à un demi-mille plus loin, vers
l'est, un brisement de mer causé par quel-
ques rochers. Ces rochers partageaient le
courant en deux; la plus grande partie s'é-
coulait par le sud, laissant les rochers au
Une grande tortue me fournit ma provision.
nord-est, tandis que l'autre, repoussée par
les écueils, portait avec force vers le nord-
ouest.
J'étais alors entre ces deux courants. La
mer où je me trouvais était entièrement
morte, ses eaux immobiles ne me portaient
d'aucun côté; mais à l'aide de la brise fraîche
qui soufflait vers mon île, j'y fis voile, et je
m'en approchai, quoique avec plusde lenteur
que lorsque je cédais à la violence du cou»
rant.
II pouvait être alors quatre heures du soir,
et j'étais encore éloigné d'une lieue de mon
île, quand je découvris la pointe des rochers.
Ils s'étendaient au sud, et comme ils y
avaient formé ce terrible courant, ils y
avaient aussi fait une barre qui portait au
nord. Elle était forte, et ne me conduisait
pas directament vers mon île; mais profitant
du vent, je la traversai le moins obliquement
que je pus, et au bout d'une heure j'arrivai à
un mille du bord ; l'eau y était tranquille : je
ne tardai pas à gagner le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux,
je remerciai Dieu de ma délivrance et résolus
de ne plus courir les mêmes risques pour me
sauver, et, las comme je l'étais du travail et
des fatigues de mon voyage, je fus bientôt
endormi.
CHAPITRE IX
Comment Robinson élève un troupeau. — La laiterie.
— Provisions d'hiver. — Première trace d'homme,
— Frayeur de Robinson. — Il se renferme dans sa
caverne. —Dispersion du troupeau.
A mon réveil je fus fort en peine de savoir
comment je pourrais faire arriver mon canot
dans la baie voisine de ma maison : l'y con-
duire par mer, c'était trop risquer; je connais-
sais les dangers qu'il y avait du côté de l'est,
et je n'osais me hasarder à prendre la route
de l'ouest; je résolus donc de côtoyer les
rivages de l'ouest, espérant rencontrer quel-
que baie pour y mettre mon canot, afin de
pouvoir le retrouver en cas de besoin. Effec-
tivement j'en rencontrai une après avoir
parcouru l'espace d'une lieue. J'y mis mon
canot, ne pouvant souhaiter de meilleur
havre pour cette belle frégate : on aurait dit
qu'il avait été fait exprès dans l'intention de
la recevoir.
Je m'occupai ensuite à reconnaître ou
j'étais, et je vis qu'il n'y avait pas loin du
point où je me trouvais à l'endroit où j'avais
été lorsque je traversai mon île; je me mis en
chemin. Quoique je fusse très fatigué, je
marchai néanmoins avec assez de plaisir, et
j'arrivai vers le soir à la vieille treille que
j'avais faite autrefois; tout y était dans le
même état.
Je sautai par dessus la haie, et me couchai
à l'ombre, car j'éprouvais une lassitude ex-
trême.
C'était avoir assez été sur mer, et j'avais
grand besoin de me reposer et de réfléchir
sur les dangers que j'avais courus. J'aurais
été ravi d'avoir mon canot dans la baie qui
était près de ma maison; mais je ne voyais
pas que cela fût possible. Je ne voulus plus
me hasarderà faire le tour de l'île du côté de
l'est. Je ne connaissais point l'autre côté,
mais j'avais tout lieu de croire que le courant
dont j'ai parlé y régnait aussi bien que vers
l'est, et qu'ainsi je courrais risque d'y être
précipité, et d'être emporté bien loin de mon
île. Je me passai donc de canot, et me rési-
gnai ainsi à perdre les fruits d'un travail de
plusieurs années.
Après cet incident, je menai plus d'un an
une vie retirée, comme on peut bien se l'ima-
giner. Dans cet intervalle de temps, je me
perfectionnai beaucoup dans les professions
mécaniques, et, vu le manque où j'étais de
plusieurs outils, je conclus que j'avais des dis-
positions toutes particulières pour la char-
penterie.
Je devins en outre un excellent potier:
j'avais inventé une roue admirable, au moyen
de laquelle je donnais à mes vases, aupara-
vant d'une étrange grossièreté, un tour et une
forme très commodes. Je trouvai aussi le
moyen de faire une pipe ; cette invention me
causa une joie extraordinaire, et, si j'ose le
dire, une si grande vanité, que je n'en ai
jamais ressenti de pareille dans toute ma
vie.
Ma poudre commençait à diminuer : si elle
venait à me manquer, j'étais tout à fait hors
d'étald'y suppléer. Cette pensée me fit craindre
pour l'avenir. Qu'aurais-je fait sans poudre?
Comment aurais-je pu tuer des chèvres?
Etant dans la onzième année de ma résidence,
mes provisions se trouvant fort diminuées,
je commençai à songer aux moyens d'avoir des
chèvres par adresse. Je souhaitais beaucoup
d'en attraper plusieurs qui fussent en vie.
Pour cet effet, je tendis des filets, et quel-
ques-unes s'y prirent; mais comme le fil en
était très faible, elles s'échappèrent aisément.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un
trébuchet. Mais mon projet ne réussit point.
Je m'avisai enfin de tendre une nuit trois
trappes; j'allai les visiter le lendemain matin,
je trouvai dansl'uneunvieuxboucd'unegran-
deur extraordinaire, et dans l'autre trois che-
vreaux, l'un mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche que je n'en
savais que faire. Je n'osais ni entrer dans son
trébuchetni par conséquentl'emmener en vie,
cequej'aurais néanmoins souhaité avec beau-
coup d'ardeur. Il m'aurait étéfaciledeletuer,
mais cela ne répondait point à mes vues. Je
le dégageai donc, et le laissai en pleine liberté.
Je ne crois pas qu'on ait jamais vu d'animal
s'enfuir avec plus de frayeur.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur
fosse un à un, et, les attachant tous trois à un
même cordon, je les amenai chez moi, non
sans beaucoup de difficultés. Il se passa quel-
que temps avant qu'ils voulussent manger;
mais enfin, tentés par le bon grain que je
mettais devant eux, ils commencèrent à
manger et à s'apprivoiser. J'espérais pouvoir
me nourrir de la chair de chèvre, quand
même la poudre et la dragée me manque-
raient. Selon toutes les apparences, disais-je,
j'aurai dans la suite et autour de ma maison
un troupeau à ma disposition.
Il me vint à la pensée que je devrais en-
fermer mes chevreaux dans un certain espace
de terrain, que j'entourerais d'une haie très
épaisse, afin qu'ils ne pussent se sauver, et
que les chèvres sauvages ne les approchassent
pas ; car je craignais que par ce mélange ils
ne devinssent sauvages. Le projet était vaste
pour un seul homme; mais l'exécution en
était d'une nécessité absolue. Je cherchai donc
une pièce de terre propre au pâturage.
o
C'était une prairie que deux ou trois petits
filets d'eau traversaient, qui d'un côté était
ouverte, et de l'autre aboutissait à de grands
bois; je devais faire une haie de la longueur
de deux milles au moins; mais, faisant un
enclos d'une si grande étendue, les chèvres
auraient pu devenir sauvages tout autant que
si je leur eusse donné la liberté de courir dans
l'île, et d'ailleurs je n'aurais jamais pu les
attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cent
cinquante pieds lorsque cette pensée me vint.
Je changeai donc mon plan, et je décidai que
lalargeurde mon enclos ne serait que d'envi-
ron trois cent soixante pieds, et sa longueur à
peu près de six cents.
Gomme ce projet me paraissait bien ima-
giné, j'y travaillai avec beaucoup de vigueur.
Dans l'espace d'un an et demi j'eus un trou-
peau de douze tètes, tant boucs que chèvres
et chevreaux; deux ans après j'en eus qua-
rante-trois, quoique j'en eusse tué plusieurs
pour mon usage.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai a
profiter du lait de mes chèvres. La première
pensée qui m'en vint me causa un très grand
plaisir, et sans balancer je fis une laiterie.
Mes chèvres me donnaient quelquefois huit
à dix pintes de lait par jour.
Que la bonté de Dieu paraît bien visible-
Je dinai avec toute ma famille.
ment lorsqu'il tempère les conditions les plus
affreuses par des marques toutes particulières
de sa bienveillance et de sa protection!
Quelle apparence pour moi que dans ce
désert où je croyais mourir de faim, je dusse
trouver une table aussi abondante!
Il n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti
de me voir dineravec toute ma famille.
Mon perroquet, comme s'il eût été mon fa-
vori, avait seul la permission de parler. Mon
chien, qui alors était devenu vieux et chagrin,
et qui n'avait pas d'animauxde son espèce pour
multiplier, était toujours assis à ma droite.
Mes deux chats étaient l'un à un bout de la
table, et l'autre à l'autre bout, attendant que,
par une faveur spéciale, je leur donnasse
quelques morceaux de viande.
Je souhaitais beaucoup d'avoir mon canot
près de mon habitation; mais je ne pouvais
me résoudre à m'exposer à de nouveaux
hasards. 11 me prit un jour une si violente
envie d'aller à la pointe de l'île où j'avais
déjà été, et d'observer de nouveau les côtes,
en montant sur la petite colline dont j'ai
parlé, que je ne pus résister à ce désir. Je
me mis donc en chemin.
J'employai à mon voyage cinq ou six jours,
marchant d'abord le long des côtes, droit vers
le lieu où j'avais mis autrefois mon canot à
l'ancre. De là je découvris aisément la colline
qui m'avait servi d'observatoire. J'y montai,
et quel fut mon étonnement de voir la mer
calme et tranquille 1
Je mis mon esprit à la torture pour péné-
trer les raisons de ce changement. Je résolus
d'observer la mer pendant quelque temps, car
je soupçonnais que le courant dont j'ai parlé
n'avait d'autre cause que la marée, et je ne
fus pas longtemps sans être au fait de cette
étrange mutation de la mer. Je vis, à n'en
pouvoir douter, que le reflux, partant de
l'ouest, et se joignant au cours de quelque
rivière, était la cause du courant qui m'avait
emporté avec tant de violence.
De toutes ces observations je conclus qu'en
remarquant le temps du flux et du reflux de
la marée, il me serait très aisé d'amener mon
canot auprès de ma maison. Mais le souvenir
des dangers passés me causait une telle
frayeur, que je n'osai jamais réaliser ce pro-
jet. J'aimai mieux former un autre plan, dont
l'exécution était plus sûre, quoique plus la-
borieuse; c'était de faire un autre canot. Je
me livrai à ce travail avec l'activité que je
mettais dans toutes mes entreprises, et
j'eus ainsi deux canots, un pour chaque côté
de l'île.
J'avais aussi deux plantations. L'une était
ma tente ou ma petite forteresse, entourée
de sa palissade et creusée dans le roc. Je m'y
étais ménagé plusieurs chambres; dans la
moins humide et la plus grande, qui avait une
porte pour sortir hors de la palissade, je te-
nais mes grands pots de terre et quatorze ou
quinze grandes corbeilles dont chacune conte-
nait cinq ou six boisseaux. Ces corbeilles me
servaient àrecueillir et àgarder mes provisions,
et particulièrement mes grains;
Les pieux de ma palissade étaient devenus
de grands arbres, et tellement touffus, qu'il
était impossible de supposer qu'ils renfermas-
sent un endroit habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins
élevé, j'avais une espèce de petite terre pour
y semer mes grains ; et comme je la tenais
toujours fort bien cultivée, j'en tirais chaque
année une abondante récolte.
Outre cette plantation, j'en avais une autre
assez considérable, que j'appelais ma maison
de campagne. Les arbres, qui dans l'origine
n'étaient que des pieux, devinrent avec le
temps très élevés ; je les cultivais de façon
qu'ils pussent étendre leurs branches, devenir
touffus, et parlà donner un agréable ombrage.
Au milieu de ce circuit j'avais ma tente, for-
mée d'une pièce de voile bien étendue sur des
perches. Sous cette tente je plaçai un lit de
repos, fait de la peau des bêtes que j'avais
tuées, et d'autres substances molles. Une
couveilure de lit sauvée du naufrage, et un
gros surtout, servaient à me couvrir. Voilà
quelle était la maison de campagne où je me
retirais lorsque mes affaires ne me retenaient
point dans ma capitale.
A côté, étaient les pâturages de mon bétail,
c'est-à-dire de mes chèvres.
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers;
j'en tirais des provisions de raisins pour tout
l'hiver.
Cet endroit se trouvait justement à mi-che-
min de ma forteresse et de la baie où j'avais
mis mon canot; lorsque j'allais le visiter, je
m'arrêtais dans ce lieu, et j'y couchais une
nuit. J'avais grand soin de mon canot: je
trouvais beaucoup de plaisir à me promener
sur mer, mais je prenais garde de ne pas trop
m'éloigner du rivage ; je n'osais m'en écarter
tout au plus que de deux jets de pierre. J'ap-
préhendais que le vent, un courant, ou quel-
que hasard, ne m'emportât loin de mon île.
Mais me voici insensiblementarrivé à un genre
de vie bien différent de celui que j'ai dépeint
jusqu'ici.
Un jour que j'allais à mon canot, je décou-
vris très distinctement sur le sable les mar-
ques d'un pied nu: jamais je ne fus saisi
d'une plus grande frayeur : Je me mis aux
écoutes, je regardai tout autour de moi, mais
je ne vis et n'entendis rien : je montai sur
une petite éminence pour étendre ma vue au
loin, j'en descendis, et j'allai au rivage; mais
je n'aperçus rien de nouveau, ni aucun autre
vestige d'homme que celui dont je viens de
parler : je m'enfuis vers ma fortification, tout
troublé, regardant derrière moi presque à
chaque pas, et prenant tous les buissons que
je rencontrais pour des hommes. Il n'est pas
possible de décrire les diverses figures qu'une
imagination effrayée trouve dans tous les ob-
jets. Combien d'idées folles et de pensées
bizarres me sont venues à l'esprit pendant
que je m'enfuyais vers ma forteresse!
Je n'y fus pas plus tôt arrivé que je m'y je-
tai comme un homme qu'on poursuit; jamais
lapin ni renard ne se précipita avec plus de
frayeur que je me sauvai dans mon château,
car c'est ainsi que je l'appellerai dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit; à me-
sure que la cause de ma frayeur s'éloignait,
mes craintes s'augmentaient.
Revenant à des idées plus saines, je pensai
enfin que ce ne pouvaient être que des sau-
vages du continent, qui avaient été portés
dans l'île avec leurs canots parles vents con-
traires, ou par les courants, et qui avaient eu
aussi peu d'envie de rester sur ce rivage dé-
sert que j'en avais moi-même de les y voir.
Dans certains moments je m'imaginais que
ma chaloupe avait été trouvée, et cette pen-
sée m'agitait de la manière la plus cruelle;
je m'attendais à les voir revenir en plus grand
nombre, et je craignais, lors même que je
pourrais me dérober à leur barbarie, qu'ils ne
trouvassent mon enclos : si ce malheur me
fût arrivé, ils auraient détruit mon blé, em-
mené mon troupeau, et je me serais vu ex-
posé à mourir de faim.
Dèsquejefusunpeuremisdemesalarmes,je
sortis de ma retraite pour aller fureter partout
comme à mon ordinaire. Je songeai que mes
chèvres avaient grand besoin d'être traites,
ce qui était d'ordinaire mon amusement du
soir. Je n'avais pas tort d'en être en peine:
les pauvres animaux avaient beaucoup souf-
fert, plusieurs en étaient très malades.
Encouragé par la pensée que je n'avais eu
peur que de mon ombre, j'allai à ma maison
de campagne, et je me confirmai dans le
sentiment que j'avais été la dupe de mon
imagination. Pour m'en convaincre pleine-
ment je me transportai sur les lieux, afin de
mesurer le vestige qui m'avait causé tant
d'inquiétude. Mais dès que je fus arrivé à
l'endroit fatal, je vis clairement qu'il n'était
pas possible que je fusse sorti de ma barque
près de là, et, qui plus est, je trouvai le ves-
tige dont il s'agit bien plus grand que mon
pied, ce qui me causa de nouvelles angoisses.
Un frisson me saisit comme si j'avais eu la
fièvre, et je m'en retournai chez moi persua-
dé que des hommes étaient descendus sur ce
rivage, ou que l'île était habitée, et que je
courais risque d'être attaqué à l'impro-
viste.sans savoirdequellemanière me précau-
tionner.
Je commençai à me repentir d'avoir percé
ma caverne si avant, et de lui avoir donné
une sortie dans l'endroit où ma fortification
joignait le rocher. Pour remédier à cet in-
convénient, je résolus de me faire un second
retranchement également en demi-cercle, à
quelque distance de mon rempart, à la place
même où douze ans auparavant j'avais planté
une double rangée d'arbres. Je les avais mis
si serrés, qu'il ne me fallait qu'un petit
nombre de palissades entre deux pour en
faire une fortification suffisante.
Je me trouvais ainsi derrière deux rem-
parts, j'y pratiquai cinq ouvertures assez
larges pour y passer le bras et j'y plaçai cinq
mousquets, en guise de canons.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand
espace de terre, hors du rempart, de rejetons
d'un bois semblable à de l'osier, propre à
s'affermir et à croître en peu de temps.
Deux ans après ils formaient déjà un bo-
cage épais, etau bout de six ans j'avais devant
ma demeure une forêt d'une telle épaisseur et
d'une si grande force, qu'elle était absolu-
ment impénétrable.
C'est ainsi que je pris pour ma conserva-
tion toutes les mesures que la prudence hu-
maine pouvait me suggérer.
Pendant ces occupations, je ne laissais pas
d'avoir l'œil sur mes autres affaires; je m'in-
téressais surtout à mon petit troupeau de
chèvres, qui commençait non seulement à
m'étre d'une grande ressource dans les oc-
casions présentes, mais qui, pour l'avenir,
me faisait espérer une grande économie de
plomb, de poudre et de fatigues, que sans
lui j'aurais dû employer à la chasse des
chèvres sauvages. J'aurais été au désespoir
de perdre un avantage si considérable, et
d'être obligé de rassembler et d'élever un
nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trou-
vai que deux moyens de mettre mes chèvres
hors d'insulte, he premier était de creuser
une autre caverne sous terre, et de les y faire
entrer toutes les nuits; et le second, de faire
deux ou trois petits enclos éloignés les uns
des autres, et le plus cachés qu'il me fût pos-
sible, dans chacun desquels je pusse renfer-
mer une demi-douzaine de jeunes chèvres,
afin que, si quelque désastre arrivait au trou-
peau général, je me trouvasse en état de le
remettre sur pied en peu de temps : quoique
ce dernier parti fût d'une exécution longue
et pénible, il me parut le plus raisonnable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à par-
courir tous les recoins de l'île, et je trouvai
bientôt un endroit aussi détourné que je le
souhaitais.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et en
moins d'un mois mes chèvres, qui étaient
déjà passablement bien apprivoisées, pou-
vaient être en sûreté dans cet asile : j'y con-
duisis d'abord deux femelles et deux mâles,
puis je me mis à perfectionner mon ouvrage
à loisir.
CHAPITRE X
Apparition des sauvages. — Transport des provisions
dans une caverne. — Projets d'extermination. — Pré-
paratifs de défense. — La grotte.
Un jour, m'avançant vers la pointe occi-
dentale de l'île plus que d'habitude, je crus
apercevoir, d'une hauteur où j'étais, une cha-
loupe bien loin en mer; j'avais trouvé quel-
ques lunettes d'approche dans un des coffres
que j'avais sauvés du vaisseau, mais par mal-
heur je n'en avais pas alors sur moi, et je ne
pus distinguer l'objet en question, quoique
j'eusse fatigué mes yeux à force de diriger
mes regards vers lui. Je restai ainsi, dans
l'incertitude si c'était une chaloupe ou non;
cela me fit prendre la résolution de ne plus
sortir sans emporter une de mes lunettes.
Étant descendu de la colline, et me trou-
vant dans un endroit où je n'avais jamais été,
je fus pleinement convaincu qu'un vestige
d'homme n'était pas une chose fort rare dans
mon île, et que si la Providence ne m'avait
pas jeté du côté où les sauvages ne venaient
jamais, j'aurais su qu'il était très ordinaire
aux canots du continent de chercher une
rade dans cette île quand ils se trouvaient
par hasard trop avant dans la haute mer.
J'aurais appris encore qu'après quelque com-
bat entre les canots des différentes peu-
plades, les vainqueurs amenaient leurs pri-
sonniers sur mon rivage pour les tuer et pour
les manger.
Un spectacle qui s'offrit alors à moi, sur
le rivage du côté du sud-ouest, m'instruisit
de toutes ces particularités, et me remplit
d'étonnement et d'horreur : j'aperçus la terre
parsemée de crânes, de mains, de pieds, et
d'autres ossements humains; près de là
étaient les restes d'un feu, et un banc creusé
dans la terre, en forme de cercle, où sans
doute ces cannibales s'étaient placés pour
faire leur épouvantable festin.
Je détournai mes yeux de ces restes
affreux, et, plus calme, je me dirigeai vers ma
demeure, car j'étais persuadé que ces êtres
féroces n'abordaient jamais l'île dans le des-
sein d'y faire quelque butin, n'ayant besoin
d'y rien chercher ou ne croyant pas y trou-
ver grand'chose.
Cependant l'horreur qui me resta de leur
brutale coutume me jeta dans une espèce
de mélancolie, et me tint pendant deux ans
renfermé dans mes domaines : j'entends par
là mon château, ma maison de campagne
et mon nouvel enclos dans les bois.
Enfin le temps et la certitude où j'étais
que je ne courais aucun risque d'être décou-
vert me firent reprendre peu à peu ma ma-
nière de vivre ordinaire, excepté pourtant
que j'avais l'œil plus au guet qu'auparavant,
et que je ne tirais plus mon fusil, de peur
d'exciter la curiosité des sauvages, si par ha-
sard ils se trouvaient dans l'île. C'était un
grand bonheur pour moi de m'être pourvu
d'un troupeau de chèvres apprivoisées, et de
n'être pas contraint d'aller à la chasse.
Si j'en attrapais quelqu'une de temps à
autre, ce n'était que par le moyen de mes
pièges.
Je ne sortais jamais sans mon mousquet;
et, comme j'avais sauvé trois pistolets du
vaisseau, j'en portais toujours deux à ma
ceinture de peau de chèvre. J'y ajoutais un
de mes grands coutelas bien fourbi, et pour
lequel j'avais fait un baudrier de la même
étoffe.
Je ne faisais que songer nuit et jour aux
moyens de détruire quelques-uns de ces
monstres au milieu de leurs divertissements
sanguinaires, et de sauver leurs victimes,
s'il était possible.
Quelquefois je songeais à creuser une mine
sous l'endroit où ils faisaient leur brasier,
et à y placer cinq ou six livres de poudre à
canon, qui, s'allumant dès que le feu y pé-
nétrerait, feraient sauter en l'air tout ce qui se
trouverait aux environs. Mais j'étais fâché
d'employer tout d'un coup tant de poudre;
car ma provision ne consistait plus que dans
un seul baril ; de plus, je ne pouvais avoir
aucune certitude du bon effet de ma mine,
qui peut-être n'aurait fait que leur griller
les oreilles, sans leur donner assez de frayeur
pour leur faire abandonner l'île pour tou-
jours. Je renonçai donc à cette entreprise,
et je me proposai de me mettre en embus-
cade dans un lieu convenable, avec mes trois
fusils chargés à double charge, et de tirer
sur eux au milieu de leur cérémonie sangui-
naire, bien certain d'en tuer ou d'en blesser
au moins deux ou trois à chaque coup, et de
venir facilement à bout du reste, fussent-ils
une vingtaine, en tombant sur eux avec mes
trois pistolets et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un
endroit favorable à mon embuscade, et je
descendis même fréquemment vers le lieu
de leur festin.
A la fin je trouvai une place commode
sur un des côtés de la colline, d'où je pouvais
attendre en sûreté l'arrivée de leurs barques,
et me glisser dans le plus épais du bois; j'a-
vais découvert un arbre assez creux pour me
cacher entièrement : de là je pouvais épier
tous leurs mouvements, et viser sur eux
quand ils se trouveraient rangés autour de
leur festin d'anthropophages.
Satisfait de cette découverte, et décidé à
exécuter mon entreprise, je préparai deux
mousquets et mon fusil de chasse; je char-
geai chacun des premiers de ferraille et de
quatre ou cinq balles de pistolet, et l'autre
d'une poignée de la plus grosse dragée; je
fis couler quatre balles dans chaque pistolet;
ainsi fourni de munitions pour une seconde
et une troisième décharge, je me préparai
au combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas
de me trouver tous les matins au sommet
de la colline, éloignée de mon château d'un
peu plus d'une lieue; mais je fus plus de
deux mois en sentinelle de cette manière
sans faire la moindre découverte et sans
voir la moindre barque, non seulement près
du rivage, mais même dans tout l'Océan.
Pendant tout ce temps, je persistai dans
mon projet avec la même ardeur, et je conti-
nuai à être dans la disposition nécessaire
pour massacrer une trentaine de ces sauvages.
La fatigue de tenter si longtemps en vain
la même entreprise me fit raisonner enfin
avec justesse sur l'action que j'allais com-
mettre : Quelle autorité, dis-je, quelle voca-
tion ai-je pour m'établir juge et bourreau de
ces gens, à qui depuis plusieurs siècles le ciel
a permis d'être les exécuteurs de sa justice les
uns contre les autres?
Il s'en suivait de là que mon entreprise
n'était nullement légitime, et peu à peu je
renonçai aux mesures que j'avais prises, con-
cluant qu'elles étaient injustes, et qu'il fallait
attendre pour les exécuter que les sauvages
eussent commencé les hostilités.
Je pris cette résolution d'autant plus volon-
tiers, que le premier parti, loin d'être un
moyen de me conserver, tendait absolument
à ma ruine : car c'était assez qu'un seul sau-
vage m'échappât pour qu'il donnât de mes
nouvelles à tout son peuple et l'amenât dans
l'île, afin de venger la mort de ses com-
patriotes.
Je conclus donc que la raison et la politique
devaient me détourner également de me mêler
des actions des sauvages.
Je restai pendant une année entière si
éloigné de chercher le moyen de les attaquer
que je ne daignai pas monter une seule fois
sur la colline pour examiner, s'ils avaient
débarqué ou non, craignant toujours d'être
tenté, par quelque occasion avantageuse,
de renouveler mes desseins sur eux. Je ne
fis qu'éloigner de là mon canot et le con-
duire au côté oriental de l'île, où je le plaçai
dans une cavité que je trouvai sous des
rochers élevés, et que les courants rendaient
impraticable à ceux des sauvages.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que
jamais, ne sortant que pour m'acquitter de
mes devoirs ordinaires, c'est-à-dire pour
traire mes chèvres et nourrir le petit trou-
peau que j'avais caché dans le bois, et qui,
étant tout à fait de l'autre côté de l'île, se
trouvait hors d'attaque.
J'avoue que les inquiétudes et les dangers
dans lesquels je passais ma vie m'avaient
détourné entièrement du soin de mes com-
modités, et que je songeais plus à vivre qu'à
vivre agréablement, et c'était avec toute l'in-
quiétude possible que je me hasardais à
allumer du feu, dont la fumée, visible à une
grande distance, pouvait aisément me trahir.
Je transportai les choses qui demandaient
l'emploi du feu du côté de mon appartement
dans le bois, où je trouvai enfin, après plu-
sieurs allées et venues, et avec tout le ravis-
sement imaginable, une cave naturelle d'une
grande étendue, dont j'étais sûr que jamais
sauvage n'avait vu l'ouverture.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture der-
rière quelques broussailles épaisses, macurio-
sité me portaày entrer, ce que je fis avec peine.
Je portai mes yeux de tous côtés, et je trouvai
la caverne assez étroite et sans régularité : la
nature seule y avait travaillé, sans aucun
secours de l'industrie humaine. Je découvris
dans l'enfoncement une seconde ouverture,
mais si basse qu'il était impossible d'y entrer
autrement qu'en se traînant sur les pieds et
les mains, ce que je différai jusqu'à ce que
je fusse muni d'une lumière. J'y revins le
lendemain avec une provision de six grosses
chandelles de graisse de chèvre ; et, après
avoir rampé par cette ouverture étroite
l'espace de quinze pieds, je me vis beaucoup
plus au large. Je me trouvai sous une voûte
élevée à peu près de la hauteur de vingt
pieds.
C'était la plus charmante grotte qu'on
pût imaginer, quoique entièrement obs-
cure.
Le seul désagrément, c'était la difficulté de
l'entrée; mais ce désagrément même en
faisait la sûreté. J'étais charmé de ma décou-
verte, et je résolus d'abord de porter dans
cette grotte tout ce dont la conservation
m'importait le plus, surtout mes munitions
et mes armes de réserve.
Ce projet me donna occasion d'ouvrir le
baril de poudre que j'avais sauvé de la mer
Je trouvai que l'eau y avait pénétré de tous
côtés à peu près à la profondeur de trois ou
quatre pouces, et que la poudre mouillée
formait une espèce de croûte qui avait con-
servé le reste, comme une noix est conservée
dans sa coque ; il restait au centre du baril
environ soixante livres de bonne poudre, que
je portai dans ma grotte avec le plomb que
j'avais encore, et je n'en gardai dans mon
château que ce qui m'était nécessaire pour
me défendre en cas de surprise.
J'étais alors dans la vingt-troisième année
de marésidencedans cette île, et j'étais si ac-
coutumé à ma manière d'y vivre que, sans la
crainte des sauvages, j'aurais été en quelque
sorte content d'y passer le reste de mes jours.
Le ciel en avait ordonné autrement, et je
conseille à tous ceux qui liront mon histoire
d'en tirer la réflexion suivante : combien de
fois n'arrive-t-il pas dans le cours de notre
vie que le mal que nous évitons avec le plus
grand soin, et qui nous paraît le plus terrible
quand nous y sommes tombés, est pour ainsi
dire la porte de notre délivrance et l'unique
moyen de finir nos malheurs 1 Cette vérité a
été surtout remarquable pendant les der-
nières années de ma vie solitaire dans cette
île, comme le lecteur le verra bientôt.
C'était au mois de décembre, temps ordi-
naire de ma moisson, qui m'obligeait à passer
presque les jours entiers à la campagne,
lorsque, sortant un peu avant le lever du
soleil, je fus surpris par la vue d'une lumière
sur le rivage, à une grande demi-lieue de
moi. Elle ne s'offrait pas du côté où j'avais
observé que les sauvages abordaient d'ordi-
naire, et je vis avec la plus vive douleur que
c'était du côté de mon habitation.
J'y retournai et, ayant retiré mon échelle
après moi, je me préparai à la défense : et
j'attendis l'ennemi pendant deux heures, fort
impatient de savoir ce qui se passait au
dehors.
N'ayant personne pour aller à la décou-
verte, et incapable de soutenir plus long-
tempsune si cruelle incertitude,je m'enhardis
à monter sur le haut du rocher par le moyen
de mes deux échelles, et, me mettant ventre
à terre, je me servis de ma lunette d'appro-
che pour reconnaître l'état des choses. Je vis
d'abord neuf sauvages assis en rond autour
d'un petit feu, non pour se chauffer, car il
faisait une chaleur extrême, mais apparem-
ment pour préparer quelque mets de chair
humaine destinée à leurs horribles festins.
L'arrivée des sauvages.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils
avaient tirés sur le rivage ; et, comme c'était
alors le tempsdu flux, ils paraissaient attendre
le reflux pour s'en retourner, ce qui calma
mon inquiétude.
La chose arriva précisément comme je
l'avais présumé: dès que la marée commença
à porter du côté de l'occident, je les vis se
jeter dans leurs barques et faire force de
rames, après s'être divertis auparavant par
des danses, des postures et des gesticulations
bizarres.
Après qu'ils se furent éloignés, je sortis avec
un fusil sur chaque épaule, deux pistolets à
ma ceinture, et mon large sabre à mon côté.
Descendu sur le rivage, je revis les horri-
bles traces de leur brutale coutume, et j'en
conçus tant d'indignation, que je résolus de
nouveau de tomber sur la première troupe
que je rencontrerais, quelque nombreuse
qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient
être fort rares, puisqu'il se passa plus de
quinze mois avant que j'en revisse le moindre
vestige.
Pendant ces quinze mois je passai les
jours dans de3 pensées inquiètes, et les nuits
j'avais des songes effrayants qui me réveil-
laient en sursaut.
10
CHAPITRE XI
Descente dos sauvages. — Scène de cannibales. — Éva-
sion et poursuite. — Un compagnon. — Éducation de
Vendredi. — Préparatifs de voyage.
Une fois, je rêvai que quittant un matin
mon château comme à l'ordinaire je voyais
près du rivage deux canots d'où sortaient onze
sauvages avec un prisonnier destiné à leur
servir de nourriture. Ce malheureux, au mo-
ment d'être tué, s'échappe, se met à courir
de mon côté dans le dessein de se cacher
dans le bocage épais qui couvrait mon re-
tranchement; le voyant seul, sans que per-
sonne le poursuivit, je me découvre, et le
regardant d'un visage riant, je l'encourage,
je l'aide à monter mon échelle, et je l'in-
troduis ainsi dans mon habitation. J'étais
charmé de cette rencontre, persuadé que
j'avais trouvé un homme capable de me ser-
vir de pilote dans mon entreprise, et de me
donner les conseils nécessaires pour éviter
toutes sortes de dangers.
Tel est le songe qui, pendant qu'il dura,
me remplit d'une joie inexprimable, mais
qui fut suivi d'une douleur extravagante dès
que je fus éveillé.
J'en retirai pourtant que le seul moyen
d'exécuter mon dessein avec succès était d'at-
traper quelque sauvage, et surtout s'il était
possible quelque prisonnier qui me sût gré
de sa délivrance; mais j'y voyais cette ter-
rible difficulté, que pour réussir il fallait ab-
solument massacrer une caravane entière,
entreprise désespérée qui pouvait manquer
très facilement. D'un autre côté je frémissais
en songeant aux raisons dont j'ai déjà parlé,
et qui me faisaient regarder cette action
comme extrêmement criminelle.
Après plusieurs délibérations inquiètes,
après avoir pesé longtemps le pour et le
contre, ma passion prévalut sur mon hu-
manité, et je me déterminai à faire tout ce
qui m'était possible pour m'emparer d'un de
ces sauvages, à quel prix que ce fût. Je réso-
lus de me mettre en sentinelle pour découvrir
mes ennemis quand ils débarqueraient, et
de former alors mon plan conformément
aux circonstances qui s'offriraient à mes
yeux.
Dans cette vue je ne manquai pas un jour
d'aller reconnaître le terrain.
Un matin je distinguai sur le rivage, six ca-
nots dont les sauvages étaient à terre, et hors
de la portée de ma vue. Je savais qu'ils venaient
d'ordinaire au moins cinq ou six dans chaque
barque, par conséquent leur nombre déran-
geait toutes mes mesures. Quelle possibilité
pour un seul homme d'en venir aux mains
avec une trentaine ? Cependant, après avoir
été dans l'irrésolution pendant quelques mo-
ments, je préparai tout pour le combat.
J'écoutai attentivement si j'entendais quelque
bruit; ensuite, laissant mes deux fusils au
pied de mon échelle, je me plaçai de manière
que ma tête n'en dépassât pas le sommet.
De là j'aperçus, par le moyen de mes lunet
tes, qu'ils étaient au moins trente; qu'ils
avaient allumé du feu pour préparer leur
festin, et dansaient autour avec mille pos-
tures et mille gesticulations bizarres selon la
coutume du pays.
Un moment après, je les vis tirer d'une
barque deux misérables pour les mettre en
pièces. Un des deux tomba bientôt à terre,
assommé, à ce que je crois, d'un coup de
massue ou de sabre de bois; sans délai, deux
ou trois de ces bourreaux se jetèrent dessus,
lui ouvrirent le corps, et en préparèrent les
morceaux pour leur infernale cuisine, tandis
que l'autre victime se tenait près de là, atten-
dant que ce fût son tour d'être immolée. Ce
malheureux se trouvant alors un peu en li-
berté, la nature lui inspira quelque espérance
de se sauver, et il se mit à courir avec toute
la vitesse imaginable, directement de mon
côté, c'est-à-dire du côté du rivage qui me-
nait à mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en
le voyant prendre ce chemin, surtout parce
que je m'imaginais qu'il allait être poursuivi
par toute la troupe. Je restai néanmoins dans
le même endroit, et j'eus bientôt lieu de me
rassurer en voyant que trois hommes seule-
ment le poursuivaient, et qu'il gagnait consi-
dérablement du terrain sur eux, de sorte
qu'il devait leur échapper indubitablement
s'il soutenait cette course pendant une demi-
heure.
Je fus alors pleinement convaincu que l'oc-
casion était favorable pour m'acquérir un
compagnon, et que j'étais appelé évidemment
par le ciel à sauver la vie de ce pauvre mal-
heureux. Dans cette persuasion, je descendis
précipitamment du rocher pour prendre mes
fusils, et, remontant avec la même ardeur,
je m'avançai vers la mer : je n'avais pas
grand chemin à faire, et bientôt je me jetai
entre les poursuivants et le poursuivi, en tâ-
chant de lui faire entendre par mes cris de
s'arrêter. Je lui fis signe de la main; mais je
crois qu'au commencement il avait tout aussi
peur de moi que de ceux auxquels il tâchait
d'échapper. J'avançai cependant vers eux à
pas lents, et ensuite me jetant brusquement
sur le premier, je l'assommai d'un coup de
crosse.
Le second, voyant tomber son camarade,
10.
s'arrête tout court, comme effrayé : je conti-
nue d'aller droit à lui; mais, en approchant,
je le vois armé d'un arc auquel il ajuste une
flèche, ce qui m'oblige à le prévenir, et je le
jette à terre roide mort du premier coup.
Pour le pauvre fuyard, quoiqu'il vit ses deux
ennemis hors de combat, il était si épouvanté
du feu et du bruit, qu'il s'arrêta tout à coup
sans sortir du même endroit, et je vis dans son
air troublé plus d'envie de s'enfuir que d'ap-
procher.
Je lui fis signe de venir à moi; il fit quel-
ques pas, puis il s'arrêta encore, et continua
ce même manège pendant quelquesmoments:
il s'imaginait sans doute qu'il était de nouveau
prisonnier et qu'il allait être tué comme ses
deux ennemis. Enfin, après que je lui eus fait
signe d'approcher pour la troisième fois de la
manière la plus propre aie rassurer, il s'y ha-
sarda en se mettant à genoux à chaque dix ou
douze pas, pour me témoigner son obéissance.
Pendant tout ce temps, je lui souriais aussi
gracieusement que possible. Enfin, étant
arrivé près de moi, il se jette à mes genoux,
baise la terre, prend un de mes pieds et le
pose sur sa tête, pour me faire comprendre
sans doute qu'il me jurait fidélité, et qu'il me
rendait hommage en qualité d'esclave. Je le
relevai en lui faisant des caresses pour l'en-
courager de plus en plus ; mais l'affaire n'était
pas encore finie : je vis bientôt que le sauvage
que j'avais fait tomber d'un coup de crosse
n'était pas mort, et qu'il n'avait été qu'é-
tourdi ; je le fis remarquer à mon prisonnier,
qui là-dessus prononça quelques mots que je
n'entendis pas, mais qui ne laissèrent pas de
me charmer, car c'était le premier son d'une
voix humaine qui eût frappé mes oreilles de-
puis vingt-cinq ans.
11 n'était pas temps encore de m'abandon-
ner à ce plaisir : le sauvage avait déjà repris
assez de forces pour se mettre sur son séant,
et la frayeur s'empara de mon captif; néan-
moins, dès qu'il me vit faire mine de lâcher
mon second coup de fusil sur ce malheureux,
il me fit entendre par signes qu'il souhaitait
m'emprunter mon sabre, ce que je lui accor-
dai. A peine s'en est-il saisi qu'il se jette sur
son ennemi, et lui tranche la tête d'un seul
coup, aussi vite et aussi adroitement que
pourrait le faire le plus habile bourreau de
toute l'Allemagne.
Après avoir fait cette expédition, il revint
à moi en sautant et en faisant des éclats de
rire pour célébrer son triomphe: puis, avec
mille gestes dont j'ignorais le sens, il mit mon
sabre à mes pieds avec la tête du sauvage. Ce
qui l'embarrassa extraordinairement, c'était
la manière dont j'avais tué l'autre à une si
grande distance, et, me le montrant, il me
demanda par signes la permission de le voir
de près. Arrivé tout près, sa surprise aug-
mente: il le regarde, le retourne tantôt d'un
côté, tantôt de l'autre; il examine la blessure
que la balle avait faite justement dans la
poitrine, et qui n'avait pas saigné beaucoup.
Après l'avoir longtemps considéré, il revint
à moi avec l'arc et les flèches du mort; et
moi, résolu ae m'en aller, je lui ordonnai de
me suivre, en lui faisant entendre que je crai-
gnais que les sauvages ne fussent bientôt sui-
vis d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer
les cadavres, de peur qu'ils ne nous fissent
découvrir; je le lui permis, et en un instant
il eut creusé deux trous dans le sable, où il
les plaça l'un et l'autre. Cette précaution
prise, je l'emmenai avec moi, non dans mon
château, mais dans la grotte que j'avais plus
avant dans l'île.
Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du
pain, une grappe de raisins secs, et de l'eau
dont il avait surtout grand besoin, étant fort
altéré par la fatigue d'une si longue et si rude
course. Je lui fis signe d'aller dormir, en lui
montrant un tas de paille de riz avec une
couverture qui me servait de lit assez souvent
à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de
vingt-cinq ans à peu près; il était parfaitement
bien fait, tous ses membres, sans être fort gros,
annonçaient un homme adroit et robuste. Son
air mâle ne présentait aucun mélange de féro-
cité, au contraire, on voyait dans ses traits,
surtout quand il souriait, cette douceur et cet
agrément qui sont particuliers aux Européens.
Il n'avait pas les cheveux semblables à de la
laine frisée; ils étaient longs et noirs. Son
teint n'était pas noir, mais fort basané, sans
avoir rien de cette désagréable couleur tannée
des habitants du Brésil et de la Virginie: il
approchait-plutôt d'une légère couleur d'olive,
dont il n'est pas aisé de donner une idée juste,
mais qui me paraissait avoir quelque chose
de fort agréable. Il avait le visage rond et le
nez bien fait, la bouche belle et les lèvres
minces, les dents bien rangées et blanches
comme de l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi
pendant une demi-heure, il se réveilla et
sortit de la grotte pour me rejoindre ; j'avais
été traire mes chèvres, qui étaient dans l'en-
clos tout près de là. Il vient à moi en courant;
il se jette à mes pieds avec toutes les marques
d'une âme véritablement reconnaissante.
J'entendais la plupart de ses signes, et je fls
de mon mieux pour lui faire connaître que
j'étais content de lui. Je commençai de suite
à lui parler, et il apprit à me parler à son tour;
je lui enseignai d'abord qu'il s'appellerait
Vendredi, nom que je lui donnai en mémoire
du jour auquel il était tombé en mon pouvoir.
Je lui appris encore à me nommer son maître,
et à dire oui et non. Je lui donnai ensuite du
lait dans un pot de terre: j'en bus le premier
et j'y trempai mon pain ; m'ayantimité, il me
fit signe qu'il le trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans
la grotte; mais, dès que le jour parut, je lui
fis comprendre de me suivre, et que je lui
donnerais des habits, car il était absolument
nu. En passant par l'endroit où il avait en-
terré les deux sauvages, il me le montra, ainsi
que des marques qu'il avait laissées pour le
reconnaître, en me faisant signe qu'il fallait
déterrer ces corps et les manger. Je me don-
nai là-dessus l'air d'un homme fort en colère;
je lui exprimai l'horreur que j'avais d'une
pareille pensée en faisant comme si j'allais
vomir, et je lui ordonnai de s'écarter de ces
cadavres, ce qu'il fit dans le moment avec
beaucoup de soumission. Je le menai ensuite
avec moi au haut de la colline, pour voir si
les ennemis étaient partis, et en me servant
de ma lunette, je ne découvris que la place où
ils avaient été, sans apercevoir ni eux, ni
leurs bâtiments, marque certaine qu'ils s'é-
taient rembarques.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait
de cette découverte; et, me trouvant à pré-
sent plus de courage, et par conséquent plus
de curiosité, je pris mon esclave avec moi,
armé de mon épée, et l'arc avec les flèches
sur le dos; je lui fis porter un de mes mous-
quets, j'en gardai deux moi-même, et de cette
manière nous marchâmes vers le lieu du
festin.
En y arrivant, mon sang se glaça par l'hor-
reur du spectacle, qui ne fit pas le même effet
sur Vendredi: la place était couverte d'osse-
ments et de chairs à moitié mangées. Ven-
dredi me fit entendre par signes, qu'il y avait
eu une grande bataille entre eux et sa nation,
et qu'on avait fait de part et d'autre beau-
coup de prisonniers, tous destinés au sort
qu'avaient subi ceux dont je voyais les restes.
Je les fis ramasser en un monceau par mon
esclave, et réduire en cendres au moyen d'un
grand brasier dont il les entoura.
Cette opération terminée, nous nous en re-
tournâmes dans mon château, où je me mis
à travailler aux habits de Vendredi. Je lui
donnai d'abord une culotte de toile que j'avais
trouvée dans le coffre d'un des matelots, et
qui lui alla passablement bien. J'y ajoutai une
veste de peau de chèvre; et, comme j'étais
devenu tailleur dans les formes, je lui fis en-
core un bonnet de la peau d'un lièvre, dont
la façon n'était pas trop mauvaise. Il était
charmé de se voir presque aussi beau que son
maître, quoique d'abord il eût l'air fort gro-
tesque dans ces habillements, auxquels il
n'était pas accoutumé. Sa culotte l'incom-
modait fort, et les manches de la veste le gê-
naient aux épaules et sous les bras; mais tout
cela s'élargit peu à peu dans les endroits
nécessaires, et commença bientôt à lui devenir
familier.
Le jour d'après je me mis à délibérer où
je logerais mon domestique d'une manière
commode pour lui sans que j'eusse rien à
craindre pour moi, s'il était assez ingrat pour
attenter à ma vie. Je ne trouvai rien de plus
convenable que de lui faire une hutte entre
mes deux retranchements, et je pris toutes
les précautions nécessaires pour l'empêcher
de venir dans mon château malgré moi; de
plus, je résolus d'emporter chaque nuit dans
ma demeure tout ce que j'avais d'armes en
ma possession.
Heureusement toutes ces précautions n'é-
taient pas nécessaires, il s'attachait à moi
avec une tendresse véritablement filiale, et
en toute occasion il aurait sacrifié sa vie
pour sauver la mienne. Il m'en donna, en
peu de temps, un si grand nombre de preu-
ves, qu'il me fut impossible de douter de son
bon cœur et de l'inutilité de ma défiance à
son égard.
Enfin j'étais charmé de mon nouveau com-
pagnon ; je me faisais une affaire sérieuse de
l'instruire et de lui enseigner à parler, et je
le trouvai le meilleur écolier du monde.
Trois ou quatre jours, après que j'eus com-
mencé à vivre avec Vendredi, je résolus de
le détourner de son appétit cannibale en lui
faisant goûter de mes viandes. Je le conduisis
un matin dans le bois, où j'avais dessein de
tuer un de mes chevreaux pour l'en régaler;
en y entrant, je découvris une chèvre cou-
chée à l'ombre, et accompagnée de deux de
ses petits: j'arrêtai Vendredi, en lui faisant
signe de ne point remuer, et en même temps
je fis feu sur un des chevreaux, et le tuai. Le
pauvre sauvage, qui m'avait vu terrasser de
loin Un de ses ennemis, sans savoir comment
j'y étais parvenu, effrayé de nouveau, trem-
blait comme la feuille ; sans tourner les yeux
du côté du chevreau, pour voir si je l'avais
tué ou non, il ne songea qu'à ouvrir sa veste
pour examiner s'il n'était pas blessé lui-
même. Il croyait sans doute que j'avais résolu
de me défaire de sa personne, car il vint se
mettre à genoux devant moi, et, m'embrassant
les pieds, il me tint d'assez longs discours
où je ne comprenais rien, sinon qu'il me
suppliait de ne pas le tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main
en souriant; je le fis lever, et lui montrant
du doigt le chevreau, je lui fis signe de l'aller
il
chercher. Pendant qu'il était occupé à décou-
vrir comment cet animal avait été tué, je
rechargeai mon fusil. Au moment même
j'entrevis sur un arbre un oiseau, que je pris
d'abord pour un oiseau de proie, mais qui se
trouva être un perroquet. J'appelle mon sau-
vage, et lui montrant du doigt mon fusil, le
perroquet et la terre, je lui fais entendre
mon dessein d'abattre l'oiseau ; effectivement
je le jetai bas, et je vis mon sauvage épou-
vanté de nouveau, malgré tout ce que j'avais
tâché de lui faire comprendre. Ne m'ayant
rien vu mettre dans mon fusil, il le regarda
comme une source inépuisable de destruc-
tion. Il n'osa pas y toucher pendant plusieurs
jours; il lui parlait, comme si cet instrument
eût été capable de lui répondre : c'était, ainsi
que je l'ai appris dans la suite, pour le prier
de ne pas lui ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa
frayeur, je lui fis signe d'aller chercher l'oi-
seau, ce qu'il exécuta: et je m'en retournai
avec lui dans ma demeure.
Le même soir j'écorchai le chevreau, je le
dépeçai, et j'en mis quelques morceaux sur
le feu dans un pot; j'en fis un bouillon, et je
donnai une partie de cette viande ainsi pré-
parée à Vendredi, qui, voyant que j'en man-
geais, se mit à la goûter aussi. Il me fit signe
qu'il y prenait plaisir, mais ce qui lui parut
Vendredi fut épouvanté de nouveau.
étrange, c'est que je mangeais du sel avec
mon bouilli. Je ne pus le porter à en faire de
même, et il fut fort longtemps sans pouvoir
s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette
nourriture, je voulus, le jour d'après, le
régaler d'un plat de rôti, ce que je fis en atta-
chant un morceau de chevreau à une corde,
et en le faisant tourner continuellement
devant le feu, comme je l'avais vu pratiquer
quelquefois en Angleterre. Dès que Vendredi
en eût goûté, il fit tant de grimaces pour me
dire qu'il le trouvait excellent et qu'il ne
mangerait plus de chair humaine, qu'il y
aurait eu bien de la stupidité à ne pas le
comprendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé
et à le vanner à ma manière, ce qu'en peu de
temps il fit aussi bien que moi; il apprit de
même à pétrir du pain; en un mot, il ne lui
fallut que peu de jours d'apprentissage pour
être capable de me servir de toutes les ma-
nières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir,
et par conséquent besoin d'une plus grande
quantité de grain que par le passé. Je choisis
donc un champ plus étendu, et je me mis à
le labourer, comme j'avais fait pour mes
autres terres. Ce fut là, l'année la plus agréa-
ble que j'aie passée dans l'île; Vendredi com-
mençait à parler passablement ; il savait déjà
les noms de presque toutes les choses dont
je pouvais avoir besoin et de tous les lieux
où j'avais à l'envoyer, cela me rendit l'usage
dei ma langue, qui m'avait été si longtemps
inutile. Ce n'était pas seulement sa conver-
sation qui me plaisait, j'étais charmé de plus
en plus de sa fidélité, et je commençai à
l'aimer avec la plus vive affection, voyant
qu'il avait pour moi tout l'attachement pos-
sible.
Un jour je désirai savoir s'il regrettait
beaucoup sa patrie, et comme il savait assez
de mots pour répondre à la plupart de mes
questions, je lui demandai comment il avait
été fait prisonnier, il me répondit que sa
nation était le plus souvent victorieuse, mais
qu'un jour il avait été surpris avec quelques
autres par des ennemis nombreux qui
l'avaient emmené.
Je ne négligeais pas, au milieu de ces diffé-
rentes conversations, de jeter dans l'âme de
Vendredi les semences de la foi chrétienne.
Un jour, entre autres, je lui demandai qui
l'avait fait. Ne me comprenant pas, il crut
que je lui demandais qui était son père. Je
donnai donc un autre tour à ma question, et
je lui demandai qui avait fait la mer, la terre,
les collines, les forêts. Il me dit que c'était
un vieillard nommé Bénakmukée, « qui survi-
vait à toutes choses, et qui était fort âgé, plus
âgé que la mer, la lune et les étoiles. »
Je profitai de cette occasion, pour l'instruire
de la connaissance du vrai Dieu. Il m'écoutait
avec attention, et paraissait recevoir avec
plaisir la notion de Jésus envoyé au monde
pour nous racheter, et de la véritable ma-
nière d'adresser nos prières à Dieu, qui pou-
vait les entendre, quoiqu'il fût dans le ciel.
Je continuai donc, d'après ces premières
bases posées, de prier Dieu ardemment de
disposer le cœur de ce malheureux sauvage
à la connaissance de l'Évangile; je le sup-
pliai de guider tellement ma langue, que
son esprit pût être convaincu et son âme
sauvée.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de
causer ensemble, et qu'il commença à parler
anglais, je lui fis le récit de mes aventures,
au moins de celles qui avaient quelque rap-
port avec mon séjour dans cette île, et avec
la manière dont j'y avais vécu. Je lui révélai
le mystère de la poudre et des balles, et je lui
enseignai la manière de tirer; de plus, je lui
donnai un couteau, ce qui lui fit un plaisir
extraordinaire, et je lui fabriquai un cein-
turon, avec une gaine suspendue comme
celle où l'on met les couteaux de chasse,
mais disposée pour porter une hache, dont
l'utilité est beaucoup plus générale.
Je lui fis encore une description de
l'Europe, et principalement de l'Angleterre,
ma patrie; je lui dépeignis notre manière
de vivre, notre culte religieux, le commerce
que nous faisons dans tout l'univers par le
moyen de nos vaisseaux; je n'oubliai pas
de lui donner une idée du navire que
j'étais allé visiter, et de l'endroit où il avait
échoué.
Je lui ûs remarquer aussi les restes de la
chaloupe que nous perdîmes quand je m'é-
chappai du naufrage; à peine y eut-il jeté
les yeux qu'il se mit à réfléchir avec un air
d'étonnement, sans dire un seul mot : je lui
demandai quel était le sujet de sa méditation,
et il répondit: « Moi voir chaloupe ainsi chez
ma nation. »
Je fus assej! longtemps à comprendre ce
qu'il voulait dire; mais, après un plus mûr
examen, je devinai qu'il voulait me faire
entendre qu'une semblable chaloupe avait
été portée par une tempête sur le rivage de
sa nation.
Je lui demandai aussitôt s'il y avait quel-
ques hommes blancs dans cette chaloupe:
« Oui, dit-il, la chaloupe pleine d'hommes
blancs. » Et, encomptantsurses doigts, il me
fit comprendre qu'il y en avait jusqu'à dix-sept
et qu'ils étaient dans son pays depuis quatre
ans, subsistant des vivres que leur fournissait
sa nation; etlorsqueje lui demandai pourquoi
ils n'avaient pas été mangés, il me répondit:
» Nous faire frères avec eux; nous manger les
hommes que quand la guerre fait battre. »
C'est-à-dire que sa nation avait fait la paix
avec eux, et qu'elle ne mangeait que les pri-
sonniers de guerre.
Assez longtemps après, il arriva qu'étant au
haut d'une colline, du côté de l'est, d'où,
comme je l'ai dit, l'on pouvait découvrir par
un beau temps le continent de l'Amérique,
après avoir attentivement regardé de ce côté-
là, il parut tout ravi : il se mit à sauter et à
gambader. Je lui en demandai le sujet; alors
il cria de tontes ses forces : « 0 joie! ô plai-
sir! là voir mon pays, là voir ma nation. »
Le sentiment de la plus vive allégresse était
répandu sur tout son visage, et je crus lire
dans le feu de ses yeux un désir violent de
retourner dans sa patrie. Je reconnus, après
l'avoir interrogé avec soin, qu'il ne désirait
retourner dans son pays qu'en m'emmenant
avec lui, espérant que je pourrais instruire et
améliorer ses compatriotes.
Je pris alors la résolution de hasarder la tra-
versée dans le dessein de joindre ces étran-
gers; à cet effet, je cherchai un arbre assez
fort pour en faire un grand canot propre à
notre voyage et assez près de la mer pour
pouvoir le lancer facilement.
11.
Mon sauvage en trouva bien!M un d'un bois
qui m'était inconnu, mais qu'il connaissait
propre à notre desseiu. Il était d'avis de le
creuser en brûlant le dedans; mais après que
je lui eus enseigné l'usage des coins de fer,
il s'y prit fort adroitement; et après un mois
d'un rude travail il termina son ouvrage. Nous
fûmes ensuite encore occupés une quinzaine
de jours à mettre notre canot à l'eau, où
nous le fîmes entrer peu à peu par le moyen
de quelques rouleaux.
J'avais encore un dessein, c'était d'y ajouter
un mât, une voile, une ancre et un câble.
Je mis près de deux mois à préparer et à
dresser mon mât et mes voiles, et à mettre
la dernière main à tout ce qui était nécessaire
à ma barque; j'y ajoutai un petit étai et une
misaine, pour aider le bâtiment, en cas qu'il
fût trop emporté par la marée; et, qui plus
est, j'attachai un gouvernail à la poupe.
Quoique je fusse un assez mauvais char-
pentier; comme je savais l'utilité et même la
nécessité de cette pièce, je travaillai avec tant
d'application que j'en vins à bout.
CHAPITRE Xn
Nouveau débarquement de sauvages. — Combat. —
Délivrance de deux prisonniers. — Vendredi retrouve
son père. — Histoire de l'Espagnol. — Projets de
réunion. — Sages précautions.
Il s'agit ensuite d'enseigner la manœuvre
à mon sauvage, en peu de temps il devint un
très bon matelot quoiqu'il me fût impossible
de lui faire comprendre l'usage de la boussole.
J'étais alors entré dans la vingt-septième
année de mon exil dans cette île, quoique je
ne puisse guère appeler exil les trois dernières,
où je jouis de la compagnie de mon fidèle sau-
vage. Je continuais toujours à célébrer l'anni-
versaire de mon naufrage avec la même recon-
naissance envers Dieu.
La saison des pluies survenue, je me vis
obligé de garder la maison plus qu'en d'autres
temps. J'avais déjà pris mes mesures pour
mettre notre bâtiment en sûreté en le faisant
entrer dans la petite baie ; de cette manière,
nous attendîmes les mois de novembre et de
décembre, dans l'un desquels j'étais déter-
miné à hasarder le passage, et j'étais conti-
nuellement occupé à tout préparer, principa-
lement à rassembler les provisions nécessaires
pour notre voyage.
Un matin pendant que je travaillais à ces
préparatifs, j'ordonnai à Vendredi d'aller sur
le bord de la mer pour chercher quelque
tortue, dont la prise nous était fort agréable,
tant à cause des œufs que de la chair même.
Il n'y avait qu'un moment qu'il était sorti
quand je le vis revenir à toutes jambes. Sans
me donner le temps de lui faire des ques-
tions il se met à crier : « 0 maître! maître!
ô douleur! ô mauvais! — Qu'y a-t-il, Ven-
dredi? lui dis-je. — Oh! répondit-il, là-
bas un, deux, trois canots, un, deux, trois. »
Je conclus de sa manière de s'exprimer
qu'il devait y avoir six canots; mais je
trouvai dans la suite qu'il n'y en avait que
trois.
Je m'efforçai de le rassurer, et je lui fis boire
un coup de rhum pour lui fortifier le cœur.
Je lui fis prendre mes deux fusils de chasse,
que je chargeai de la plus grosse dragée; je
pris quatre mousquets, dans chacun des-
quels je mis deux clous et cinq petites
balles; je chargeai mes pistolets à propor-
tion; je mis à mon côté mon grand sabre
nu, et j'ordonnai à Vendredi de prendre sa
hache.
M'étant préparé de cette manière, je pris
une de mes lunettes, et je montai au haut de
la colline pour découvrir ce qui se passait sur
le rivage; j'aperçus bientôt que nos ennemis
Vendredi me suivait portant les fusils.
y étaient au nombre de vingt et un, avec
trois prisonniers.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués
non dans l'endroit où Vendredi leur avait
échappé, mais plus près de ma petite baie et
sur un rivage très bas, où un bois épais s'éten-
dait presque jusqu'à la mer. Cette découverte
m'anima d'un nouveau courage, et, retournant
vars Vendredi, je partageai les armes entre
nous; je lui donnai un pistolet pour mettre à
sa ceinture, je lui plaçai trois fusils sur
l'épaule; j'en pris autant pour moi, et nous
nous mimes en marche. Outre mes armes, je
m'étais pourvu d'une bouteille de rhum, et
j'avais chargé Vendredi d'un sac plein de pou-
dre et de balles.
J'entrai dans le bois avec tout le silence pos-
sible, ayant Vendredi sur mes traces, et je m'a-
vançai jusqu'à ce qu'il n'y eût plus qu'une pe-
tite pointe de bois entre nous et les sauvages.
Apercevant alors un arbre fort élevé, j'appelle
Vendredi tout doucement, et lui ordonne de
p ercer jusque-là pour découvrir ce que les sau-
vages faisaient. 11 obéit, et vint bientôt me rap-
porter qu'on les voyait distinctement de cette
place, qu'ils étaient tous autour de leur feu,
se régalant de la chair de l'un de leurs prison-
niers, et qu'à quelques pas de là il y en avait un
autre, garrotté et étendu sur le sable, qui au-
rait bientôt le même sort; que ce dernier n'é-
tait pas de leur nation, mais un des hommes
barbus qui étaient arrivés dans son pays avec
une chaloupe. Ce rapport et surtout la parti-
cularité du prisonnier barbu ranimèrent toute
ma fureur : je m'avançai vers l'arbre, et je vis
clairement un homme blanc, couché sur le
sable,les mains et les pieds garrottés; les ha-
bits dont je le vis couvert ne me laissèrent pas
de doute que ce ne fût un Européen. « Allons,
dis-je à Vendredi,suis mes ordres exactement;
fais précisément ce que tu me verras faire
sans manquer dans le moindre point. » Il me
le promit. Posant à terre un de mes mous-
quets et un de mes fusils de chasse, je le vis
m'imiter parfaitement. Avec mon autre mous-
quet je couchai les sauvages en joue, lui
ordonnant d'en faire autant : « Es-tu prêt?
lui dis-je. — Oui, » répondit-il : et en même
temps nous fîmes feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser
juste, qu'il en tua deux et en blessa trois,
tandis que je n'en blessai que deux et n'en
tuai qu'un seul. On peut juger si les autres
étaient dans une terrible consternation; tous
ceux qui n'avaient pas été blessés se levèrent
précipitamment, sans savoir de quel côté
tourner leurs pas pour éviter un danger dont
la source leur était inconnue. Vendredi ce
pendant avait toujours les yeux fixés sur moi,
pour observer et imiter mes mouvements.
Après avoir vu l'effet de notre première de-
charge, je jetai mon mousquet pour prendre
le fusil de chasse, et Vendredi en fit de même.
Il coucha en joue comme moi. « Es-tu prêt?»
lui demandai-je encore; et dès qu'il m'eut
répondu oui: « Feu donc! » lui dis-je; et en
même temps nous tirâmes parmi la troupe
effrayée. Comme nos armes étaient chargées
d'une dragée grosse comme de petites balles
de pistolet, il n'en tomba que deux; mais il
y en avait tant de blessés, que nous les vîmes
courir la plupart çà et là tout couverts de
sang, et qu'un moment après il en tomba
encore trois à demi morts.
Ayant jeté alors à terre nos armes déchar-
gées, je saisis mon second mousquet ; j'ordon-
nai à Vendredi de me suivre; ce qu'il fit avec
beaucoup d'intrépidité. Nous sortîmes brus-
quement, et dès que nous fûmes à découvert,
nous poussâmes un grand cri; ensuite je me
mis à courir de toutes mes forces, autant que
me le permettait le poids de mes armes, vers
la pauvre victime, qui était étendue sur le
sable, entre le lieu du festin et la mer.
Les bouchers, qui allaient exercer leur art
sur ce malheureux, l'avaient abandonné au
bruit de notre décharge, et prenant la fuite
avec une terrible frayeur du côté de la mer,
s'étaient jetés dans un des canots, où ils furent
suivis par trois autres. Je criai à Vendredi de
courir de ce côté-là, et de tirer dessus. Il
m'entendit, et, s'étant avancé sur eux d'une
quarantaine de verges, il fit feu, et ils tom-
bèrent les uns sur les autres ; mais j'en revis
bientôt trois sur pied.
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi
à la destruction de ses ennemis, je tirai mon
couteau pour couper les liens du prisonnier,
et, ayant mis en liberté ses pieds et ses mains,
je le plaçai sur son séant, et je lui demandai
en portugais qui il était : il me répondit en
latin : Christianus. Le voyant si faible qu'il
avait de la peine à se tenir debout et à parler,
je lui donnai ma bouteille, et lui fis signe de
boire. Il le fit, et mangea en outre un mor-
ceau de pain que je lui avais donné.
Après avoir un peu repris ses esprits, il me
fit entendre qu'il était espagnol, et qu'il m'a-
vait toutes les obligations imaginables pour
l'important service que je venais de lui rendre:
me servant de tout l'espagnol que je pouvais
rassembler, je lui dis :« Nous parlerons une
autre fois, mais à présent il faut combattre;
s'il vous reste quelque force, prenez ce pistolet
et cette épée, et faites-en un bon usage. »
11 les prit d'un air reconnaissant; et il sem-
blait que ces armes lui rendissent toute sa
vigueur. Il tomba dans le moment sur ses
ennemis comme un furieux, et en un tour de
main il en dépêcha doux à coups de sabre. Il
se mit à la poursuite de deux autres, qu'il
blessa tous deux; mais comme il n'avait pas
la force de courir, ils se sauvèrent dans le bois,
où Vendredi en tua encore un ; pour le second,
qui était d'une agilité extrême, il lui échappa,
et se jeta à corps perdu dans la mer, et gagna
à la nage le canot, où il y avait trois de ses
camarades : ces quatre furent les seuls qui
se sauvèrent de nos mains.
Vendredi souhaitait fort que nous pris-
sions un des canots pour leur donner la
chasse, j'y consentis. Je me jetai dans un de
leurs canots en commandant à Vendredi de
me suivre; mais je fus bien surpris en y
voyant un troisième prisonnier garrotté de
la même manière que l'avait été l'Espagnol,
et presque mort de peurr n'ayant pas su ce
dont il s'agissait; car il était tellement lié,
qu'il était hors d'état de lever la tête, et
qu'il lui restait à peine un souffle de vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque,
je lui dis de l'assurer de sa délivrance et de
lui donner un coup de rhum; ce qui, joint
à la bonne nouvelle à laquelle il ne s'atten-
dait pas, le fit revivre, et lui donna assez de
force pour se mettre sur son séant.
Quelques instants après que Vendredi
l'eut regardé et l'eut entendu parler, ce fut
un spectacle à tirer les larmes des yeux de
l'homme le plus insensible, que de le voir em-
brasser ce sauvage, pleurer, rire, sauter,
danser à l'entour, ensuite se tordre les mains,
se battre le visage, et puis sauter, danser de
nouveau, enfin se comporter comme s'il eût
été hors de sens. Pendant quelques moments
il n'eut pas la force de m'expliquer la cause
de tant de mouvements opposés; mais étant
un peu revenu à lui, il me dit enfin que ce
sauvage était son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à
quel point je fus touché des transports que
l'amour filial produisit dans le cœur de ce
pauvre garçon à la vue de son père délivré
des mains de ses bourreaux.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre
le canot des sauvages, qui était déjà hors de
notre vue.
Pour revenir à Vendredi, il était tellement,
occupé autour de son père, que pendant
assez longtemps je n'eus pas le cœur de le
retirer de là; mais quand je crus qu'il avait
suffisamment satisfait à ses transports je
l'appelai : il vint en sautant, en riant et en
marquant la joie la plus vive. Je lui deman-
dai s'il avait donné du pain à son père : «Non,
dit-il ; ' moi, vilain chien, manger tout moi-
même. » Là-dessus je lui donnai un gâteau
d'orge que j'avais dans ma poche ; j'y ajoutai
un coup de rhum pour lui-même. Il n'y
goûta pas, et alla porter le tout à son père
avec une poignée de raisins secs, que je lui
avais donnée.
Un moment après je le vis sortir de la
barque et se mettre à courir vers mon habi-
tation avec une telle rapidité que je le perdis
de vue dans un instant; mais environ un
quart d'heure après je le vis revenir avec
moins de vitesse, parce qu'il portait quelque
chose : c'était un pot rempli d'eau fraîche et
quelques morceaux de pain, qu'il me donna;
quant à l'eau, il la porta à son père après
que j'en eus bu pour me désaltérer. Elle ra-
nima entièrement le vieillard, et lui fit plus
de bien que la liqueur forte qu'il avait prise,
car il mourait de soif.
Quand il aut bu, et que je vis qu'il y avait
encore de l'eau de reste, j'ordonnai à Ven-
dredi de la porter à l'Espagnol avec un des
gâteaux qu'il était allé me chercher. Celui-ci,
extrêmement faible, s'était couché sur
l'herbe, à l'ombre d'un arbre; il se releva
néanmoins pour manger et pour boire, et
je m'approchai moi-même pour lui donner
une poignée de raisins. Il me regarda d'un
air tendre et plein de la plus vive recon-
naissance; il avait si peu de force, quoi-
qu'il eût marqué tant de vigueur dans le
combat, qu'il ne pouvait se tenir sur ses
jambes.
Quoique mon sauvage s'acquittât de ce
devoir avec affection, il ne pouvait s'empê-
cher, de moment à autre, de tourner les
yeux vers son père, pour voir s'il était tou-
jours dans le même endroit et dans la même
posture. Une fois entre autres ne le voyant
pas, il se lève avec précipitation et court
vers lui avec tant de vitesse qu'il était dif-
ficile de voir si ses pieds touchaient à terre;
mais en entrant dans le canot il vit qu'il n'y
avait rien à craindre, et que son père s'était
couché seulement pour se reposer. Je priai
l'Espagnol de souffrir que Vendredi l'aidât à
se lever, et le conduisît vers la barque, pour
le mener de là vers mon habitation, où j'au-
rais de lui tout le soin possible.
Mon sauvage n'attendit pas qu'il fît le
moindre effort; comme il était aussi ro-
buste qu'agile, il le chargea sur ses épau-
les, le porta jusqu'à la barque, et le fit
asseoir près de son père. Puis sortant de la
barque, il la lance à l'eau, et, quoiqu'il fît
un grand vent, il la fit longer le rivage plus
vite que je n'étais capable de marcher. Après
l'avoir fait entrer dans la baie, il se mit de
nouveau à courir pour chercher l'autre ca-
not des sauvages qui nous était resté.
Il me fit passer la baie, et ensuite il alla
aider nos nouveaux compagnons à sortir du
canot où ils étaient; mais ils ne se trouvaient
ni l'un ni l'autre en état de marcher, de
manière que Vendredi ne savait comment
faire.
Après avoir médité sur les moyens de re-
médier à cet inconvénient, je priai mon sau-
vage de s'asseoir et de se reposer, et je me
mis à travailler à une espèce de civière;
nous les y posâmes tous deux et les portâmes
jusqu'à notre retranchement extérieur. Avec
l'aide de Vendredi, je dressai, en moins de
deux heures, une jolie petite tente couverte
de ramée et de vieilles voiles, entre mon re-
tranchement extérieur et le bocage que j'a-
vais eu soin de planter à quelques pas de là.
Dans cette hutte je leur fis deux lits de quel-
ques bottes de paille, sur chacun desquels
je mis une couverture pour leur tenir chaud.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux com-
pagnons, je songeai à rétablir leurs forces
par un bon repas ; je commandai à Vendredi
d'aller prendre parmi mon troupeau un che-
vreau d'un an ; je le mis en pièces, je le fis
étuver, et je leur accommodai un fort bon plat,
où j'avais mis de l'orge et du riz. Je portai le
tout dans la nouvelle tente, et ayant servi, je
me mis à table avec mes nouveaux hôtes,
que je régalai et encourageai de mon mieux,
me servant de Vendredi comme de mon in-
terprète, non seulement auprès de son père,
mais auprès de l'Espagnol, qui parlait fort
bien la langue des sauvages.
Après avoir dîné, ou pour mieux dire,
soupe, j'ordonnai à Vendredi de prendre un
des canots et d'aller chercher nos armes à
feu que nous avions laissées sur le champ
de bataille. Le jour suivant je lui dis d'enter-
rer les morts, qui, étant exposés au soleil,
nous auraient bientôt incommodés par leur
mauvaise odeur, et d'ensevelir en même
temps les restes affreux du festin, qui étaient
répandus en quantité sur le rivage. Il s'en
acquitta si bien, qu'il ne resta pas seulement
l'apparence ni du combat ni du festin.
Je crus qu'il était temps d'entrer en conver-
sation avec mes nouveaux sujets. Je commen-
çai par le père de Vendredi, à qui je deman-
dai ce qu'il pensait des sauvages qui s'étaient
échappés, et si nous devions craindre leur re-
tour dans l'île avec des forces capables de nous
accabler. Son sentiment fut qu'il n'y avait
aucune apparence qu'ils eussent résisté à la
tempête. Quant à ce qui pourrait arriver en
cas qu'ils eussent été assez heureux pour
regagner leur rivage, il les croyait si fort
effrayés par la manière dont ils avaient été
attaqués, si étourdis par le bruit et par le feu
de nos armes, qu'ils ne manqueraient pas de
raconter à leur nation que leurs compagnons
avaient été tués par la foudre et par le ton-
nerre, et que les deux ennemis qui leur
avaient apparu étaient sans doute des esprits
descendus d'en haut pour les détruire: néan-
moins je fus pendant quelque temps dans
des appréhensions continuelles.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul
canot sur mon rivage,'pendant un assez long
temps mes frayeurs s'apaisèrent, et je com-
mençai à délibérer sur mon voyage vers le con-
tinent, où le père de Vendredi m'assurait que
je serais bien reçu par sa nation.
L'exécution de mon dessein fut un peu sus-
pendue par un entretien fort sérieux que j'eus
avec l'Espagnol. Il m'apprit qu'il avait laissé
sur le continent seize autres chrétiens,
tant Espagnols que Portugais, qui, ayant fait
naufrage et s'étant sauvés sur ces côtes, y
vivaient, à la vérité, en paix avec les sauva-
ges, mais avaient à peine assez de subsistan-
ces pour ne pas mourir de faim.
Je lui demandai s'il pensait qu'ils seraient
disposés à venir tous dans mon îie, afin
qu'étant réunis il nous fût plus facile de
travailler à notre délivrance commune. Il me
répondit qu'ils en seraient sans doute proba-
blement fort heureux, mais que si je voulais
bien le lui permettre, il s'en irait tout seul avec
le vieux sauvage leur faire connaître mon
intention et qu'il ne les amènerait qu'autant
qu'ils se seraient engagés par serment à me
reconnaître pour chef tant que nous res-
terions isolés du monde.
12
Sur ces assurances, je résolus de travaillei
à leur bonheur, et d'envoyer l'Espagnol pour
traiter avec eux, mais quand tout fut prêt il
me fit observer avec justesse qu'il fallait de
quoi nourrir les nouveaux venus et me proposa
de défricher d'autres champs en attendant la
moisson prochaine.
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y
trouvai tant de preuves de sa fidélité, que j'en
fus charmé, et me déterminai à le suivre.
Nous nous mîmes tous quatre à labourer la
terre autant que nos instruments de bois
pouvaientnous le permettre; et dans l'espace
d'un mois, le temps d'ensemencer les terres
étant venu, nous en avions défriché assez
pour semer vingt-deux boisseaux d'orge et
seize jarres de riz : c'était tout le grain que
nous pouvions épargner. A peine nous en
resta-t-il pour vivre pendant les six mois qui
devaient s'écouler avant la prochaine récolte,
car dans ce pays le grain reste six mois en
terre.
Étant alors assez forts pour ne rien crain-
dre des sauvages, à moins qu'ils ne vinssent
en très grand nombre, nous nous promenions
par toute l'île sans aucune inquiétude; et
comme nous avions tous l'esprit plein de
notre délivrance, il m'était impossible de ne
pas songer aux moyens de l'effectuer. Entre
autres, je marquai plusieurs arbres qui me
paraissaient propres à mes vues; j'employai
Vendredi et son père à les couper, et je leur
donnai l'Espagnol pour inspecteur. Ils me
firent une douzaine de bonnes planches de
chêne d'à peu près deux pieds de large, de
trente-cinq de long, et épaisses de deux à
quatre pouces.
Je songeais en même temps à augmenter
mon troupeau; tantôt j'allais à lâchasse avec
Vendredi; tan tôt je l'envoyais avec l'Espagnol,
et de cette manière nous attrapâmes vingt-
deux chevreaux, que nous joignîmes à mon
troupeau.
La saison étant venue de cueillir le raisin,
je fis sécher une si grande quantité de grappes,
qu'on aurait pu on remplir plus de soixante
barils. Ce fruit faisait, avec notre pain, une
grande partie de notre alimentation.
C'était alors le temps de la moisson, et la
récolte fut assez bonne pour répondre à nos
désirs.
Après avoir recueilli nos grains, nous nous
mîmes à travailler l'osier et à faire quatre
grands paniers pour les y conserver
Tous ces préparatifs achevés, je permis à
mon Espagnol de passer en terre ferme pour
aller retrouver ses compatriotes, et je lui
donnai un ordre par écrit de ne pas emme-
ner un seul homme sans l'avoir fait jurer
devant lui et devant le vieux sauvage, que,
bien loin d'attaquer le maître de l'île, et de
causer le moindre chagrin à un homme qui
avait la bonté de travailler à leur délivrance,
il ne négligerait rien pour le défendre contre
toutes sortes d'attentats, et qu'il se soumet-
trait entièrement à ses commandements, de
quelque côté qu'il trouvât bon de les mener.
J'ordonnai encore à l'Espagnol de me rappor-
ter un traité formel par écrit, signé de toute
la troupe, sans songer que, selon toutes les
apparences, elle n'avait ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le
père de Vendredi ; je leur donnai à chacun un
mousquet, et environ huit charges de poudre
et de balles, en leur enjoignant d'en être très
économes, et de ne les employer que dans les
occasions pressantes.
Je donnai à mes voyageurs une provision
de pain et de grappes sèches pour plusieurs
jours, et une autre provision pour huit jours,
destinée aux Espagnols; je convins encore
avec eux d'un signal qu'ils devaient mettre au
canot à leur retour, pour pouvoir les recon-
naître avant qu'ils abordassent; puis je leur
souhaitai un heureux voyage.
CHAPITRE XIII
Arrivée d'an vaisseau anglais dont l'équipage s'est
révolté. — Robinson délivre le capitaine. — Combat
contre les rebelles. — Moyen employé pour les sou-
mettre. — Robinson parvient à les ramener à l'obéis-
sance.
J'avais déjà attendu pendant huit jours le
retour de mes députés, quand un matin,
lorsque j'étais encore profondément endormi,
Vendredi approcha de mon lit avec précipita-
tion, en criant: « Maître, ils sont venus, ils
sont venus. »
Je fus bien surpris, en regardant vers la
mer, de voir à une lieue et demie de distance
une chaloupe avec une voile triangulaire, fai-
sant route vers mon île et poussée par un
vent favorable. Je vis d'abord qu'elle ne venait
pas du côté directement opposé à mon rivage,
mais du côlé du sud. Je dis à Vendredi de ne
pas se donner le moindre mouvement, puis-
que ce n'étaient pas là ceux que nous atten-
dions, et que nous ne pouvions savoir encore
s'ils étaient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher
ma lunette d'approche, et, par le moyen de
mon échelle, je montai au haut du rocher.
A peine avais-mis le pied sur le haut de la
colline, que je vis clairement un vaisseau à
12.
l'ancre, à peu près à deux lieues et demie au
sud-ouest de mon habitation; et je crus re-
marquer, par la structure de ce bâtiment,
qu'il était anglais ainsi que la chaloupe.
Je ne pouvais concevoir quelles affaires un
vaisseau anglais pouvait avoir dans cette
partie du monde, par conséquent j'avais lieu
de croire que ceux qui le montaient n'avaient
pas de bons desseins.
Ils poussèrent leur chaloupe sur le sable,
environ à un demi-quart de lieue de moi:
j'en étais ravi, car autrement ils auraient dé-
barqué précisément devant ma porte, ils
m'auraient chassé sans doute de mon château,
et auraient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis qu'ils
étaient Anglais, hormis un ou deux, que je
pris pour des Hollandais, mais qui pourtant
ne l'étaient pas. Ils étaient onze en tout. Il y
en avait trois sans armes et garrottés, comme
je crus m'en apercevoir.
J'étais dans une grande incertitude, sans
concevoir ce que signifiait un pareil spec-
tacle; Vendredi s'écria: « 0 maître, vous
voyez hommes anglais manger prisonniers
aussi bien qu'hommes sauvages : voyez eux
les vouloir manger. — Non, non, dis-je, Ven-
dredi ; je crains seulement qu'ils ne les ma-
sacrent, mais sois sûr qu'ils ne les mangeront
pas.
La marée était justement au plus haut
quand ces gens étaient venus à terre; ils
s'étaient amusés soit en parlant à leurs pri-
sonniers, soit en rôdant par tous les coins de
l'île, jusqu'à ce que la mer, s'étant retirée,
eût laissé leur chaloupe à sec.
Je savais que la chaloupe ne pouvait être à
flot avant dix heures du soir, qu'alors il ferait
obscur, etque je pourrais en toute sûreté en-
tendre leurs discours.
En attendant je me préparais au combat,
mais avec plus de précaution que jamais,
persuadé que j'aurais à combattre d'autres
ennemis que par le passé. J'ordonnai à Ven-
dredi d'en faire de même, je lui donnai trois
mousquets, et je pris moi-même deux fusils.
Ma figure était effroyable ; j'avais sur la tête
mon terrible bonnet de peau de chèvre; à
mon côté pendait mon sabre nu, et je portais
deux pistolets à ma ceinture et un fusil sur
chaque épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre
avant la nuit; mais sur les deux heures, au
plus chaud du jour, je vis qu'ils étaient tous
allés dans les bois, probablement pour s'y
reposer; et, quoique les prisonniers ne fus-
sent pas en état de dormir, je les vis couchés
à l'ombre d'un grand arbre assez près de
moi, et hors de la vue des autres.
Je résolus alors de me découvrir à eux pour
être instruit de leur situation; et je me mis
en marche. Vendredi me suivait d'assez loin,
armé d'une manière aussi formidable que
moi, mais ne ressemblant pas autant à un
spectre.
Quand je me fus approché des prisonniers,
sans être découvert, je leur dis en espagnol
autant qu'il me fut possible, et d'un ton
élevé : « Qui êtes-vous, Messieurs? » Ils ne
répondirent rien, et je les vis sur le point de
s'enfuir quand je me mis à leur parler an-
glais. « Messieurs, leur dis-je, n'ayez pas
peur : peut-être avez-vous trouvé ici un ami
sans vous y attendre. — Il serait donc un
être envoyé du ciel, répondit un d'entre eux;
car nos malheurs sont au-dessus de tout
secours humain. — Tout secours vient du
ciel, Monsieur, lui dis-je; mais ne voudriez-
vous pas enseigner à un étranger le moyen
de vous secourir? Je suis un Anglais, et tout
disposé à vous rendre service. Je n'ai avec
moi qu'un esclave; mais nous avons des
armes et des munitions; dites librement si
nous pouvons vous rendre service, et expli-
quez-moi la nature de vos malheurs.
— Hélas, Monsieur! dit-il, le récit en serait
trop long pour vous être fait pendant que
nos ennemis sont si près; il suffira de vous
dire que j'ai été commandant du vaisseau
que vous voyez; mes matelots se sont ré-
voltés contre moi, peu s'en faut qu'ils ne
m'aient massacré; mais, ce qui vaut presque
autant, ils veulent m'abandonner dans ce
désert avec ces deux hommes, dont l'un est
mon contre-maître, et l'autre un passager.
Nous nous sommes attendus à périr ici dans
peu de jours, croyant l'île inhabitée, et nous
ne sommes pas encore rassurés.
— Mais, lui dis-je, que sont devenus vos
rebelles? — Les voilà couchés, répondit-il
en montrant du doigt une touffe d'arbres fort
épaisse; je tremhle qu'ils nous aient enten-
dus parler, car il est certain qu'ils nous mas-
sacreront tous. »
Alors il me dit qu'il y avait parmi eux
deux scélérats dont on ne pouvait rien espé-
rer de bon, et que si on mettait ceux-là hors
d'état de nuire, il croyait que le reste retour-
nerait facilement à son devoir; il ajouta qu'il
ne pouvait pas me les indiquer de si loin, et
qu'il était prêt à suivre mes ordres en tout.
« Eh bien, dis-je, commençons par nous
tirer d'ici, de peur qu'ils ne nous aperçoivent
en s'éveillant, et suivez- moi vers un lieu
où nous pourrons délibérer à loisir. »
Quand nous nous fûmes mis à couvert dans
le bois : « Monsieur, lui dis-je, je veux ha-
sarder tout pour votre délivrance, pourvu que
vous m'accordiez deux conditions:
u 1° Pendant que vous serez dans cette île
avec moi, vous renoncerez à toute sorte d'au-
torité, et si je vous mets les armes en main,
vous me les rendrez dès que je le trouverai
bon; vous serez entièrement soumis à mes
ordres, sans songer jamais à me causer le
moindre préjudice; 2° si nous réussissons à
reprendre le vaisseau, vous me mènerez en
Angleterre avec mon esclave, sans rien de-
mander pour le passage. »
11 me le promit avec les expressions les
plus fortes qu'un cœur reconnaissant puisse
dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec
des balles et de la poudre; presque aussitôt
nous vîmes deux des mutins se lever et se
retirer; je demandai au capitaine si c'étaient
les chefs delà rébellion. Il me dit que non.
« Eh bien donc, lui dis-je, laissons-les échap-
per, puisque la Providence semble les avoir
éveillés exprès pour leur sauver la vie; quant
aux autres, s'ils ne sont pas à vous, c'est
votre faute. »
Animé par ces paroles, il s'avance, un
mousquet au bras et un pistolet à la cein-
ture, précédé de ses deux compagnons; le
bruit de leur approche éveille un des mutins,
qui se met à crier pour éveiller ses cama-
rades; mais en même temps le contre-maitre
et le passager font feu tous deux; le capitaine
gardant son coup avec beaucoup de pru-
dence, et visant avec toute la justesse pos-
sible les chefs des mutins, en tue un sur la
place. L'autre, dangereusement blessé, crie
au secours; le capitaine le rejoint, lui dit
qu'il n'est plus temps de demander du se-
cours, qu'il n'a plus qu'à prier Dieu de lui
pardonner sa trahison, et l'assomme aussitôt
d'un coup de crosse de fusil.
Il en restait encore trois, dont l'un était
légèrement blessé; mais me voyant arriver,
et sentant qu'il leur était impossible de résis-
ter, ils demandèrent quartier. Le capitaine y
consentit à condition qu'ils lui prouveraient
l'horreur qu'ils devaient avoir de leur crime,
en l'aidant fidèlement à recouvrer son vais-
seau et à le ramener à la Jamaïque, d'où il
venait. Ils lui donnèrent toutes les assurances
de repentir et de bonne volonté qu'il pouvait
désirer, et il résolut de leur sauver la vie, ce
que je ne désapprouvai pas; je l'obligeai seu-
lement à les garder pieds et poings liés tant
qu'ils seraient dans l'île.
Sur ces entrefaites j'envoyai Vendredi et
le contre-maître vers la chaloupe, avec ordre
d'en ôter les rames et les voiles. Les trois
matelots qui s'étaient écartés de la troupe
revinrent au bruit des mousquets, et voyant
leur capitaine de leur prisonnier devenu leur
vainqueur, ils se soumirent à lui, et consen-
tirent à se laisser garrotter comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de com-
bat, j'eus le temps de faire au capitaine le récit
de mes aventures ; il m'écouta avec une atten-
tion qui allait jusqu'à l'extase, et surtout en
apprenant la manière miraculeuse dont je
m'étais pourvu de munitions et de vivres.
Notre conversation finie, je le conduisis
avec ses compagnons dans mon château; je
leur donnai tous les rafraîchissements que
j'étais en état de leur fournir, et leur montrai
toutes mes inventions depuis mon arrivée
dans l'île.
Je lui dis que ce qu'il voyait était mon
château, le lieu de ma résidence, mais que
j'avais encore, à l'exemple d'autres princes,
une maison de campagne, que je lui montre-
rais une autre fois, car pour le présent il fal-
lait songer aux moyens de nous rendre maî-
tres du vaisseau. Il en convint ; mais il m'avoua
qu'il ne voyait pas quelles mesures il y avait à
prendre. « Il y a encore, dit-il, vingt-six
hommes à bord; sachant que par leur cons-
piration ils ont mérité de perdre la vie, ils
s'y opiniâtreront par désespoir, car ils sont
tous persuadés sans doute que dans le cas où
ils se rendraient, ils seront pendus à leur
arrivée en Angleterre, ou dans quelque colo-
nie delà nation; le moyen donc de songer à
les attaquer avec un nombre si fort inférieur
au leur I »
Je ne trouvai ce raisonnement que trop
juste, et je vis qu'il n'y avait rien à faire,
sinon de tendre quelque piège à l'équipage,
et de l'empêcher au moins de débarquer et
de nous détruire. J'étais sûr qu'en peu de
temps les gens du vaisseau, étonnés du re-
tard de leurs camarades, mettraient leur
autre chaloupe à la mer, pour venir voir ce
qu'ils étaient devenus, et je craignis qu'ils ne
vinssent armés et en trop grand nombre pour
que nous pussions leur résister.
Je dis au capitaine que la première chose
que nous avions à faire c'était de couler la
chaloupe à fond, afin qu'ils ne pussent l'em-
mener; ce qu'il approuva. Nous mîmes aussi-
tôt la main à l'œuvre.
Non contents d'avoir fait à la chaloupe un
trou assez grand pour qu'il ne fût pas pos-
sible de le boucher en peu de temps, nous
mîmes toutes nos forces à la pousser assez
avant sur le rivage, afin que la marée même
ne pût la mettre à flot. Au milieu de cette
occupation pénible, nous entendîmes un coup
de canon, et nous vîmes en même temps sur
le vaisseau le signal ordinaire pour faire
venir la chaloupe à bord; mais ils avaient
beau multiplier les signaux et redoubler leurs
coups de canon, la chaloupe n'avait garde
d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes, par
13
le moyen de nos lunettes, mettre leur autre
chaloupe en mer, et se diriger vers le rivage
à force de rames; quand ils furent à la portée
de notre vue, nous aperçûmes distinctement
qu'ils étaient au nombre de dix et qu'ils
avaient des armes à feu. Nous pûmes dislin-
guerjusqu'aux traits de leurs visages pendant
assez longtemps, parce qu'ayant dérivé par
la marée, ils furent obligés de suivre le rivage
pour débarquer dans le même endroit où
avait abordé la première chaloupe.
De cette manière le capitaine pouvait les
examiner à loisir; il n'y manqua pas, et il
me dit qu'il voyait parmi eux trois fort braves
garçons, et qu'il était sûr que les autres les
avaient entraînés par force dans la conspi-
ration; mais que pour le bosseman, qui
commandait la chaloupe, et pour les autres,
c'étaient les plus grands scélérats de tout
l'équipage, .qui n'auraient garde de renoncer
à leur entreprise, et qu'il craignait bien qu'ils
ne fussent plus forts que nous.
Je lui répondis, en souriant, que dans
notre situation nous devions être au-dessus
de la peur;jeluiredonnaiainsi du courage, et
il se mit à m'aider vigoureusement à faire
nos préparatifs. A la première vue de la cha-
loupe qui venait à nous nous avions déjà
songé à séparer nos prisonniers, et à les
mettre en lieu sûr.
Il y en avait deux dont le capitaine était
moins assuré que des autres; je les avais
fait conduire par Vendredi et par un com-
pagnon du capitaine dans ma grotte, d'où
ils ne pouvaient ni se faire voir ou se faire
entendre, ni trouver le chemin au travers des
bois, quand même ils parviendraient à se
débarrasser de leurs liens.
Nos autres prisonniers se trouvaient plus
heureux : à la vérité, nous en avions garrotté
deux qui étaient encore suspects; mais pour
les deux autres, je les avais pris à mon ser-
vice, à la recommandation du capitaine et
sur leur serment solennel de nous être
fidèles jusqu'à la mort. De cette manière,
nous étions sept bien armés, et j'étais per-
suadé que nous étions en état de venir à bout
de nos ennemis, surtout à cause des honnêtes
gens que le capitaine m'assurait avoir décou-
verts parmi eux.
Dès qu'ils furent débarqués, ils poussèrent
leur chaloupe sur le sable, et, la quittant tous
en même temps, ils la tirèrent après eux sur
le rivage.
La première chose qu'ils firent fut de cou-
rir vers la chaloupe échouée, et nous nous
aperçûmes aisément de leur surprise en la
voyant percée par le fond, et dépouillée de
ses agrès. Un moment après ils poussèrent
tous en même temps deux ou trois grands
cris, pour se faire entendre de leurs compa-
gnons; mais, voyant que c'était peine per-
due, ils se mirent en cercle, et firent une
décharge générale de leurs armes, dont le
bruit fit retentir tout le bois ; nous étions bien
sûrs pourtant que les prisonniers de la grotte
ne l'entendaient pas, et que ceux que nous
gardions nous-mêmes n'avaient pas le cou-
rage d'y répondre.
Les rebelles, ne recevant pas le moindre
signe de vie de la part de leurs compagnons,
étaient dans une telle surprise, qu'ils prirent
la résolution de retourner tous à bord du
vaisseau, pour y raconter que l'esquif était
coulé à fond et que leurs camarades devaient
être massacrés. Aussi les aperçûmes-nous
lancer leur chaloupe en mer et y entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que
nous les vîmes revenir, après avoir délibéré
probablement sur quelques nouvelles mesures
pour retrouver leurs compagnons; il en resta
trois dans la chaloupe, et les autres entrèrent
dans l'île pour aller à la découverte.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient
serrés en marchant de front du côté de la
colline sous laquelle était mon habitation, et
nous pouvions les voir parfaitement sans être
aperçus.
Quand ils furent au haut de la colline, ils se
mirent de nouveau à crier jusqu'à n'en plus
pouvoir, et, n'osant sans doute se hasarder à
pénétrer dans le pays plus avant, ils s'assirent
pour se consulter ensemble.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de
leur délibération, et s'imaginant qu'ils allaient
risquer une seconde décharge pour se faire
entendre de leurs camarades, me proposa de
tomber sur eux tous à la fois dès qu'ils
auraient tiré, et de les forcer à se rendre sans
répandre de sang.
Mais ce projet s'évanouit faute d'occasion.
et nous fûmes fort longtemps sans savoir
quel parti prendre.
Après avoir attendu longtemps le résultat
de leur délibération, nous les vîmes, à notre
grand regret, se lever et marcher vers la mer;
mais je m'avisai d'un stratagème pour les
faire revenir sur leurs pas.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi
de passer la petite baie du côté de l'ouest,
vers l'endroit où j'avais sauvé ce dernier de
la fureur de ses ennemis : je leur recom-
mandai qu'aussitôt parvenus à quelque col-
line, ils se missent à crier de toutes leurs
forces; qu'ils restassent là jusqu'à ce qu'ils
fussent assurés d'avoir été entendu par les
matelots, et qu'ils poussassent un nouveau
cri dès que les autres leur auraient répondu;
qu'ensuite, se tenant toujours hors de la vue
de ces gens, ils tournassent en cercle, en con-
linuant de pousser des cris de chaque colline
qu'ils rencontreraient, afin de les attirer bien
avant dans les bois et qu'enfin ils revinssent
à moi par les chemins que je leur indiquais.
Les rebelles mettaient justement le pied
dans la chaloupe quand les nôtres poussèrent
le premier cri. Ils l'entendirent d'abord, et,
courant vers le rivage du côté de l'ouest, d'où
ils avaient entendu la voix, ils furent arrêtés
par la baie, qu'ils ne purent traverser à cause
de la hauteur des eaux : ce qui les engagea
à y faire venir la chaloupe.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, je
vis qu'un des matelots en sortait n'y lais-
sant que deux de ses compagnons. Laissant
Vendredi et le contre-maître exécuter tran-
quillement mes ordres, je pris les autres avec
moi, puis, faisant un détour pour venir de
l'autre côté de la baie, nous surprîmes ceux
de la chaloupe à l'improviste. L'un y était
resté; nous trouvâmes l'autre couché sur le
sable : le capitaine, qui était le plus avancé,
sauta sur lui, lui cassa la tête d'un coup de
crosse, et cria ensuite à celui qui était dans
l'esquif de se rendre, ou qu'il était mort.
Il ne fallut pas beaucoup de peine pour l'y
résoudre; il s'engagea avec nous, et nous
servit très fidèlement.
Pendant ce temps, Vendredi et le contre-
maître remplirent si bien leur mission, qu'en
Le capitaine tua un des mutins.
criant et en répondant aux cris des mutins,
ils les menèrent de colline en colline, jusqu'à
ce qu'ils fussent sur les dents. Ils ne les
laissèrent en repos qu'après les avoir attirés
assez avant dans les bois pour qu'ils ne pus-
sent regagner leur chaloupe avant qu'il fît
tout à fait nuit; ils ne revinrent à leur cha-
loupe que quelques heures après le retour
de Vendredi.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut
leur étonnement quand ils virent la marée
écoulée, la chaloupe engagée dans le sable et
sans garde.
Nous les vîmes alors, par le peu de jour
qui restait encore, courir çà et là, et se tordre
les mains comme des gens désespérés. Pour
qu'ils ne s'échappassent point, je fis approcher
davantage mon embuscade, et j'ordonnai à
Vendredi et au capitaine de se traîner à
quatre pieds, pour se placer aussi près d'eux
qu'il serait possible sans se découvrir»
Ils n'avaient pas été longtemps dans cette
position, quand le bosseman, chef principal
de la mutinerie, tourna ses pas vers ce côté-là.
Le capitaine se leva tout à coup et fit feu
dessus.
Le bosseman fut tué sur la place, un autre,
blessé au ventre, ne mourut que deux heures
après, et le troisième se sauva.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusque-
13.
ment avec toute mon armée, qui consistait
en huit hommes.
J'ordonnai à celui que nous avions trouvé
dans l'esquif de les appeler par leurs noms
pour savoir s'ils voulaient capituler; ce
moyen me réussit, comme il est facile de le
croire.
Puis le capitaine prit la parole et promit la
grâce à tous, excepté à un nommé Atkins qui
avait été le premier à se révolter.
Il leur répondit qu'ils n'étaient pas ses
prisonniers, mais ceux du gouverneur de
l'île. « Vous avez cru, continua-t-il, me relé-
guer dans une île déserte; mais il a plu à
Dieu que cet endroit se trouve habité et gou-
verné par un Anglais. Ce gouverneur est le
maître de vous perdre tous; et il pourrait
bien vous envoyer en Angleterre, pour être
livrés entre les mains de la justice, excepté
Atkins, à qui j'ai ordre de dire, de sa part,
de se préparer à la mort, car il doit être pendu
demain matin.
Pour les tromper davantage, je m'éloignai
d'eux afin de ne leur pas faire voir quel
personnage ils avaient pour gouverneur.
J'ordonnai alors qu'on fît venir le capitaine, et
un de mes gens, qui était à quelque distance
de moi, se mit à crier: « Capitaine, le gouver-
neur veut vous parler. — Dites à Son Excel-
bnce, répondit d'abord le capitaine, que je
vais à elle de suite. » Ils donnèrent dans
le piège à merveille, et ne doutèrent pas un
moment que le gouverneur ne fût près de là
avec ses cinquante soldats.
Je communiquai au capitaine le projet que
j'avais conçu pour nous emparer du vaisseau.
Pour nous y prendre d'une manière plus
sûre, je crus qu'il fallait séparer nos prison-
niers, et j'ordonnai au capitaine et à deux
compagnons de saisir Atkins avec deux autres
des plus criminels de la troupe, pour les
mener dans la grotte.
J'envoyai le reste à ma maison de cam-
pagne, qui était entourée d'un enclos; et
comme ils étaient garrottés et que leur sort
dépendait de leur conduite, je pouvais être
sûr qu'ils ne m'échapperaient pas.
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain
le capitaine; il leur répéta que, quoique le
gouverneur leur eût donné quartier, ils se-
raient certainement pendus si on les envoyait
en Angleterre. « Cependant, ajouta-t-il, si
vous voulez me promettre de m'aider fldèle-
meut dans une entreprise aussi juste que
celle de m'emparer de mon vaisseau, le gou-
verneur s'engagera formellement à obtenir
votre grâce. »
On peut juger quel effet une pareille pro-
position devait produire sur ces malheureux.
Ils se mirent à genoux devant le capitaine, et
lui promirent avec les plus grands serments,
qu'ils lui seraient fidèles jusqu'à la dernière
goutte de leur sang.
Il me vint rapporter leur réponse, en
ajoutant qu'il ne doutait pas de leur sincé-
rité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour
notre sûreté, je le priai de retourner, et de
leur dire qu'il consentait à en choisir cinq
d'entre eux pour les employer dans son entre-
prise; mais que le gouverneur garderait
comme otage les deux autres avec les trois
prisonniers qu'il avait dans son château, et
qu'il les ferait pendre sur le bord de la mer
si leurs camarades étaient assez perfides pour
manquer à leurs serments.
Les cinq dont il s'agissait acceptèrent ce
parti avec joie, et c'était autant l'intérêt des
otages que du capitaine de les exhorter à faire
leur devoir.
Voici quel était l'état des forces dont nous
disposions alors : 1° le capitaine, son contra-
maître et son passager; 2° deux prisonniers
faits dans la première rencontre, auxquels, à
la recommandation du capitaine, j'avais
donné la liberté et confié des armes; 3° les
deux que j'avais tenus jusqu'alors garrottés
dans ma maison de campagne, mais que je
venais de relâcher à la prière du capitaine;
4° les cinq que j'avais mis en liberté les
derniers. Selon ce calcul, ils étaient douze
en tout, outre les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait
employer pour se rendre maître du vaisseau;
car, pour Vendredi et moi, nous ne pouvions
abandonner l'île, où nous avions sept prison-
niers que nous devions tenir séparés et pour-
voir de vivres.
La seule chose qui restait encore à faire
au capitaine pour se mettre en état d'exécuter
son dessein, c'était de gréer les deux cha-
loupes et de les équiper. Dans l'une il mit son
passager pour capitaine avec quatre hommes.
Il monta lui-même dans l'autre avec son
contre-maître et cinq autres matelots; et il
conduisit parfaitement son entreprise.
Il était environ minuit quand il découvrit
le vaisseau. Le capitaine et le contre-maître
y montèrent les premiers avec leurs armes ; ils
assommèrent d'abord à coups de crosse le se-
cond et le charpentier; et, fidèlement secon-
dés par les autres, ils se rendirent maîtres de
tout ce qu'ils trouvèrent sur les ponts. Ils
étaient déjà occupés à fermer les écoutilles,
afin d'empêcher ceux d'en bas de venir au se-
cours de leurs camarades, lorsque les gens de
la seconde chaloupe montèrent du côté delà
proue,nettoyèrent tout l'avant,et s'emparèrent
de l'écoutille qui menait à la chambredu cuisi-
nier, où ils firent prisonniers trois des mutins.
Maître de tout le tillac, le capitaine com-
manda au contre-maître de prendre trois
hommes avec lui et de forcer la chambre où
était le nouveau commandant. Celui ci, ayant
pris l'alarme, s'était levé, et, assisté de trois
matelots, s'était saisi d'armes à feu. Dès que
le contre-maître eut ouvert la porte par le
moyen d'un levier, ces quatre rebelles firent
feu sur lui et ses compagnons, sans en tuer
un seul; mais ils en blessèrent deux légère-
ment et cassèrent un bras au contre-maître,
qui ne laissa pas, tout blessé qu'il était, de
brûler la cervelle au nouveau capitaine d'un
coup de pistolet. Le combat finit là, et le ca-
pitaine recouvra son vaisseau sans être obligé
de répandre plus de sang.
CHAPITRE XIV
Robinson quitte son lie et revient dans sa partie. —
Voyage à Lisbonne. — Richesses inespérées. — Retour
en Angleterre. — Son mariage.
Je fus instruit aussitôt du succès de l'en-
treprise par sept coups de canon, ce qui était
le signal dont nous étions convenus ensemble.
Dès que je fus sur de cette heureuse nou-
velle, je me mis au lit; je dormis profondé-
ment jusqu'à ce que je fus réveillé par un
nouveau coup de canon : à peine me fus-je
levé pour en apprendre la cause, que je m'en-
tendis appeler par mon titre de gouverneur.
Je reconnus de suite la voix du capitaine, et
dès que je fus monté au haut du rocher, où il
m'attendait, il me serra dans ses bras de la
manière la plus affectueuse,et, tendant la main
vers le vaisseau : « Mon cher ami, me dit il,
mon cher libérateur, voilà votre vaisseau; il
vous appartient aussi bien que nous et tout
ce que nous possédons. »
Je tournai les yeux vers la mer, et je vis
effectivement le vaisseau qui était à l'ancre à
un petit quart de lieue du rivage.
J'embrassai à mon tour le capitaine comme
mon sauveur, en lui disant que je le regar-
dais comme un envoyé du ciel.
Nous délibérâmes ensuite sur ce que nous
devions faire de nos prisonniers: la chose en
valait la peine, surtout à l'égard des deux
chefs des mutins, dont nous connaissions la
méchanceté incorrigible. Le capitaine m'as-
sura que les bienfaits étaient aussi peu capa-
bles delesréduirequelespunilions, etque s'il
s'en chargeait, ce ne serait que pour les con-
duire, les fers aux pieds, en Angleterre, ou à
la première colonie anglaise, afin de les mettre
entre les mains de la justice. Comme je voyais
le capitaine assez humain pour ne prendre ce
parti qu'à regret, je lui dis que je savais un
moyen de porter ces deux scélérats à lui de-
mander comme une grâce la permission de
demeurer dans l'île, et il y consentit de tout
son cœur.
J'envoyai alors Vendredi et deux des otages,
que je venais de mettre en liberté parce que
leurs compagnons avaient fait leur devoir; je
les envoyai, dis-je, à la grotte pour amener
les cinq matelots garrottés à ma maison de
campagne, et pour les y garder jusqu'à mon
arrivée.
J'y vins quelque temps après, en compa-
gnie du capitaine, paré de l'habit neuf dont il
m'avait fait présent, et c'est alors qu'on me
traita de gouverneur ouvertement. Je me Os
d'abord amener les prisonniers, et je leur dis
que, quant à eux, je voudrais bien savoir
quelles raisons assez fortes ils avaient à me
donner pour m'empêcher de les punir comme
j'étais en droit de le faire, en qualité de pira-
tes pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à
à dire en leur faveur sinon que le capitaine,
en les prenant, leur avait promis la vie, et
qu'ils demandaient grâce. Jeleur repartis qu'à
l'égard du capitaine, il ne pouvait les emme-
ner que garrottés et dans le dessein de les livrer
à la justice comme mutins et comme pirates,
ce qui les conduirait tout droit à la potence;
qu'ainsi je ne trouvais pas de meilleur parti
pour eux que de rester dans l'île que j'avais
permission d'abandonner avec tous mes gens;
et que j'étais assez porté à leur pardonner
s'ils voulaient se contenter du sort qu'ils pou-
vaient se ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec
reconnaissance, en me disant qu'ils préfé-
raient infiniment ce séjour à la destinée qui
les attendait en Angleterre I Leur ayant ôté les
liens, je leur dis de gagner les bois, et je leur
promis de leur laisser des armes à feu, des
munitionset les instructions nécessaires pour
vivre à leur aise s'ils voulaient les suivre. En-
suite je communiquai au capitaine mon désir
de rester encore cette nuit dans l'île, afin de
préparer tout pour mon voyage ; je le priai de
retourner cependant au vaisseau pour y tenir
tout en ordre, et d'envoyer le lendemain sa
chaloupe.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis ve-
niràmon habitation, et j'entrai dans une con-
versation très sérieuse touchant leur situa-
tion. Je les louai du parti qu'ils avaient pris,
puis je les instruisis de tout ce qui pouvait
rendre leur vie agréable et commode. Je leur
parlai encore des seize Espagnols qu'ils de-
vaient attendre, et pour lesquelsje leur laissai
une lettre, en leur faisant promettre de vivre
avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes, c'est-à-dire mes
mousquets, trois fusils de chasse et trois
sabres; de plus je possédais encore un baril
et demi de poudre; car j'en avais consommé
fort peu. Je leur fis encore présent d'un sac
plein de pois que le capitaine m'avait donné,
et leur expliquai jusqu'à quel point ils se mul-
tiplieraient s'ils avaient soin de les semer.
Le jour d'après, je les quittai, et je m'em-
barquai ; mais nous ne pûmes faire voile ce
jour-là ni la nuit suivante. 11 était environ cinq
heures du matin quand nous vîmes deux de
ceux que avions laissés dans l'île venant à la
nage, et priant, au nom de Dieu, qu'on leur
permît d'entrer dans le vaisseau, quand ils de-
vraient être pendus un quart d'heure après,
puisque certainement les trois autres scélérats
les massacreraient s'ils restaient parmi eux.
Le capitaine fit quelques difficultés de les
recevoir, sous prétexte qu'il n'en avait pas le
pouvoir sans moi; mais il se laissa gagner à
la fin par les belles promesses qu'ils lui firent
de se bien conduire, et effectivement ils de-
vinrent de braves garçons.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi
mon grand bonnet de peau de chèvre, mon
parasol et mon perroquet; je n'oubliai pas
non plus l'argent dont j'ai parlé, et qui était
restéenfouisilongtempsqu'ilétait tout rouillé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19
décembre de l'an 1686, selon le calcul du vais-
seau, après un séjour de vingt-huit ans, deux
mois et dix-neuf jours, délivré de cette triste
vie le même jour que je m'étais échappé au-
trefois de la captivité des Maures de Salé.
Mon voyage fut heureux; j'arrivai en Angle-
terre le 11 de juin de l'an 1687, après avoir
été hors de ma patrie trente-cinq ans.
Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y
trouvai aussi étranger que si jamais je n'y
eusse mis les pieds. Ma fidèle gouvernante à
qui j'avais confié mon petit trésor, vivait en-
core; mais elle avait éprouvé de grands
malheurs, et elle était devenue veuve pour
la seconde fois. Pour la récompenser de sa
fidélité dans l'administration de mes affaires;
je lui fis autant de bien que ma situation pou-
vait me le permettre.
J'allai ensuite dans la province d'York;
mais mon père et ma mère étaient morts, et
ma famille éteinte, excepté deux sœurs et
deux enfants d'un de mes frère; et comme
depuis longtemps je passais pour défunt, on
m'avait oublié dans le partage des biens, de
sorte que je n'avais d'autre ressource que mon
petit trésor, qui ne suffisait pas pour me pro-
curer un établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je
ne m'attendais pas. Le capitaine que j'avais si
heureusement sauvé avec son vaisseau et sa
cargaison, ayant donné aux propriétaires une
information favorable de ma conduite à cet
égard, ils me firent venir, m'honorèrent d'un
compliment fort gracieux et d'un présent de
deux cents livres sterling, à peu près.
Je résolus de m'en aller à Lisbonne, pour
voir si je ne pourrais pas m'y informer au juste
de l'état de ma plantation dans le Brésil; je
m'embarquai donc avec Vendredi, qui m'ac-
compagnait dans toutes mes courses.
Arrivé dans cette ville au moisde septembre,
je trouvai, à mon grand contentement, après
plusieurs perquisitions, le vieux capitaine qui
me reçut dans son vaisseau en pleine mer,
quand je me sauvai des côtes de Barbarie.
Nous nous reconnûmes à peine; mais en
lui disant qui j'étais, une reconnaissance mu-
tuelle eut bientôt lieu.
Après avoir renouvelé cette vieille connais-
sance, je m'informai de ma plantation et de
mon associé. Le bonhomme me dit quil
croyait que je pourrais avoir des rensei-
gnements fort justes sur mes affaires, puisque,
la nouvelle de ma mort s'étant répandue par-
tout, mes facteurs avaient été obligés de
donner le compte des revenus de ma portion
au procureur fiscal, qui se l'était appropriée
en casque je ne revinsse jamais pour la récla-
mer ; qu'il en avait assigné un tiers au roi et
deux tiers au monastère de Saint-Augustin,
pour être employés au soulagement des
pauvres et à la conversion des Indiens à la
foi catholique; que cependant si mon bien
était réclamé par moi-même, ou quelqu'un
de ma part, il ne manquerait pas d'être remis
à son propriétaire, excepté seulement les re-
venus, qui seraient réellement employés pour
des usages charitables.
Je fis parvenir des réclamations au Brésil,
ces mesures réussirent au delà de mes espé-
rences, car sept mois après, je reçus les
comptes de mes facteurs et une lettre de mon
associé me donnant des détails sur l'accrois-
sement de ma plantation ; je reçus aussi des
nouvelles du prieur du monastère, ayant à
ma disposition ce qu'il lui restait de mon
argent. Quant à celui que le roi s'était appro-
prié, je n'en eus rien.
Mes facteurs m'envoyèrent en outre douze
cents caisses de sucre et huit cents rouleaux
de tabac.
J'étaistoutd'uncoup maîtrede 50,000 livres
sterling en argent, et d'une propriété dans
le Brésil de plus de 1,000 livres sterling de
revenu.
La première chose à laquelle je songeai fut
de récompenser mon bienfaiteur le capitaine
portugais; je pensai aussi à témoigner ma re-
connaissance à ma pauvre veuve. Dans ce des-
sein, j'allai trouver un marchand de Lisbonne
à qui je fis écrire à son correspondant de
Londres, de chercher cette bonne femme,
pour lui remettre de ma part 100livres sterling,
et pour l'assurer que pendant ma vie elle ne
manquerait jamais de rien. En même temps
j'envoyai 100 livres sterling à chacune de mes
sœurs, qui vivaient à la campagne
La flotte du Brésil étant prête à faire voile,
je fis les réponses convenables aux lettres
obligeantes que j'avais reçues de ce pays.
J'écrivis au prieur une lettre pleine de recon-
naissance pour le remercier de l'intégrité qu'il
avait mise dans sa conduite envers moi, et
pour lui faire présent des 872 moïdores qu'il
avait à moi, avec prière d'en donner 500
au monastère, et d'en distribuer 372 aux
pauvres.
J'écrivis une lettre semblableà mesfacteurs
et à mon associé, pour leur donner mes ins-
tructions.
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires, vendu
ma cargaison et converti toutes mes marchan-
dises en argent, je ne trouvais plus rien d'em-
barrassant que le choix de la route que je
devais prendre pour passer en Angleterre.
J'étais fort accoutumé à la mer, et cependant
je me sentais une aversion extraordinaire pour
m'y hasarder.
Je me décidai donc à traverser l'Espagno
et la France.
Je ne dirai rien de mon voyage, puisque
plusieurs autres ont parlé de tout ce qui con-
cerne ce pays infiniment mieux que je ne
saurais le l'aire. Je passai de Toulouse à Calais
par Paris, et j'arrivai à Douvres le 11 janvier,
après avoir essuyé un froid insupportable.
J'étais parvenu alors au but de mes désirs:
j'avais avec moi tout mon bien! toutes mes
lettres de change avaient été payées sans
aucun délai.
Je me décidai à rester dans ma patrie, sur-
tout si j'étais assez assez heureux pour trou-
ver le moyen de me défaire avantageusement
de ma plantation. Dans cette intention, j'écri-
vis à mon vieil ami de Lisbonne, qui me
répondit qu'il jugeait à propos, si j'y consen-
tais, de l'offrir en mon nom aux deux héritiers
de mes facteurs. J'y consentis, et huit mois
après, j'appris par une lettre du capitaine que
mon offre avait été acceptée, et que mes fac-
teurs avaient envoyé à leur correspondant à
Lisbonne 33,000 pièces de huit pour payer
le prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les
conditions de la vente telles qu'on les avait
dressées à Lisbonne, et en ayant envoyé l'acte
à mon vieil ami, il me fit tenir des lettres de
change de la valeur de 32,800 pièces de huit
pour le prix de ma plantation.
Je pris mes deux neveux sous ma tutelle:
l'alné avait quelque bien, ce qui me détermina
à l'élever avec distinction. Pour l'autre, je le
confiai à un capitaine de vaisseau, et le trou-
vant, après cinq années de voyages, sensé,
courageux et entreprenant, je lui confiai le
gouvernement d'un vaisseau.
Je me mariai d'une manière avantageuse,
et je devins père de trois enfants, deux gar-
çons et une fille. Mais, comme il n'est pas de
bonheur parfait sur la terre, et que toute
situation agréable ne saurait durer, je perdis
mon épouse chérie. On verra bientôt comment,
privé de cette compagnie, j'allai m'exposer à
d'autres dangers, pour satisfaire une fantaisie
qui vint me surprendre au milieu d'un bon-
heur acheté par tant de traverses.
CHAPITRE XV
Robinson ne renonce pas à son goût pour les voyages.
— Il s'embarque pour visiter son lie. — Sa cargai-
son. — Arrivée dans l'île.
J'avais joui, pendant sept années, de tout
ce que l'abondance et la tranquillité du corps
et de l'esprit ont de plus agréable. Le seul
parti qu'un homme sage aurait pris à ma place
eût été de jouir paisiblement des présents de
la Providence, et de s'abandonner à la satis-
faction de les voir s'accrollre dans ses mains.
Ces considérations ne furentpas assezforles
pour me faire résister longtemps au besoin de
parcourir de nouveau le monde.
Après avoir lutté longtemps contre mon
imagination, j'en devins le maître; je réussis
peu à peu à me tranquiliser et dans le dessein
de me créer de l'occupation, j'achetai une
métairie dans le comté de Bedford, avec le
dessein de m'y retirer; la maison était jolie,
et les terres d'alentour susceptibles d'amélio-
rations. Rien ne me convenait mieux, puisque
naturellement j'avais beaucoup de goût pour
l'agriculture et pour tous les soins qu'exige
l'accroissement des revenus d'une terre. Ce
travail dans mon propre domaine fut d'un
grand charmepour moi, etje croyais véritable-
ment avoir atteint cette heureuse médiocrité
dont mon père m'avait si souvent fait l'éloge,
lorsque je fus atteint par un coup imprévu,
dont le funeste effet était sans remède, et dont
les conséquences me replongèrent plus pro-
fondément que jamais dans mes chimères.
Le coup dont je parle fut la perte de mon
épouse, dont la mort me laissait comme un
homme déplacé dans le monde, privé de tout
secours et de toute consolation.
Dans ce triste état, je me voyais aussi étran-
ger au sein de ma patrie que je l'étais au
Brésil lorsque j'y abordai.
14
Je résolus de retourner à Londres; le même
ennui m'y accompagna.
Au commencement de l'année 1693, celui
de mes neveux que j'avais élevé pour la mer
étant venu me voir, me dit que des marchands
lui avaient proposé de faire pour eux un
voyage dans les Indes et à la Chine. « Eh
bien, mon oncle, me dit-il, pourquoi ne pas
venir avec moi? Je vous promets de vous pro-
curer le plaisir de revoir votre île; car j'ai
ordre de loucher au Brésil. »
Ce projet répondait si bien à la disposition
de mon esprit, que j'y consentis, et lui dis
que s'il s'accordait avec ses marchands rela-
tivement aux voyages, j'étais décidé à le sui-
vre, pourvu que je ne fusse pas obligé d'aller
plus loin que mon île. « J'espère, me dit-il,
que vous n'avez pas envie d'y rester pour y
vivre de nouveau à votre ancienne manière.
— Ne pouvez-vous pas lui, répondis-je, me re-
prendre en revenant des Indes? » Il me
répliqua qu'il n'y avait pas d'apparence que
ses marchands lui permissent de faire un si
long détour avec un vaisseau chargé: « D'ail-
leurs, continua-t-il, si j'avais le malheur de
faire naufrage, vous seriez précisément dans
la triste situation d'où vous vous êtes tiré
avec tant de bonheur. »
Il y avait beaucoup de bon sens dans cette
objection; mais nous trouvâmes un moyen
pour remédiera cet inconvénient, ce fut d'em-
barquer avec nous toutes les pièces servant
à former une grande chaloupe, et quelques
charpentiers qui pussent, en cas de besoin,
les joindre ensemble, et leur donner la der-
nière main dans l'île, ce qui me faciliterait
les moyens de passer de là sur le continent.
Je ne fus pas longtemps à prendre ma
dernière résolution; ma femme étant morte,
il n'y avait personne qui s'intéressât assez à
mes affaires pour me détourner de ce dessein,
excepté ma vieille veuve, qui s'efforça de
m'arrêter; mais tous ses discours ne servirent
de rien. Me voyant tellement affermi dans ma
résolution, elle me donna alors toutes sortes
de conseils pour régler mes affaires de famille
et l'éducation de mes enfants.
Afin de ne rien négliger à cet égard, je fis
mon testament, et laissai mes biens en de si
bonnes mains, que j'étais persuadé que mes
enfants ne perdraient rien de ce côté, quelque
accident qui pût m'arriver; pour la manière
de les élever, je n'en remis entièrement à ma
bonne veuve, à qui je destinai en même temps
un petit revenu suffisant pour qu'elle vécût
à son aise.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au
commencement de janvier 1694, et je m'em-
barquai avec mon fidèle Vendredi dans les
Dunes, le 48, ayant avec moi, outre ma cha-
loupe démontée, une cargaison considérable
de toutes sortes de choses nécessaires à ma
colonie, avec le dessein de tout garder dans
le vaisseau si je ne trouvais pas mes sujets
dans des dispositions convenables.
Premièrement j'avais avec moi plusieurs
valets, que mon intention était de laisser
dans l'île et d'y faire travailler pour mon
compte pendant mon séjour, en leur permet-
tant d'y rester ou de me suivre quand je
prendrais le parti d'en sortir. Il y avait par-
mi eux deux charpentiers, un serrurier et un
autre garçon fort ingénieux, tonnelier de son
métier, qui était un machiniste universel.
J'emmenais encore avec moi un tailleur.
C'était un garçon fort adroit, et que je trou-
vai, dans l'occasion, d'un grand service par
rapport à plusieurs choses même éloignées
de son métier.
Ma cargaison consistait en une grande
quantité de toiles et de petites étoffes minces
propres à habiller les Espagnols que je m'at-
tendais à trouver dans mon île : il y en avait
assez, selon mon calcul, pour les tenir bien
vêtus pendant sept ans. Si l'on y ajoute tous
les autres objets nécessaires à les couvrir,
comme gants, chapeaux, souliers, bas, il y en
avait environ pour 300 livres sterling, y com-
pris tout ce qu'il fallait pour des lits, la
batterie de cuisine, pots, chaudrons, et du
cuivre pour en faire un plus grand nombre.
J'y avais joint à peu près cent livres pesant de
fer travaillé, comme clous, outils de toute
espèce, crochets, gonds, serrures, etc.
Je ne dois pas oublierune centaine d'armes
à feu de réserve, mousquets, fusils, pistolets,
beaucoup de plomb de tout calibre, et deux
pièces de canon de bronze. Gomme il m'était
impossible de prévoir les dangers auxquels
ma colonie pouvait être exposée un jour,
j'avais encore chargé le vaisseau d'une cen-
taine de barils de poudre à canon, d'épées,
de sabres et de plusieurs fers de pique et de
hallebarde. Je priai mon neveu de prendre
avec lui deux petits canons de tillac de plus
que le nombre nécessaire afin de les laisser
dans l'île, s'il était nécessaire d'y bâtir un
fort et de la mettre en défense contre quelque
ennemi. Cette précaution n'était pas inutile,
comme j'eus lieu de le penser en arrivant; et
l'on verra par la suite de cette histoire qu'il
n'en fallait pas moins pour se maintenir dans
la possession de l'île.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que tous
ceux que j'avais faits sur mer; cependant
nous eûmes des vents contraires, et quelques
autres contre-temps, qui firent durerle voyage
plus que je n'avais pensé.
Je découvris mon île le 10 avril 1695, mais
ce ne fut pas sans de très grandes difficultés;
14.
j'y élais entré autrefois et j'en étais sorti du
côté du sud est vers le Brésil; mais faisant
route alors entre l'île et le continent, et
n'ayant point de-carte de cette côte, ni au-
cune marque particulière à laquelle je pusse
la reconnatlre, je la vis sans savoir que ce fût
elle.
Nous croisâmes pendant longtemps de côté
et d'autre, nous mîmes pied à terre dans plu-
sieurs îles situées à l'embouchure du fleuve
Orénoque, mais sans parvenir à notre but.
Enfin, allant de l'une à l'autre, je gagnai
le côté méridional de mon île, que je recon-
nus aussitôt.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appe-
lai Vendredi, et je lui demandai s'il savait où
il était. Il regarda fixement pendant quelque
temps, et puis, frappant de joie ses mains
l'une contre l'autre, il s'écria : « Oui, oui ! oh,
voilà I oh, voilà 1 » et, montrant du doigt mon
château, il se mit à chanter, à faire des gam-
bades comme un fou.
« Eh bien, Vendredi, lui dis-je, qu'en pen-
ses-tu? Trouverons-nous quelqu'un ou non?
Il avait sans doute les yeux meilleurs que
les miens, car, quoique nous fussions à une
demi-lieue de terre, il me montra du doigt
la colline qui était au-dessus de mon château,
s'écriant : « Moi voir beaucoup d'hommes U>,
là et là. » Je tournai les yeux vers cet endroit;
mais je ne vis rien, pas même avec ma lunette
d'approche; malgré celaii avait raison, comme
je le sus le lendemain; car cinq ou six de
mes sujets avaient été en cet endroit pour
voir le vaisseau, ne sachant qu'en pen-
ser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du
monde, je fis mettre le pavillon anglais et tirer
deux coups de canon, pour leur donner à en-
tendre que nous étions amis, et un demi-quart
d'heure après nous vîmes une fumée s'élever
du côté de la petite baie. J'ordonnai en ce
moment qu'on mît la chaloupe en mer, avec
un drapeau blanc en signe de paix, et, pre-
nant Vendredi avec moi, je me fis descendre
à terre.
Le premier homme sur lequel je fixai les
yeux fut l'Espagnol auquel j'avais sauvé la
vie ; je reconnus parfaitement bien ses trails.
J'ordonnai d'abord que tout le monde restât
dans la chaloupe, et que personne ne me sui-
vît à terre; mais il n'y eut pas moyen de re-
tenir Vendredi; ce tendre fils avait découvert
son père et il est certain que si on avait voulu
l'empêcher d'aller à terre, il se serait jeté dans
la mer pour y aller à la nage. A peine avait-
il mis le pied sur le rivage, qu'il vola du côté
du vieux sauvage avec la vitesse d'une flèche
décochée par un bras vigoureux. L'homme le
plus insensible n'aurait pu s'empêcher de ver-
ser quelques larmes en voyant les transports
de joie auxquels ce pauvre garçon s'aban-
donna en joignant son père.
Je n'aurais jamais fini si je voulais raconter
en détail toutes les civilités que me firent les
Espagnols. Le premier, que je reconnaissais
parfaitement bien, comme je l'ai déjà dit,
s'approcha de la chaloupe, portant un dra-
peau de paix et accompagné d'un de ses com-
patriotes. Non seulement il ne me reconnut
pas d'abord, mais il n'avait pas seulement la
pensée que ce pût être moi, avant que je lui
eusse parlé. « Comment I luidis-je d'abord en
portugais, vous ne me reconnaisses pas? » Il
ne me répondit pas un mot; mais, donnant
son fusil à son compagnon, il ouvrit les bras,
et vint m'embrasser en disant plusieurs cho-
ses en espagnol dont je n'entendais qu'une
partie. Il me proposa ensuite de visiter mon
château, je le voulus bien; mais il me fut
aussi impossible de retrouver ma demeure
que si je n'y eusse jamais été. Ils avaient
planté un si grand nombre d'arbres, ils les
avaient arrangés d'une manière si bizarre et
les avaient placés si près l'un de l'autre, que
ces arbres, ayant pris un accroissement ex-
traordinaire pendant les dix années de mon
absence, rendaient mon château absolument'
inaccessible; on n'en pouvait approcher que
par des chemins si tortueux, que c'était un
Vendredi se jeta dans les bras de son père.
vrai labyrinthe pour tout autre que pour les
habitants.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait
porté à faire tant de fortifications, il me dit
que j'en verrais assez la nécessité quand il
m'aurait donné un détail de tout ce qui s'était
passé depuis l'arrivée des Espagnols dans mon
île. Je ne laissai pas, continua-t-il, d'être char-
mé du bonheur qui vous avait procuré si à
propos un navire pour vous tirer de ce désert.
JNJais je dois avouer que rien ne m'est jamais
arrivé dans le cours de ma vie de plus triste
et de plus mortifiant que d'apprendre votre
départ quand j'ai conduit ici mes compatrio-
tes.
Peu après, nous vîmes approcher l'homme
qu'il avait envoyé pour avertir ses compa-
gnons de mon arrivée. Il était suivi de onze
Espagnols. 11 commença par nous faire
connaître les uns aux autres; il se retourna
d'abord de mon côté en me disant: « Monsieur,
voilà quelques-uns des gentilshommes qui
vous sont redevables de la vie; et ensuite il
leur dit qui j'étais, et quelle obligation ils
m'avaient. Là-dessus ils s'approchèrent tous
l'un après l'autre, non comme une troupe de
simples matelots qui voudraient faire connais-
sance avec un homme de leur profession,
mais comme des ambassadeurs chargés do
haranguer un monarque ou un conquérant.
L'histoire de leurarrivée etde leur conduite
dans l'île est tellement remarquable, et pré-
sente tant d'incidents qui ont rapport au com-
mencement de cette histoire, que je ne sau-
rais m'empêcher de la donner ici avec toutes
les particularités qui me paraissent intéres-
santes.
CHAPITRE XVI
Arrivée des Espagnols dans l'île de Robinson. — Ca-
ractère des trois Anglais. — Leur cruauté. — Com-
bat. — Punition. — Débarquement des sauvages. —
Grand combat. — Le champ de bataille.
On n'a pas oublié peut-être que j'avais en-
voyé un Espagnol et le père de Vendredi,
sauvés tous deux de la fureur des cannibales,
chercher sur lecontinentles autres Espagnols.
Le voyage de mon Espagnol avec le père de
Vendredi n'avait rien présenté de particulier.
Ses compagnons furent charmés de le revoir.
L'histoire de sa délivrance et la manière
dont j'avais pourvu à ses besoins leur parut
d'abord un songe; mais lorsqu'il leur montra
les provisions qu'il apportait pour leurvoyage,
ils furent tirés de leur surprise et firent tous
les préparatifs nécessaires pour passer dans
mon île.
Ils empruntèrent aux sauvages deux gran-
des barques, sous prétexte d'aller se divertir
en mer ou à la pêche, et le lendemain ils
partirent dans ces canots.
Mes deux envoyés ne furent absents en tout
que trois semaines, et à leur retour ils trou-
vèrent mon domaine en proie à trois scé-
lérats.
La seule chose équitable que firent ces co-
quins fut de donner d'abord ma lettre aux
Espagnols, et de leur mettre mes provisions
entre les mains, comme je le leur avais or-
donné, puis ils partagèrent avec eux mon
château. Mais ils n'étaient pas gens à vivre
longtemps en paix.
Tout à coup ils se mirent à faire une guerre
ouverte aux Espagnols, n'ayant pas seulement
le moindre prétexte pour pallier la brutalité
de leur conduite.
Avant d'aller plus loin il faut que je supplée
ici à une négligence dont je me suis rendu
coupable en oubliant d'instruire le lecteur
d'une particularité qui a rapport avec ce qui
va suivre.
Au moment de lever l'ancre pour quitter
mon île, il arriva une petite querelle dans le
vaisseau. La chose en serait venue peut-être
à une seconde sédition, si le capitaine n'avait
saisi deux des plus opiniâtres, et ne les eût fait
metlre aux fers, en les menaçant de les tenir
15
en prison jusqu'à ce qu'il les fit pendre en
Angleterre.
Il effraya tellement par là plusieurs mate-
lots coupables de la première mutinerie, qu'ils
persuadèrent à tout le reste qu'on les livre-
rait entre les mains de la justice dans le pre-
mier port d'Angleterre où le vaisseau entre-
rait. Le contre-maître en eut vent, et nous en
avertit; il fut donc résolu que moi, qui passais
toujours pour un homme de considération,
j'irais leur parler avec le contre-maître, et
les assurerais que s'ils se comportaient bien
pendant le reste du voyage, il ne serait ja-
mais parlé du passé. Je m'acquittai de cette
commission, et leur donnai ma parole d'hon-
neur qu'ils n'avaient rien à crain'dre du res-
sentiment du capitaine. Ce procédé les apaisa,
surtout quand ils virent relâcher à ma prière
les deux mutins à qui on avait mis les fers aux
pieds.
Cependant nous sûmes le lendemain que les
prisonniers qu'on avait relâchés avaient volé
chacun un mousquet, quelques autres armes,
et qu'ils s'étaient sauvés à terre, pour se re-
joindre aux autres mutins,
Mais les trois premiers étaient si supérieurs
en méchanceté aux nouveaux venus, qu'après
avoir vécu deuxjours avec euxils les chassèrent
de la maison, les obligèrent à pourvoir à leur
propresubsistance, etpendant quelque temps
poussèrent la dureté jusqu'à leur refuser la
moindre nourriture. Tous ces événements
eurent lieu avant l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils
firent tous leurs efforts pour porter ces trois
bêtes féroces à se réconcilier avec leurs com-
patriotes et aies reprendre dans leur demeure:
mais les scélérats ne voulurent pas même en
entendre parler.
Ainsi ces deux malheureux furent forcés
de vivre à part, et, voyant qu'il n'y avait que
l'industrie et l'application qui pussent les
mettre en état de subsister, ils établirent leur
demeure dans la partie septentrionale de
l'île, mais un peu du côté de l'ouest, de peur
des sauvages, qui d'ordinaire débarquaient
dans l'île du côté de l'est.
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes,
l'une pour eux, et l'autre pour leur magasin.
Les Espagnols leur ayant donné du blé pour
semer, et une partie des pots que je leur avais
laissés, ils se mirent à creuser, à planter et à
faire des enclos, d'après le modèle que je leur
avais prescrit. Quoiqu'ils n'eussent d'abord
ensemencé qu'une très petite portion de terre,
ils eurent assez de blé pour faire du pain.
Ils étaient dans cette situation quand les
trois coquins dont j'ai parlé vinrentles insul-
ter uniquement pour se divertir. L'un d'eux,
s'approchant d'un feu que ces malheureux
avaient fait pour apprêter leur dîner, prend
un tison, le jette dans une des cabanes, et y
met le feu. Elle aurait été consumée si un des
propriétaires n'eût couru à ce coquin, et,
après l'avoir éloigné par force de sa hutte,
n'avait réussi à éteindre le feu.
Le scélérat était dans une telle rage en
voyant le mauvais succès de sa barbarie, qu'il
s'avança sur celui qui l'avait empêché de faire
le mal, et il l'aurait assommé avec une perche
qu'il tenait dans la main, s'il n'eût évité le
coup adroitement. Son compagnon, voyant
le danger où il était, vint aussitôt à son se-
cours, et leur commanda avec fermeté de
mettre bas les armes. Ils n'en firent rien;
mais, voyant les autres si déterminés, ils en
vinrent a une capitulation, et consentirent
à s'en aller. Dans la suite les trois coquins
ne songèrent qu'à prendre leur revanche, et
ils le dissimulèrent si peu, qu'ils ne voyaient
jamais les autres sans-les en menacer.
Ils les traitèrent avec tant de cruauté et de
barbarie, que ceux-ci, poussés à bout, prirent
la résolution désespérée de les combattre à
la première occasion. Dans ce dessein, ils
prirent le parti d'aller au château, où leurs
ennemis demeuraient avec les Espagnols, et
de leur livrer combat en hommes de cœur, en
présence des étrangers.
Pour exécuter cette entreprise, ils se levé-
rent le matin avant le jour, et s'étant appro-
chés du château, ils appelèrent les trois
scélérats par leurs noms, et dirent à un Espa-
gnol qui leur répondit, qu'ils avaient à leur
parler en particulier.
La veille deux Espagnols avaient rencontré
dans le bois un de ces Anglais honnêtes gens,
et ils avaient entendu de terribles plaintes
sur les affronts et les dommages qu'ils avaient
reçus de leurs barbares compatriotes.
Ces derniers, de retour au logis, et se trou-
vant à table avec les scélérats, prirent la li-
berté de les censurer, quoique d'une manière
douce et honnête. L'un d'eux leur demanda
comment ils pouvaient être si cruels et si
inhumains à l'égard de leurs pauvres com-
patriotes.
Un des Anglais répliqua brusquement que
ces gens n'avaient rien à faire dans l'île,
qu'ils y étaient venus sans permission, que
la terre ne leur appartenait point, et qu'ils ne
souffriraient absolum ent pas qu'ils y bâtissent
ni qu'ils y fissent des plantations. — Que
voulez-vous donc qu'ils fassent? répliqua
l'Espagnol. — Ce que je veux qu'ils fassent?
dit*cet homme féroce; qu'ils soient nos es-
claves et qu'ils travaillent pour nous.
« S'il est ainsi, dit l'Espagnol, nous de-
vrions être vos esclaves aussi. —Vous avez
raison, répliqua-t il avec impudence : nous
comptons bien là-dessus, et vous vous en
apercevrez bientôt. »
Cette conversation cependantavaitéchauffé
les misérables, et, se levant avec fureur, l'un
d'entre eux, nommé Guillaume Atkins, dit
aux autres : « Allons, morbleu ! finissons avec
eux; démolissons leur château, etne souffrons
pas qu'ils tranchent du maître dans nos
domaines. »
Alors ils s'en allèrent tous trois, chacun
armé d'un fusil, d'un pistolet et d'un sabre.
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent
pendant toute cette nuit; mais il paraît qu'ils
parcoururent tout le pays pendant quelques
heures, et qu'enfin, fatigués, ils s'étaient mis
à dormir dans l'endroit que j'appelais autre-
fois ma maison de campagne, sans s'éveiller
d'assez bon matin pour exécuter leurs projets
abominables.
On sut après que leur but avait été de sur-
prendre les deux Anglais dans le sommeil, de
mettre le feu à leur cabane pendant qu'ils y
seraient couchés, et de les y brûler ou de les
tuer lorsqu'ils voudraient en sortir pour évi-
ter le feu.
Cependant les autres ayant en même temps
résolu une entreprise contre eux, mais plus
digne de braves gens que l'incendie et le
meurtre, il arriva, fort heureusement pour
tous, que ceux do la cabane étaient déjà en
chemin avant que ces monstres sanguinaires
vinssent à leur demeure.
Quand ils arrivèrent, ils trouvèrent la hutte
vide. Immédiatement ils se mirent à démolir
les huttes des pauvres Anglais ; ils les abat-
tirent toutes deux, et n'en laissèrent pas une
pièce entière.
Après cette expédition, ils arrachèrent tous
les arbres que leurs ennemis avaient plantés,
et l'enclos dans lequel ils tenaient leur bétail
et leur blé.
Ils retournent vers les Espagnols, la fureur
peinte sur le visage, et échauffés de l'expédi-
tion qu'ils avaient faite avec tant d'animosité;
ils se vantent hautement deleuraclion.comme
si elle avait été la plus héroïque du monde,
et l'un d'entre eux s'avance sur un des Es-
pagnols d'un air arrogant, lui saisit son cha-
peau, et, le lui faisant pirouetter sur la tête,
dit insolemment en lui riant au nez: « Et
vous, seigneur, nous vous traiterons de même
si vous n'avez soin* de nous témoigner du
respect. »
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête,
était un homme aussi courageux qu'on puisse
l'être, adroit et robuste. Après avoir regardé
fixement celui qui venait de l'insulter avec si
peu de raison, il alla vers lui d'un pas fort
grave, et du premier coup de poing il le jeta
à terre comme un bœuf qu'on assomme; là-
dessus un autre Anglais, aussi insolent que le
premier, lui tira un coup de pistolet. Il ne le
tua pourtant pas; les balles passèrent au tra-
vers de ses cheveux, mais l'une lui toucha le
bout de l'oreille et le fît saigner beaucoup.
L'Espagnol arracha le fusil à celui qu'il
avaitjetéàterre, et il allait faire sauter la cer-
velle au coquin qui l'avait voulu tuer, quand
les autres Espagnols, se montrant, le prièrent
de ne point tirer sur lui, et, se jetant sur mes
drôles, les désarmèrent et les mirent hors
d'état de leur nuire.
Quand ils se virent désarmés, et les Espa-
gnols si animés, ils commencèrent à se ra-
doucir, et les prièrent de leur rendre leurs
armes; les Espagnols dirent qu'ils n'avaient
point intention de leur faire le moindre mal,
et qu'ils continueraient à leur donner toute
sorte d'assistance s'ils voulaient vivre paisi-
blement; mais qu'ils ne trouvaient pas à propos
de leur rendre des armes.
Ces hommes abominables sortirent de cet
endroit la rage dans le cœur, et en jurant
qu'ils sauraient bien se venger des Espagnols,
quoiqu'ils fussent privés de leurs armes à feu.
A peine les avait-on perdus de vue, que
voilà les deux autres, non moins exaspérés,
mais à plus juste titre :étant allés à leur
plantation, et la voyant détruite de fond en
comble, ils avaient de justes raisons pour
s'emporter contre leurs barbares ennemis. Ils
ne trouvèrent que difficilement le temps de
raconter leur malheur aux Espagnols, tant
ceux-ci s'empressaient de les informer de leur
propre aventure. C'était une chose extraordi-
naire de voir ainsi trois insolents insulter
dix-neuf braves gens sans recevoir la moindre
punition.
Il est vrai que les Espagnols les mépri-
saient, surtout après les avoir désarmés, et
rendu par là leurs menaces vaines; mais les
Anglais étaient plus animés. Cependant l'Es-
pagnol qui était alors comme gouverneur de
l'île les assura qu'il leur procurerait une sa-
tisfaction entière : « car, dit-il, il ne faut
pas douter qu'ils ne reviennent à nous quand
leur fureur aura eu le temps de se calmer,
puisqu'ils ne pourraient subsister sans notre
secours; et nous vous promettons en ce cas
qu'ils vous satisferont, à condition que, de
votre côté, vous vous engagerez à n'exercer
aucune violence contre eux que pour votre
propre défense. »
Les deux Anglais s'engagèrent à tout ce
que les Espagnols voulurent, et, leur habi-
tation ayant été détruite, ils restèrent quel-
ques jours avec eux.
Environ cinq jours après, les trois vaga-
bonds, las de se promener et à moitié morts
de faim, revinrent vers le château, et voyant
i&
le commandant espagnol, avec deux autres,
se promener sur le bord de la petite baie,
ils s'en approchèrent d'une manière assez
soumise, et lui demandèrent en grâce et avec
humilité à être reçus de nouveau dans la
famille. L'Espagnol les reçut gracieusement;
mais il leur dit qu'ils avaient agi avec leurs
propres compatriotes d'une manière si gros-
sière, et avec ses camarades d'une manière
si brutale, qu'il lui était impossible d'accor-
der leur demande sans délibérer là-dessus
auparavant avec les deux Anglais et les
autres Espagnols; qu'il allait dans le moment
en faire la proposition, et qu'il leur donnerait
réponse dans une demi-heure. La faim leur
fit paraître la condition d'attendre une demi-
heure hors du château extrêmement dure,
et, n'en pouvant plus, ils supplièrent le gou-
verneur de leur donner du pain, ce qu'il fit;
il leur envoya en même temps une grosse
pièce de chevreau et un perroquet rôti, et ils
mangèrent le tout avec un très grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la déli-
bération pendant la demi-heure stipulée, on
les fit entrer, et il y eut une grande dispute
entre eux et leurs compatriotes, qui les accu-
saient de la ruine totale de leur plantation et
du dessein de les assassiner. Comme ils s'en
étaient vantés auparavant, ils ne purent le
nier alors. Le chef des Espagnols fit le média-
tcur, et comme il avait porté les deux Anglais
à ne point attaquer les trois autres pendant
qu'ils seraient désarmés et hors d'état de
leur nuire, il obligea aussi les trois scélérats
à remettre tout dans l'état où ils l'avaient
trouvé, autant qu'il était possible.
Ils se soumirent à toutes ces conditions;
et comme on leur donnait des vivres en
abondance, ils commencèrent à vivre paisi-
blement, et toute la colonie était fort unie.
Tout alla parfaitement bien pendant un mois
ou deux, et les Espagnols furent assez bons
pour rendre aux trois Anglais leurs armes et
la liberté dont ils avaient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces
scélérats, incapables de la moindre recon-
naissance, recommencèrent leurs insolences,
et se mirent dans la tête le dessein du monde
le plus affreux. Ils ne l'exécutèrent pourtant
pas alors, à cause d'un accident qui mit
toute la colonie en danger, et força les uns
et les autres à renoncer à tout ressentiment
particulier pour songer à leur propre conser-
vation.
Il arriva, une nuit, que le gouverneur espa-
gnol se sentit agité dépensées tumultueuses,
quoique d'ailleurs il fût parfaitement éveillé:
son cerveau était plein d'images de gens qui
se battaient et qui se tuaient les uns les
autres. Yoyant son agitation redoubler do
plus en plus, il se leva et sortit; mais l'obs-
curité lempêchait de rien voir d'une manière
distincte. Il n'entendit point le moindre bruit,
et là-dessus il prit le parti de se recoucher.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en
se couchant, en sortant et en rentrant, un
de ses gens s'éveilla, et demanda qui cau-
sait ce trouble ; alors le gouverneur lui dépei-
gnit la situation où il se trouvait. « Écoutez,
répondit l'Espagnol, il y a ici quelque chose
qui ne va pas bien; sortons d'ici, dit-il, exa-
minons tout : si nous ne trouvons rien qui
puisse justifier vos appréhensions, vous re-
couvrerez votre tranquillité. »
Ils allèrent ensemble sur la colline, d'où
j'avais autrefois reconnu le pays en pareil
cas, mais ils furent bien surpris en voyant de
cette hauteur une grande lumière et d'en-
tendre la voix de plusieurs hommes.
Ils s'en retournèrent dans le moment pour
éveiller leurs camarades et les instruire du
danger qui les menaçait. Ils prirent d'abord
l'alarme, mais il fut impossible de leur per-
suader de se tenir cachés : ils sortirent sur-le-
champ pour voir eux-mêmes ce dont il s'a-
gissait.
Le mal n'était pas grand tant qu'il faisait
obscur, et ils eurent tout le loisir pendant
quelquesheures de regarderies sauvages à la
clarté de trois feux qu'ils avaient allumés sur
le rivage à quelque distance l'un de l'autre.
Ils ne pouvaient comprendre quel était leur
dessein, et ne savaient que résoudre eux-
mêmes.Les ennemis étaient en grand nombre,
et ce qu'il y avait de plus alarmant, c'est que,
bien loin de se trouver réunis, ils étaient
séparés en plusieurs troupes assez éloignées
l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une
terrible consternation; ils résolurent d'en-
voyer le père de Vendredi pour reconnaître
les sauvages pendant qu'il faisait encore
obscur, et pour se mêler avec eux, afin de
savoir leur dessein. Le bon vieillard l'entre-
prit volontiers, et il partit.
Après deux heures d'absence, il vint rappor-
ter que c'étaient des partis de deux nations qui
étaient en guerre l'une contre l'autre; qu'ils
avaient donné une grande bataille dans leur
pays, et qu'ayant fait quelques prisonniers
de côté et d'autre, ils étaient venus par ha-
sard dans la même île pour faire leur festin
et pour se divertir ; que dès qu'ils s'étaient
découverts mutuellement, leur joie avait été
extrêmement troublée, et qu'ils paraissaient
dans une si grande rage, qu'il ne fallait pas
douter qu'ils ne se battissent de nouveau à
l'approche du jour. Il n'avait pas vu d'ailleurs
la moindre apparence qu'ils soupçonnassent
l'île d'être habitée et qu'ils s'attendissent à
y trouver d'autres gens que leurs ennemis.
A peine ce bon homme eut-il fini son rapport,
qu'un bruit terrible fit comprendre aux
nôtres que les deux armées étaient aux mains,
et que le combat devait être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son
éloquence pour persuader à ceux de l'île de
se tenir en repos et de ne pas se montrer.
Mes gens cependant ne voulurent point
entendre raison, particulièrement les An-
glais, qui, sacrifiant leur prudence à leur
curiosité, sortirent tous pour aller voir le
combat. Ils ne laissèrent pas néanmoins
d'user de quelque précaution, et, au lieu
d'avancer à découvert par-devant leur habi-
tation, ils prirent un détour par le bois, et se
placèrent avantageusement dans un endroit
où ils pouvaient voir tout ce qui se passait
sans être aperçus.
La bataille cependant était aussi terrible
qu'opiniâtre; elle dura deux heures avant
qu'on pût voir de quel côté se déclarerait la
victoire. Alors la troupe la plus proche des
Anglais s'affaiblit, se mit en désordre, et
s'enfuit peu de temps après.
Trois d'entre les vaincus, s'enfuyant de tou-
tes leurs forces, et traversant la baie, vinrent
directement vers cet endroit, ne songeant à
autre chose qu'à chercher un asile dans ce qui
leur paraissait un bois épais. Alors le gouver-
rieur espagnol, trop humain pour souffrir
qu'on massacrât ces fugitifs, ordonne à trois
des nôtres de passer pardessus la colline, de
se glisser derrière eux, de les surprendre et
de les faire prisonniers; ce qui fut exécuté.
Le reste des sauvages s'enfuirent du côté
de leurs canots et se mirent en mer. Pour les
vainqueurs, ils ne les poursuivirent pas avec
beaucoup d'ardeur, et, s'étant réunis, ils jetè-
rent deuxgrandscris, selon toutes lesapparen-
ces,pourcélébrerleurtriomphe.Le mêmejour
à peu près à trois heures de l'après-dîné, ils
rentrèrent dans leurs barques, et de cette ma-
nière la colonie en fut délivrée, et ne revit pas
ces hôtes incommodes de plusieurs années.
Cet événement adoucit le caractère de mes
Anglais pendant quelque temps, et ils trem-
blaient à la seule idée de ces cannibales,entre
les mains desquels ils ne pouvaient tomber
sansêtretués comme ennemis et sans leur ser-
vir de nourriture comme un troupeau de bétail.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme
j'ai dit : c'étaient des jeunes gens, alertes et
robustes, qui les servirent en qualité d'es-
claves et leur furent d'une grande utilité.
Mais ils ne s'y prirent pas, pour gagner leur
cœur, de la même manière dont j'avais usé
avec Vendredi. Ils négligèrent de les rendre
sensibles à l'humanité avec laquelle ils leur
avaient sauvé la vie.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie parais-
sait liée alors par une sincère amitié, le péril
commun en ayant banni pour un temps
toute animosité particulière. Dans cette si-
tuation, ils se mirent unanimement à déli-
bérer sur leurs intérêts, et la première chose
qui leur parut digne d'attention, ce fut d'exa-
miner si, instruits par l'expérience que le côté
de l'île qu'ils occupaient était le plus fréquenté
par les sauvages, ils ne feraient pas bien de se
retirer dans un endroit plus éloigné, non
moins 'propre à leur fournir abondamment
la subsistance, et infiniment plus capable de
mettre en sûreté leur blé et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnements pour et
contre, on résolut de ne point changer de de-
meure, mais pour leur blé et leur bétail,ils tom-
bèrent d'accord de les reculer dans la vallée où
était ma grotte ; cependant, aprèsy avoir pensé
plus mûrement, ils changèrent de dessein, et
prirent la résolution de n'envoyer dans cette
vallée qu'une partie de leur bétail et de n'y
semer que la moitié de leur blé, afin que si
par quelque désastre une partie en était dé-
truite, le reste pût être hors d'atteinte et leur
fournir le moyen de réparer cette perte.
Mon château était à couvert par un retran-
chement et par un bois assez épais ; ils virent
aussi bien que moi que toute la sûreté con-
sistait à n'être point découverts, et consé-
quemment ils résolurent de rendre leur ha-
bitation de plus en plus invisible. A cet effet,
voyant que j'avais planté des arbres à une
grande distance de l'entrée de ma demeure,
ils suivirent le même plan, et en couvrirent
tout l'espace qu'il y avait entre mon bocage
et le côté de la baie où autrefois j'avais
abordé avec mes radeaux.
Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement
bien imaginé, et ils virent ensuite que toutes
ces précautions n'avaient pas été inutiles.
CHAPITRE XVII
Nouvelle querelle des trois Anglais. — Leur défaite. —
Expédition à l'île des Sauvages. — Les prisonniers. —
Retour. — Nouvelle invasion. — Défaite des sauvages.
Ils vécurent de cette manière deux années
dans une parfaite tranquillité, sans recevoir
la moindre visite de leurs incommodes
voisins. Mais les Espagnols eurent avec les
trois Anglais une nouvelle querelle. Un
d'entre eux, le plus violent de tous les
hommes, fort en colère contre un esclave,
parce qu'il n'avait pas bien fait quelque ou-
vrage, saisit une hache, non pour le punir,
mais pour le tuer.
Il avait envie de lui fendre la tête; mais la
rage ne lui permettant pas de bien diriger
son coup, l'instrument tomba sur l'épaule
du pauvre esclave; un des Espagnols,
croyant qu'il lui avait coupé un bras, accou-
rut pour le prier de ne pas massacrer ce
malheureux. Alors ce furieux se jeta sur
l'Espagnol lui-même, en jurant qu'il le tue-
rait à la place du sauvage; mais l'autre évita
le coup, et avec une pelle qu'il avait à la
main, car ils étaient tous occupés au labou-
rage, il le terrassa. Un autre Anglais, voyant
son compagnon à terre, se précipite sur
l'Espagnol, et le terrasse à son tour. Deux
autres Espagnols vinrent au secours de
celui-ci, et le troisième Anglais se rangea du
côté des deux autres. Ils n'avaient point d'ar-
mes à feu ni les uns ni les autres, mais assez
de haches et d'autres outils pour s'assom-
mer. 11 est vrai qu'un des Anglais avait un
sabre caché sous ses habits, avec lequel il
blessa les deux Espagnols qui étaient venus
pour seconder leur compagnon. Toute la
colonie fut en confusion, et les Anglais furent
faits prisonniers tous trois. On délibéra
d'abord sur ce qu'on en ferait.
On délibéra avec beaucoup d'attention, et
l'on convint à la fln unanimement qu'ils se-
raient désarmés, et qu'on ne leur permettrait
d'avoir ni fusil, ni poudre, ni plomb, ni sa-
bre, ni aucune arme offensive;
Qu'il serait défendu, tant aux Espagnol?
qu'aux Anglais, de leur parler, ou d'avoir le
moindre commerce avec eux;
Qu'ils seraient chassés pour toujours de la
société; permis à eux de vivre où et de quelle
manière ils le trouveraient à propos;
Qu'ils se tiendraient toujours à une cer-
taine distance du château, et que s'ils com-
mettaient le moindre désordre dans la plan-
tation, le blé ou le bétail appartenant à la
société, il serait permis de les tuer, comme
des animaux malfaisants, partout où on les
trouverait.
Et on résolut de leur donner du blé pour
subsister pendant huit mois et pour semer,
afin qu'ils en recueillissent après ce temps-là
de leur cru. On ajouta six chèvres qui don-
naient du lait, quatre boucs, et six chevreaux
destinés en partie à leur nourriture et en
partie à leur former un nouveau troupeau.
On ajouta encore tous les outils nécessaires,
six haches, une scie, mais à condition qu'ils
s'engageraient, par un serment solennel, à ne
les employer jamais contre leurs compa-
triotes ni contre les Espagnols, et qu'ils ne
songeraient de leur vie à leur causer le moin-
dre dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la so-
ciété. Ils s'en allèrent d'un air très mécon-
tent, sans vouloir prêter le serment qu'on
exigeait d'eux avec tant-de justice. Ils dirent
qu'ils allaient chercher un endroit pour s'éta-
blir, et pour y faire une plantation, et on leur
donna quelque peu de vivres, mais point
d'armes.
Quatre ou cinq jours après, ils revinrent
de nouveau, pour chercher des provisions, et
ils indiquèrent au gouverneur l'endroit qu'ils
avaient marqué pour y demeurer et y planter.
C'était un lieu fort convenable, dans l'endroit
le plus éloigné de l'île, du nord-est, assez
près de la côte où j'avais abordé dans mon
premier voyage, après avoir été emporté par
les courants en pleine mer.
Ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le
modèle de mon château, au pied d'une col-
line environnée de quelques arbres de plu-
sieurs côtés; de manière qu'en en plantant
un petit nombre d'autres ils se mirent entiè-
rement à couvert.
Environ neuf mois après cette séparatijn,
il leur prit un nouveau caprice, dont les
suites, jointes à celles de leurs crimes passés,
les mirent dans un grand danger ainsi que
toute la colonie. Fatigués de leur vie labo-
rieuse, ils se mirent en tête de faire un
voyage sur le continent d'où les sauvages
étaient venus, pour essayer de faire quelques
prisonniers propres à les décharger du travail
le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y
étaient pris avec modération; mais ces mal-
heureux ne faisaient rien sans qu'il y eût
quelque crime ou dans le projet ou dans
l'exécution.
Ces trois compagnons en scélératesse vin-
rent un matin à mon château, demandant,
avec beaucoup d'humilité, qu'il leur fût per-
mis de parler aux Espagnols. Ces derniers y
consentant, ils leur dirent qu'ils étaient fati-
gués de leur manière de vivre, qu'ils n'étaient
pas assez adroits pour faire les choses qui
leur étaient nécessaires, et que, n'ayant au-
cun secours pour en venir à bout, ils mour-
raient de faim indubitablement; que si les
Espagnols voulaient leur permettre de pren-
dre un des canots qui avaient servi à les
transporter, et leur donner des armes et des
munitions pour pouvoir se défendre, ils
iraient chercher fortune sur le continent et
les délivreraient ainsi de l'embarras de leur
fournir des provisions.
Les Espagnols leur répliquèrent que, mal-
gré la disette d'armes à feu où ils étaient eux-
mêmes, ils leur donneraient deux mousquets,
un pistolet, un sabre et trois haches, ce qui
était tout ce qu'il leur fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On
leur remit du pain pour plus d'un mois, au-
tant de chevreau frais qu'ils en pouvaient
manger pendant qu'il serait bon, un grand
panier rempli de raisins secs, un pot rempli
d'eau fraîche, et un jeune chevreau vivant
Avec ces provisions ils se mirent hardiment
dans le canot, quoique le passage fût au
moins de quarante milles.
Ils s'embarquèrent dans un très bon appa-
reil, et les Espagnols leur souhaitèrent un
heureux voyage, sans s'attendre à les revoir
jamais.
Ceux qui étaient restés dans l'île, Anglais
et Espagnols, ne pouvaient s'empêcher de se
féliciter de temps en temps de la manière
paisible dont ils vivaientensemble depuis que
ces gens intraitables s'en étaient allés. Après
une absence de vingt-deux jours, un des An-
glais, s'occupant dans sa plantation, aperçut
tout d'un coup trois étrangers s'avançant de
son côté avec des armes à feu.
D'abord il se mit à fuir comme le vent,
et, tout effrayé, il alla dire au gouverneur
espagnol que c'en était fait d'eux, et qu'il y
avait des étrangers qui étaient débarqués
dans l'île. L'Espagnol, après avoir réfléchi
pendant quelques moments, lui demanda ce
qu'il voulait dire par là; qu'il ne savait pas
quelles gens c'étaient, et que ce devaient être
assurément des sauvages. « Non, non, répon-
dit l'Anglais, ce sont des gens habillés, et
avec des armes à feu. »
Pendant qu'ils étaient dans celte conversa-
tion, les Anglais, qui se tenaient derrière les
arbres nouvellement plantés, se mirent à
crier de toutes leurs forces, on reconnut
d'abord leur voix, et la première surprise fit
aussitôt place à une autre.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de
les questionner sur l'endroit où ils s'étaient
rendus. Ils répondirent en peu de mots qu'ils
avaient fait la traversée en deux jours; qu'ils
avaient vu sur le rivage où ils avaient dessein
d'aborder une prodigieuse quantité d'hommes
qui paraissaient alarmés à leur aspect, et
qui se préparaient à les recevoir à coups de
flèches et de javelots s'ils eussent osé mettre
pied à terre; ils avaient rasé les côtes du côté
du nord l'espace de six ou sept lieues, et
ils s'étaient aperçus que ce que nous pre-
nions pour le continent était une île; bientôt
après ils avaient découvert une autre île à
main droite du côté du nord, et beaucoup
d'autres du côté de l'ouest. Étant résolus
d'aller à terre à quelque prix que ce fût, ils
étaient passés du côté d'une de ces îles occi-
dentales et avaient débarqué hardiment; là,
ils avaient trouvé le peuple honnête et socia-
ble, et ils en avaient reçu plusieurs racines
et quelques poissons secs.
Ils restèrent là quatre jours, et demandè-
rent par signes, du mieux qu'ils purent,
quelles étaient les nations des environs. Les
sauvages leur firent entendre que c'étaient
des peuples cruels, habitués à manger des
hommes; mais que, pour eux, ils ne man-
geaient ni hommes ni femmes, excepté les
prisonniers de guerre, dont la chair leur four-
nissait un festin de triomphe.
Les Anglais leur demandèrent, de la même
manière, quand ils avaient eu un pareil fes-
tin. Ils leur firent comprendre qu'il y avait
deux mois, en étendant la main du côté de
la lune, et montrant deux de leurs doigts. Ils
ajoutèrent que leur roi était maître de deux
cents prisonniers qu'il avait faits dans une
bataille, et qu'on les engraissait pour le fes-
tin prochain. Les Anglais parurent à ce sujet
fort curieux de voir ces prisonniers; mais les
sauvages, les comprenant mal, s'imaginèrent
qu'ils souhaitaient d'en avoir quelques-uns
pour les manger, ils leur firent entendre
qu'ils leur en apporteraient le lendemain. Ils
tinrent leur parole, et leur amenèrent cinq
femmes et onze hommes, dont ils leur firent
présent.
Quoique mes scélérats eussent donné dans
notre île les plus grandes marques de bar-
barie, l'idée seule de manger ces prisonniers
leur fit horreur. Le grand nombre de ces
pauvres gens était embarrassant; cependant
ils n'osèrent refuser un présent de cette va-
leur; c'eût été faire un cruel affront à cette
nation sauvage. Ils se déterminèrent enfin à
l'accepter, et donnèrent en récompense à
ceux qui les en avaient gratifiés une de leurs
haches, une vieille clef, un couteau, et cinq
ou six balles de fusil, qui leur plaisaient fort,
quoiqu'ils en ignorassent l'usage. Ensuite les
sauvages, liant les pauvres captifs les mains
derrière le dos, les portèrent eux-mêmes
dans le canot.
Ayant pris congé de leurs hôtes avec toutes
les marques de reconnaissance qu'il est pos-
sible de donner par signes, les Anglais se
remirent en mer, et s'en retournèrent vers
la première île, où ils rendirent la liberté à
huit de leurs prisonniers, trouvant le nombre
qu'ils en avaient trop grand pour ne leur être
pas à charge.
Pendant le voyage, ils travaillèrent de leur
mieux à lier quelque commerce avec les sau-
vages; mais il fut impossible de leur faire
comprendre quelque chose.
On commença d'abord parles délier, ce qui
leur fit pousser des cris terribles, car, à s'en
rapporter aux coutumes de leur pays, ils ne
pouvaient qu'en conclure qu'on les allait
égorger aussitôt.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le
merveilleux journal de leur voyage, le gou-
verneur leur demanda où étaient leurs nou-
16
veaux domestiques. Ayant appris qu'ils les
avaient amenés dans une de leurs cabanes et
qu'ils venaient exprès demander des vivres,
il résolut de s'y transporter avec toute la co-
lonie, sans oublier le père de Vendredi.
Ils les trouvèrent dans la hutte, tous liés,
car leurs maîtres avaient jugé nécessaire
d'user de précaution, de peur que pendant
leur absence ils ne prissent le parti de se
sauver avec le canot. Ils étaient tous assis à
terre. Il y avait trois hommes âgés d'environ
tretite à trente-cinq ans, tous bien tournés,
et paraissant être adroits et robustes. Le reste
consistait en cinq femmes, parmi lesquelles il
y en avait deux de trente à quarante ans, deux
de vingt-cinq ou vingt-six, et une grande fille
bien faite de seize ou dix-sept.
Afin de les tranquilliser, ils ordonnèrent au
père de Vendredi d'aller voir s'il en connais-
sait quelqu'un, et s'il entendait quelque chose
à leur langage. Le bon homme les regarda
fort attentivement; mais n'en reconnut pas
un seul. Il avait beau parler, personne ne
comprit d'abord ses paroles ni ses signes,
excepté une des femmes. C'en était assez
pour qu'on pût leur faire comprendre que
leurs maîtres étaient chrétiens, qu'ils avaient
en horreur les festins de chair humaine,
et qu'ils pouvaient être sûrs qu'on ne les
égorgerait pas.
Dès qu'ils en furent persuadés, ils mar-
quèrent une joie extraordinaire par mille
postures comiques toutes différentes; ce qui
faisait voir qu'ils étaient de diverses nations.
Lafemmequi faisait l'office d'interprète eut
ordre de leur demander s'ils consentaient à
être esclaves et à consacrer leur travail aux
hommes qui les avaient_amenés, afin de leur
sauver la vie. Sur cette question ils se mirent
tous à danser et à prendre l'un une chose,
l'autre une autre, et à les porter vers la ca-
bane, pour marquer qu'ils étaient prêts à
rendre à leurs maîtres toutes sortes de ser-
vices.
Les Espagnols et le père de Vendredi con-
tinuèrent à demeurer dans mon ancienne
habitation; ils avaient avec eux les trois es-
claves faits prisonniers lorsque les sauvages
avaient livré bataille.
Nos Anglais se mirent à travailler; aidés
de leurs esclaves et des Espagnols, ils bâti-
rent en peu d'heures cinq nouvelles cabanes
pour y loger, les autres étant pour ainsi dire
toutes remplies de leurs meubles, de leurs
outils et de leurs provisions. Les trois mau-
vais sujets avaient choisi l'endroit le plus
éloigné, et les deux autres le plus voisin de
mon château; mais les uns et les autres
s'étaient logés vers le nord de l'île, de ma-
nière qu'ils continuèrent à faire bande à
part, et qu'il y avait dans mon île un com-
mencement de trois villes différentes.
Lorsque j'allai voir les différentes planta-
tions et la manière dont chaque petite colonie
les gouvernait, je trouvai que celle des An-
glais honnêtes gens surpassait tellement celle
des trois vauriens, qu'il n'y avait pas la
moindre comparaison à faire.
Pour les derniers, quoique leur nouvel éta-
blissement les eût bien civilisés en compa-
raison de leur brutalité passée, et qu'ils ne
donnassent plus de si fortes marques de leur
humeur mutine et querelleuse, il leur restait
toujours un des caractères d'un cœur vicieux,
je veux dire la paresse. Quand les Espagnols
vinrent pour voir la moisson de ces trois
Anglais, ils ne la purent découvrir qu'à tra-
vers les mauvaises herbes.
La plantation des deux autres, au con-
traire, offrait partout un air d'application et
de prospérité. On ne découvrait pas une mau-
vaise herbe entre leurs épis, ni la moindre
ouverture dans leur haie. Tout germait, tout
croissait chez eux: ils jouissaient d'une pleine
abondance, ils avaient plus de bétail que les
autres, plus de meubles, plus d'ustensiles et
en même temps plus de moyens de se dis-
traire.
J'en viens à présent à une scène tragique
différente de tout ce qui était arrivé aupara-
vant à la colonie et à moi-même; en voici le
récit fidèle et circonstancié.
Un jour, de fort bon matin, cinq ou six
canots pleins de sauvages abordèrent, sans
doute dans l'intention défaire quelque festin.
Cet accident était devenu si familier à la co-
lonie, qu'elle ne s'en mettait plus en peine;
celui qui en faisait découverte se contentait
d'en donner avis à toutes les plantations, afin
qu'on se tînt clos et couvert, en plaçant seu-
lement une sentinelle pour avertir du rem-
barquement des sauvages.
Ces mesures étaient justes; mais un dé-
sastre imprévu les rendit inutiles et faillit
causer la ruine de toute la colonie, en la dé-
couvrant aux barbares. Dès que les canots
des sauvages furent remis en mer, les Espa-
gnols sortirent de leur retraite, et quelques-
uns d'entre eux eurent la curiosité d'aller
examinerle lieu du festin. A leur grand éton-
nement, ilsy trouvèrent trois sauvagesétendus
à terre et ensevelis dans un profond sommeil.
Les Espagnols en étaient fort embarrassés,
et le gouverneur, consulté sur cet accident,
fut aussi embarrassé que les autres. Ils avaient
des esclaves autant qu'il leur en fallait, et ils
n'étaient pas d'humeur à tuer ceux-ci de sang-
froid.
Voyant donc qu'ils continuaient à dormir,
ils résolurent de les éveiller et de les faire pri-
16.
sonniers. Ces pauvres gens furent extrême-
ment surpris quand ils sévirent saisis et liés,
et parurent agités d'abord par les mêmes
craintes qu'on avait remarquées dans les
femmes de nos Anglais.
Ils furent d'abord amenés à ma maison de
campagne, qui était la ferme principale, et
ensuite on les transporta jusqu'à l'habitation
des deux anglais.
Là, ces Anglais les firent travailler, quoi-
qu'ils n'eussent pas grand'chose à leur faire
faire ; et n'y prenant pas garde ils s'aperçurent
un jour qu'un des trois s'était échappé, et
quelque recherche qu'on fît, on ne put le
retrouver. On finit par penser qu'il avait
trouvé moyen de revenir chez lui avec les
canots de quelques sauvages qui, par les mo-
tifs ordinaires, avaient fait deux mois après
quelque séjour dans l'île.
Cette pensée effraya extrêmement tous mes
colons; ils en conclurent que s'il revenait
parmi ses compatriotes, il ne manquerait pas
de les informer que l'île était habitée.
En effet, deux mois après, six canots, montés
par sept, huit ou dix sauvages, vinrent raser la
côte septentrionale de l'île, où ils n'étaient ja-
mais venus auparavant, et y débarquèrent
une heure après le lever du soleil, à un mille
de distance de l'habitation des deux Anglais,
où avait demeuré l'esclave en question.
Il n'était pas' possible à deux hommes
d'en repousser une cinquantaine, et de les
combattre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en
mer à une lieue de distance, par conséquent
il se passa une heure avant qu'ils fussent à
terre; et comme ils avaient débarqué à un
mille de leur habitation, il leur fallait du temps
pour revenir jusque-là. Nos pauvres Anglais,
ayant tous les motifs de se croire trahis,
prirent d'abord le parti de garrotter les deux
qui leur restaient, et d'ordonner à deux des
trois autres, qui avaient donné à leurs maîtres
des marques de leur fidélité, de conduire dans
la cave les deux nouveaux venus et tous les
meubles dont ils pouvaient se charger. Ils
leur commandèrent encore de tenir là ces
deux sauvages pieds et poings liés jusqu'à
nouvel ordre.
Ensuite,voyant les sauvages débarqués venir
droit du côté de leurs huttes, ils ouvrirentleur
enclos, où leurs chèvres apprivoisées étaient
gardées : ils leschassèrent toutes dans les bois,
aussi bien que les chevreaux, afin que les enne-
mis s'imaginassent qu'ils avaient toujours été
sauvages. Mais l'esclave qui leur servait de
guide les avait trop bien instruits, car ils
continuèrent leur marche directement vers la
demeure des deux Anglais.
Après que ceux-ci eurent mis en sûreté
leurs ustensiles, ils envoyèrent le troisième
esclave venu dans l'île, vers les Espagnols,
pour les avertir au plus vite du danger qui
les menaçait, et leur demander un prompt
secours. En même temps ils prirent leurs
armes et leurs munitions, et se retirèrent dans
le bois. Ils s'arrêtèrent à quelque distance de
là pour épier, s'il était possible, quel chemin
prendraient les sauvages.
Au milieu do leur retraite ils découvrirent,
d'une colline un peu élevée, toute la petite
armée de leurs ennemis qui s'approchait de
leurs cabanes, et un moment après ils les
virent dévorées par les flammes de tous côtés,
ce qui leur causa le plus cruel chagrin. C'était
pour eux une perte irréparable, du moins
pour fort longtemps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelques instants
sur cette petite colline, jusqu'à ce qu'ils vis-
sent les sauvages se répandre partout comme
une troupe de bêtes féroces, et rôdant pour
trouver quelque butin, surtout pour déterrer
les habitants, dont il est aisé de voir qu'ils
avaient connaissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils
n'étaient pas en sûreté dans le lieu où ils se
trouvaient.
En conséquence, ils trouvèrent à propos de
pousser leur retraite une demi-lieue plus
loin, s'imaginant que plus les sauvages se
répandraient en long et en large, moins leurs
pelotons seraient nombreux.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une
partie fort épaisse du bois, où se trouvait le
tronc d'un vieux arbre fort touffu et entière-
ment creux. Ils s'y mirent l'un et l'autre,
résolus d'attendre là l'issue de l'événement.
Ils ne s'y étaient pas tenus longtemps quand
ils aperçurent trois sauvages s'avancer droit
de ce côté-là, comme s'ils les avaient décou-
verts, à quelque distance ils en virent cinq
autres, suivant tous la même route.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors
dans un grand embarras. Ils résolurent de les
attendre, et, s'ils étaient attaqués par une
troupe trop forte, de monter jusqu'au hautde
l'arbre, d'où ils pouvaientse défendre tant que
leurs munitions dureraient.
Gomme les sauvages se succédaient tous
l'un après l'autre, les Anglais, qui jugeaient
convenable de ne tirer qu'un à un, crurent
qu'il n'était pas impossible d'abattre les trois
premiers d'un seul coup. Là-dessus celui qui
devait tirer le premier mit trois ou quatre balles
dans son mousquet, et, le plaçant dans un
trou de l'arbre très propre à assurer le coup,
il attendit qu'ils fussent venus à trente verges
de distance, pour ne pas les manquer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent
distinctement parmi les trois premiers leur
esclave fugitif, et ils résolurent de ne pas le
laisser échapper; le premier fit feu, et en tou-
cha deux de la bonne manière. L'un tomba
raide mort, la balle lui ayant passe à travers
la tête. Le second, qui était l'esclave fugitif,
eut la poitrine percée d'outre en outre, et
tomba par terre, quoiqu'il ne fût pas tout à
fait mort; pour le troisième, il n'avait qu'une
légère blessure à l'épaule. Cependant, effrayé
mortellement, il s'était jeté par terre, en
poussant des cris et des hurlements épou-
vantables. -
Les cinq qui les suivaient, plus étonnés du
bruit qu'instruits du danger, s'arrêtèrent
d'abord.
Cependant, voyant que tout était rentré
dans le silence, et ne sachant ce dont il s'a-
gissait, ils s'avancèrent d'abord sans donner
la moindre marque de crainte ; mais, arrivés
à l'endroit où leurs compagnons avaient été si
maltraités, ils se pressèrent tous autour du
sauvage blessé, et lui parlaient apparemment
en le questionnant sur la cause de son mal-
heur, sans savoir qu'ils étaient exposés au
même danger.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés de se
voir obligés de tuer tant de créatures hu-
maines, qui n'avaient pas la moindre idée du
péril qui les menaçait de si près; cependant,
forcés par le soin de leur propre conservation,
Le premier tomba raide mort.
et les voyant tous, pour ainsi dire, en leur
puissance, ils résolurent de leur lâcher une dé-
charge générale ; faisant feu en même temps,
ils tuèrent et blessèrent quatre de la troupe
des sauvages; et le cinquième, quoiqu'il ne
fût touché en aucune manière, tomba avec le
reste, comme mort de peur, de sorte que nos
gens s'imaginèrent les avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir de l'arbre sans
avoir rechargé, ce qui était fort imprudent; et
ils furent bien étonnés, en approchant de
l'endroit, d'en voir quatre en vie, parmi les-
quels il y en avait deux blessés assez légère-
ment, et un autre sain et sauf; cette découverte
les obligea à les achever avec la crosse du
fusil. Ils dépêchèrent d'abord l'esclave qui
était la cause de tout ce désastre, et un autre
qui se trouvait blessé au genou.
En même temps ils virent arriver à leur
secours sept Espagnols; les dix autres, avec
leurs esclaves et le père de Vendredi, s'étaient
formés en petit corps pour défendre la ferme
où ils avaient leur blé et leur bétail; mais les
sauvages ne s'étaientpas portés jusque-là. Ces
sept Espagnols étaient accompagnés de l'es-
clave que les Anglais leur avaient envoyé.
Les deux Anglais, voyant les troupes auxi-
liaires des Espagnols, reprirent tellement
courage, qu'ils ne voulurent pas en demeurer
là; ils se firent accompagner de cinq Espa-
17
gnols, ayant à eux tous cinq mousquets, un
pistolet et deux bâtons à deux bouts.
Ils résolurent d'aller, avec toute la précau-
tion possible, vers leurs plantations ruinées;
mais cbemin faisant, étant à portée du rivage,
ils virent distinctementles sauvages empressés
à se jeter dans les canots pour se retirer de
cette îie, qui leur avait été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser par-
tir sans les saluer encore d'une bonne
décharge; mais en examinant la chose avec
plus de sang-froid, ils se trouvèrent heureux
d'en être quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour
la seconde fois et privés de tout le fruit de leur
travail, les autres s'accordèrent unanimement
àies aider à relever leurs habitations, et à leur
donner tous les secours possibles. Leurs trois
compatriotes eux-mêmes, qui jusque-là n'a-
vaient pas montré la moindre inclination pour
eux, et qui n'avaient rien su de toute cette
affaire, parce qu'ils s'étaient établis du côté de
l'est, vinrent offrir leur assistance, et travail-
lèrent pour eux pendant plusieurs jours avec
beaucoup de zèle. De cette manière, et en
fort peu de temps, ils furent en élat de sub-
sister par eux-mêmes.
CHAPITRE XVIII
Hobinson assure le bonheur de sa colonie. — Il quitte
Bonlle. — Rencontre d'une flotte de sauvages. — Mort
de Vendredi. — Destruction des sauvages. — Envoi
qu'il fait à son lie. — Madagascar. — Grand danger.
Après cette guerre, la colonie jouit d'une
sécurité parfaite, relativement aux sauvages,
jusqu'à l'époque où je revins la voir
Tel est le récit fidèle et complet de tout ce
qui arriva de considérable aux gens de ma
colonie pendant mon absence.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours,
puisque je les pourvus abondamment de cou-
teaux, de ciseaux, de pelles, de bêches, de
pioches, en un mot dé tous les outils dont ils
pouvaient avoir besoin.
Ces gens étaient persuadés, aussi bien que
moi, qu'ils ne seraient plus importunés par
les visites des sauvages, et que s'ils revenaient
ils étaient en état de les repousser, quand ils
seraient deux fois plus nombreux qu'aupa-
ravant : il n'y avait donc rien à craindre de
ce côté-là. Un point plus important, que je
traitai avec le gouverneur, c'était leur de-
meure dans l'île. Mon intention n'était pas
d'en emmener un seul avec moi, car n'était-il
pas juste de faire cette grâce à quelques-uns
et de laisser là les autres, qui auraient été au
désespoir d'y rester si j'eusse diminué leur
nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu
pour les établir dans l'île, et non pour les en
retirer ; que je leur amenais des personnes,non
seulement propres à augmenter avantageuse-
ment leur nombre, mais encore à leur rendre
de grands services, étant artisans et capables
de faire pour la colonie mille choses néces-
saires qui lui avaient manqué jusqu'à pré-
sent.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais
apporté pour eux, je leur demandai à cha-
cun, l'un après l'autre, s'ils avaient absolu-
ment banni de leur cœur leurs anciennes
animosités, et s'ils voulaient bien se toucher
réciproquement dans la main en se pro-
mettant une étroite amitié et un attachement
sincère pour l'intérêt commun de toute la
société.
Guillaume Atkins répondit d'une manière
gaie et cordiale, qu'ils avaient eu assez de
malheurs pour devenir modérés, et assez de
discordes pour devenir amis; que, pour sa
part, il promettait de vivre et de mourir avec
les autres.
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet
ils avaient dans 2e commencement désarmé
et exilé Atkins et ses compagnons, à cause
de leur mauvaise conduite, et qu'ils s'en
rapportaient à moi pour décider s'ils l'avaient
fait sans raison; mais qu'Atkins avait déployé
tant de bravoure dans la grande bataille
contre les sauvages, et qu'ensuite il avait
donné tant de marques de l'intérêt qu'il pre-
nait à toute la société, qu'ils avaient oublié
tout le passé, et qu'ils le croyaient digne
d'être fourni d'armes et de tout ce qui lui
était nécessaire, enfin, qu'ils saisissaient avec
plaisir l'occasion de m'assurer qu'ils n'au-
raient jamais d'autre intérêt que celui de
toute la colonie.
Sur ces déclarations, qui paraissaient
pleines de franchise et d'amitié, je les invitai
tous à dîner pour le lendemain, et véritable-
ment je leur donnai un repas magnifique.
Après avoir savouré avec eux tous les
plaisirs innocents de la table, je fis porter à
terre la cargaison que je leur avais destinée,
et pour empêcher qu'il n'y eût des disputes
sur le partage, j'ordonnai que chacun prit
une portion égale de tout ce qui devait servir
à les vêtir. Je commençai par leur distribuer
autant de toile qu'il leur en fallait pour faire
quatre chemises, et j'augmentai ensuite le
nombre jusqu'à six, à l'instante prière des
Espagnols.
je destinai les étoffes minces d'Angleterre
à leur faire à chacun un habit long et peu
serré, à cause de la chaleur du climat. J'or-
donnai en même temps qu'on leur en con-
fectionnât de nouveaux dès que ceux-ci se-
raient usés. Je donnai à peu près les mêmes
ordres pour ce qui regardait les escarpins,
les souliers, les bas et les chapeaux.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que
j'avais amenés avec moi, surtout le tailleur,
le serrurier, les deux charpentiers, et mon
artisan universel, qui leur était plus utile que
personne au monde. Le tailleur, afin de leur
témoigner son zèle, se mit d'abord à tra-
vailler, et avec ma permission il commença
par leur faire à chacun une chemise.
Pour les charpentiers, il n'est pas néces-
saire de dire de quelle utilité ils furent à ma
colonie. Ils mirent d'abord en pièces tous
mes meubles grossiers, et les remplacèrent
en très peu de temps par des tables fort pro-
pres, des chaises, des bois de lit, des buf-
fets, etc.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et
les premiers esclaves, étaient toujours dans
mon vieux château sous la colline, qui
devait passer àjuste titre pour la capitale de
mon empire: ils l'avaient tellement étendu,
qu'ils y pouvaient vivre fort au large, quoique
entièrement cachés, et je suis sûr qu'il n'y
eut jamais au monde une petite ville dans un
bois si parfaitement à l'abri de toute insulte.
La seconde colonie était celle de Guillaume
Atkins, de son compagnon et de la famille de
leur camarade défunt. Dans celle-là demeu-
raient encore les deux charpentiers, et le
serrurier, d'autant plus utile à tous les habi-
tants qu'il était encore bon armurier, et
capable, par conséquent, de tenir toujours en
bon état les armes à feu : ils avaient avec eux
mon artisan universel, qui valait, lui seul,
vingt autres ouvriers. Enfin, la troisième
colonie était celle des deux autres Anglais.
Je ne jugeai point à propos de parler à mes
colons de la chaloupe que j'avais eu soin
d'embarquer par pièces détachées, avec l'in-
tention de les faire joindre ensemble dans
l'île. J'en fus détourné d'abord en y arrivant
par les semences de discorde répandues dans
la colonie, persuadé qu'au moindre mécon-
tentement ils se serviraient de cette chaloupe
pour se séparer les uns des autres ; peut-être
aussi en auraient-ils fait usage pour pirater,
et de cette manière mon île serait devenue
un repaire de brigands, au lieu d'être une
colonie de gens modérés.
Je revins à bord après avoir passé vingt-
cinq jours dans l'île, promettant à ceux de
mes gens qui avaient pris la résolution d'y
rester jusqu'à ce que je les en tirasse, de leur
envoyer du Brésil de nouveaux secours, si je
pouvais en trouver l'occasion. Je m'étais
engagé surtout à leur procurer quelque bé-
tail, tel que vaches, moutons, etc, etc.
Le jour suivant nous fîmes voile, après
avoir salué la colonie de cinq coups de canon.
Le troisième jour, après avoir mis à la voile,
nous vîmes la mer, du côté de la terre, toute
couverte de quelque chose de noir, que nous
ne pûmes distinguer; mais notre contre-
maître, étant monté sur le grand mât avec
une lunette d'approche, se mit à crier que
c'était toute une armée. Je ne savais ce qu'il
voulait dire avec son armée, et je le traitai
d'extravagant. « Ne vous fâchez pas, mon-
sieur, dit-il, c'est une armée navale, de plus
de mille canots, et je les vois distinctement
venir droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle,
ainsi que mon neveu le capitaine, qui avait
entendu raconter dans l'île de si terribles
choses de ces sauvages, et qui, n'étant jamais
allé dans ces mers, ne savait qu'en penser. Il
s'écria deux ou trois fois qu'il fallait nous
attendre à être dévorés. Je l'encourageai, en
lui conseillant de laisser tomber l'ancre aussi-
tôt qu'on verrait qu'il serait inévitable d'en
venir aux mains avec ces barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étant
fort près de nous, je commandai qu'on jetât
l'ancre, et qu'on ferlât les voiles. Afin d'em-
pêcher qu'ils ne missent le feu au vaisseau,
je fis remplir les deux chaloupes d'hommes
bien armés et les fis placer, l'une à la poupe
et l'autre à la proue. Je leur fis prendre un
bon nombre de seaux, pour éteindre le feu
que les sauvages pourraient s'efforcer de
mettre au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette
position, et bientôt nous les vîmes de près;
le contre-maître s'était prodigieusement
trompé dans son calcul : au lieu de mille
canots, il n'y en avait que cent vingt-six;
mais ils étaient tellement chargés, que plu-
sieurs contenaient jusqu'à dix-sept person-
nes; les plus petits étaient montés de sept
hommes.
Ils s'avançaient hardiment, et paraissaient
avoir le projet d'environner le vaisseau; nous
ordonnâmes à nos chaloupes de ne pas per-
mettre qu'ils nous approchassent de trop
près.
Cet ordre nous engagea, contre notre in-
tention, dans un combat avec les sauvages.
Cinq ou six de leurs canots approchèrent tel-
lement de la plus grande de nos chaloupes,
que nos gens leur firent signe de la main de
se retirer : ils comprirent fort bien, mais en
se retirant ils lancèrent une cinquantaine de
javelots, et blessèrent dangereusement un de
nos hommes. Je criai à nos gens de ne point
faire feu, et je leur fis jeter des planches pour
17.
se mettre à couvert contre les flèches, en cas
qu'ils vinssent à tirer de nouveau.
Environ une demi-heure après, ils avancè-
rent du côté de la poupe, et ils approchèrent
assezpour que je visse sans peine que c'étaient
de mes anciens ennemis. Je commandai à
l'équipage de se tenir en repos, jusqu'à ce
qu'ils tirassent leurs flèches une seconde fois,
et qu'on tint le canon tout prêt.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de
se mettre sur le tillac, et de leur demander
quel était leur dessein. Immédiatement après,
Vendredi s'écria qu'ils allaient tirer, et ils
firent voler, en effet, dans le vaisseau plus de
trois cents flèches, dont personne ne fut
blessé, si ce n'est mon fidèle sauvage lui-
même, qui eut à mes yeux le corps percé de
trois blessures mortelles.
La vive douleur que j'éprouvai en voyant
tomber ce compagnon dévoué de tous mes
travaux m'inspira un violent désir de ven-
geance. Je crus être en droit, devant Dieu et
devant les hommes, de repousser la force par
la force.
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à
cartouche et quatre à boulet, et nous leur
envoyâmes une telle bordée, que le souvenir
doit en être resté parmi ces nations.
Je ne saurais dire précisément combien
nous en tuâmes; mais il est certain que
Vendredi fut atteint de trois blessures mortelles.
jamais il n'y eut dans une multitude de gens
une pareille frayeur et une consternation
semblable.
Leur fuite fut si précipitée qu'en trois
heures ils furent hors de notre vue, excepté
trois ou quatre canots qui faisaient eau, selon
toute apparence, et qui ne pouvaient suivre
le gros de la flotte avec la même rapidité.
Nous n'en prîmes qu'un seul, qui nageait
encore une heure après le combat.
Notre prisonnier était tellement étourdi de
son malheur, qu'il ne voulait ni parler ni
manger, et nous crûmes tous qu'il avait l'in-
tention de se laisser mourir de faim. Je trou-
vai pourtantle moyen de luirendrela parole:
on feignit de le jeter à la mer, puis on l'y jeta
effectivement, et on s'éloigna de lui. 11 suivit
la chaloupe à la nage, et y étant rentré, il de-
vint plus traitable, et se mit à parler un lan-
gage dont personne de nous ne pouvait en-
tendre un seul mot.
Un vent frais s'étant levé, nous remimes à
la voile. Tout le monde était charmé de s'être
tiré de cette affaire, excepté moi, qui étais au
désespoir de la perte du pauvre Vendredi.
Notre prisonnier commençait à comprendre
quelques mots anglais, et à s'apprivoiser avec
nous. Il nous fit entendre que la flotte qui
nous avait attaqués était destinée par leurs
rois à donner une grande bataille. Nous lui
demandâmes encore par quelle raison ils
s'étaient approchés de nous. Il répondit que
leur intention n'avait été d'abord que de con-
templer notre vaisseau. Tout fut exprimé dans
un langage plus incorrect que ne l'avait été
celui de Vendredi quand il commençait à
s'énoncer en anglais.
Un dernier mot sur ce fidèle serviteur. Nous
lui rendîmes les derniers honneurs, avec toute
la solennité possible; nous le mimes dans un
cercueil, et, après l'avoir jeté à la mer, nous
prîmes congé de lui par onze coups de canon.
Continuant notre voyage avec un bon vent,
nous découvrîmes la terre, le douzième jour
après cet événement, au cinquième degré de
latitude méridionale: c'était la partie de
toute l'Amérique qui s'avance le plus vers le
nord-est. Nous fîmes cours vers le sud quart
à l'est, en ne perdant point le rivage de vue
pendant quatre jours, au bout desquels nous
doublâmes vers le cap Saint-Augustin, et trois
jours après, nous laissâmes tomber l'ancre
dans la baie de Todos-los-Santos, lieu d'où
était venue toute ma bonne et mauvaise for-
tune.
Nous n'obtînmes qu'avec beaucoup de
peine l'autorisation d'avoir la moindre cor-
respondance avec les habitants du pays; ni
mon associé, qui jouissait dans ce pays d'une
très grande considération, ni mes deux fac-
leurs, ni le bruit de la manière miraculeuse
dont j'avais été tiré de mon désert, ne me
purent obtenir cette faveur. Mon associé, à
la fin, se souvenant que j'avais donné autre-
fois 500 moïdores au prieur du monastère
des Augustins et 200 aux pauvres, pria ce re-
ligieux d'aller parler au gouverneur, et de lui
demander la permission d'aller à terre, pour
moi, le capitaine et huit hommes. On nous
l'accorda, mais à condition que nous ne dé-
barquerions aucune denrée, etque nous n'em-
mènerions personne avec nous sans une per-
mission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec
tant de sévérité, que j'eus toutes les peines
du monde à débarquer trois balles de draps
fins, d'étoffes et de toiles que j'avais appor-
tées pour en faire présent à mon associé. J'y
joignis la valeur de 100 livres sterling en
marchandises, et le priai de faire dresser ma
chaloupe, afin de l'employer pour envoyer à
ma colonie ce que je lui avais promis.
L'affaire se trouva faite en fort peu de jours;
et quand ma barque fut équipée, je donnai au
pilote de telles instructions pour reconnaître
mon îie, qu'il était absolument impossible
qu'il la manquât; aussi la trouva-t-il,comme
je l'ai appris dans la suite.
J'envoyai, ainsi que je l'avais promis, trois
vaches à lait, cinq veaux, vingt-deux porcs,
trois truies pleines, deux cavales et un
cheval.
Toute celte cargaison arriva en bon état
dans l'île, et l'on croira sans peine qu'elle y
fut reçue avec plaisir par mes sujets, qui se
trouvaient alors au nombre de soixante ou
soixante-dix.
Au lieu d'abandonner ainsi pour toujours
une île que j'avais voulu revoir, malgré mon
âge et les dangers du voyage, j'aurais pu
m'assurer la propriété de ce pays en le sou-
mettant à la Grande-Bretagne. Mais j'étais
seulement possédé du démon des aventures,
qui me forçait à courir le monde, uniquement
pour courir. Je ne songeai pas même à donner
un nom à cette île, où j'avais trouvé un asilo
contre la fureur des flots.
Du Brésil nous allâmes par la mer Atlan-
tique au cap de Bonne-Espérance; nous
eûmes des vents contraires et quelques tem-
pêtes ; mais le temps de mes malheurs sur
mer était uni: mes disgrâces futures devaient
m'arriver sur terre.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Mada-
gascar. Le peuple qui l'habite est féroce et
traître, armé d'arcs et de lances, dont il se
sert avec beaucoup d'adresse. Cependant
nous y fûmes très bien pendant quelque
temps. Etant traités fort honnêtement, nous
ne nous croyions pas en danger; un jour ce-
pendant que nous étions venus à terre pour
y passer la nuit, nous entendîmes, vers deux
heures du matin, les cris terribles d'un de
nos marins qui nous priait de faire approcher
la chaloupe, si nous ne voulions pas qu'ils
fussent massacrés; aussitôt j'entendis cinq
coups de fusil, qui furent répétés deux fois
immédiatement après.
Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut, je
fis avancer la chaloupe; et, me voyant trois
fusils sous la main, je pris la résolution d'aller
à terre avec les deux matelots, et de secourir
nos gens.
Nous fûmes près du rivage en un instant;
aussitôt nos matelots, poursuivis par trois ou
quatre cents de ces barbares, se jetèrent à la
nage pour venir à nous.
Nous en sauvâmes sept avec bien de ia
peine, parmi lesquels il y en avait trois
grièvement blessés. Pendant que nous étions
occupés à les faire entrer dans la chaloupe,
nous nous trouvâmes aussi exposés qu'eux;
car les barbares nous jetèrent une grêle de
dards, et nous fûmes obligés de barricader ce
côté avec nos bancs et quelques planches
qui étaient là par hasard.
La lumière de la lune ne nous les laissait
voir que peu distinctement, pendant qu'ils
faisaient voler une quantité de dards vers
notre barque. Nous flmes feu sur eux, et
leurs cris nous donnèrent assez à entendre
que nous en avions blessé plusieurs; ce qui
ne les empêcha pas de rester sur le rivage en
ordre de bataille jusqu'au matin, espérant
sans doute avoir meilleur marché de nous dès
qu'ils pourraient nous voir
Nous fûmes forcés de rester dans cet état
sans savoir comment faire pour lever l'ancre
et mettre à la voile, ne pouvant y réussir
sans nous tenir debout, ce qui leur eut donné
plus de facilité pour nous tuer. Tout ce que
nous pûmes faire, ce fut d'indiquer au vais-
seau par des signaux que nous étions en
danger, et quoiqu'il fût à une lieue de là,
mon neveu, entendant nos coups de fusil, et
voyant par sa lunette que nous faisions feu
du côté du rivage, comprit d'abord toute
l'affaire, et leva l'ancre au plus vite. Il vint
aussi près de nous qu'il fut possible, et nous
envoya l'autre chaloupe, avec dix hommes;
mais nous leur criâmes de ne pas approcher
en leur apprenant notre situation. Alors un
des matelots, prenant le bout d'une corde,
et nageant entre les deux chaloupes, de ma-
nière qu'il était difficile aux sauvages de
l'apercevoir, alla à bord de ceux qui étaient
envoyés pour nous tirer de ce danger. Nous
coupâmes alors notre petit câble, et, laissant
l'ancre, nous fûmes remorqués par l'autre
chaloupe, jusqu'à ce que nous nous vîmes
hors de la portée des flèches. Pendant tout ce
temps nous nous étions tenus couchés der-
rière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vais-
seau et le rivage, le capitaine, ayant fait
charger plusieurs canons à cartouche, envoya
une bordée terrible aux barbares, et le car-
nage fut horrible.
Revenus à bord, et hors de danger, nous
examinâmes la cause de cette émeute des
sauvages. Notre subrécargue, qui était allé
souvent à Madagascar, nous assura qu'il
fallait absolument qu'on eût irrité les habi-
tants; car ils ne nous auraient jamais atta-
qués après nous avoir reçus comme amis.
Tout fut à la fin découvert; et nous apprîmes
qu'un de nos matelots avait enfreint le
traité, et dépassé la limite pour insulter les
barbares.
Cependant un des nôtres avait été tué d'un
coup de javelot en sortant de la hutte. Tous
les autres s'étaient tirés d'affaire, excepté
celui qui avait été la cause de ce malheur.
Nous fûmes assez longtemps à savoir ce qu'il
était devenu; nous le crûmes perdu.
Je ne pus cependant me résoudre à partir
sans hasarder d'aller une seconde fois à
terre, pour voir si je pourrais découvrir ce
malheureux. Je résolus de débarquer pen-
dant la nuit, de peur d'essuyer une seconde
attaque des noirs. Mais je fus bien imprudent
en me hasardant de mener avec moi une
troupe de marins féroces, sans m'en être fait
donner le commandement; ce qui m'en-
gagea, malgré moi, dans une entreprise aussi
malheureuse que criminelle.
CHAPITRE XIX
Débarquement. — Incendie et carnage des marins. —
Robinson essaie, mais en vain, d'y mettre un termo.
— Révolte de l'équipage contre lui. — Il est forcé de
rester au Bengale. — Son retour définitif.
Nous choisîmes, le subrécargue et moi,
vingt des plus déterminés de l'équipage, et
nous débarquâmes dans le même endroit où
les Indiens s'étaient assemblés quand ils nous
avaient attaqués avec tant de fureur
Arrivés à terre, sans bruit, à dix heures du
soir, nous nous avançâmes vers l'endroit où
l'action s'était passée; nous ne découvrîmes
rien, à cause des ténèbres; mais quelques
moments après notre bosseman tomba, ayant
donné du pied contre un cadavre. Nous réso-
lûmes de nous arrêter en attendant le lever
de la lune, qui devait paraître en moins d'une
heure. Nous découvrîmes alors distinctement
Dans la nuit nous découvrîmes un cadavre.
le carnage que nous avions fait parmi les
Indiens : nous en vîmes trente-deux à terre,
parmi lesquels il y en avait deux qui respi-
raient encore.
J'étais d'avis de retourner à bord; mais le
bosseman me fit dire qu'il était résolu, avec
les siens, d'aller rendre visite à la ville où les
Indiens demeuraient, et me fit prier de l'y
accompagner, ne doutant point que nous n'y
pussions faire un butin considérable, et avoir
des nouvelles de Thomas Jeffery: c'était le
nom du matelot que nous avions perdu.
Quoique je sentisse combien un tel des-
sein, où l'on pouvait perdre beaucoup de
monde, serait peut-être préjudiciable à un
vaisseau dont l'unique but était d'aller faire
des affaires de négoce, je n'avais pas l'auto-
rité nécessaire pour détourner le coup; je
refusai de les accompagner.
Us partirent néanmoins animés par le désir
du butin; et ils arrivèrent à la ville, com-
posée de deux cents cabanes, dont quelques-
unes contenaient plusieurs familles.
Il y régnait le plus profond silence : tous les
habitants dormaient tranquillement, comme
dans un lieu qui n'est point susceptible
d'être attaqué. Ils tinrent alors un nouveau
conseil de guerre, et résolurent de se par-
tager en trois corps, de mettre le feu à trois
maisons, dans trois différentes parties du
bourg, de saisir et de garrotter les habitants
à mesure qu'ils sortiraient de leurs maisons
embrasées. Ils commencèrent par visiter toute
la ville, sans faire le moindre bruit, afin d'en
examiner l'étendue, et de juger si leur des-
sein était praticable.
Tandis qu'ils s'animaient les uns les au-
tres, ceux qui s'étaient le plus avancés
crièrent qu'ils avaient trouvé Thomas Jefïery,
ce qui les fit courir tous de ce côté. Ils trou-
vèrent effectivement ce malheureux, à qui
on avait coupé la gorge, nu et pendu par un
bras à un arbre. La vue de leur camarade
égorgé leur inspira une telle fureur, qu'ils
jurèrent de le venger et de ne faire quartier
à aucun Indien qui tomberait entre leurs
mains ; ils se mirent aussitôt à l'œuvre. Les
maisons étaient basses et couvertes de
chaume; ils y mirent le feu. L'incendie, ne
trouvant que des matières extrêmement com-
bustibles, se répandit en un instant par toute
la ville, et rendit les rues presque imprati-
cables. II leur fallut pourtant suivre le feu,
pour exécuter leur affreux dessein avec plus
de sûreté, et dès que la flamme faisait sortir
les habitants hors de leurs maisons, ils étaient
assommés par ces furieux, qui, pour entre-
tenir leur rage, ne cessaient de crier les uns
aux autres de se souvenir du pauvre Jeffery.
Pendant ce temps j'étais dans de grandes
inquiétudes, particulièrement quand j'aper-
çus l'incendie, que l'obscurité de la nuit me
faisait paraître comme s'il n'était qu'à quel-
ques pas de moi. Mon neveu, en voyant ces
flammes, se jeta dans l'autre chaloupe, et vint
lui-même à notre secours avec treize hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le
subrécargue dans la chaloupe, accompagné
d'un matelot et du mousse. Quoique fort aise
de nous voir sains et saufs, il était très impa-
tient d'avoir des nouvelles des autres, il nous
dit qu'il voulait donner du secours aux siens,
quelque chose qui pût en arriver. Je tâchai de
l'en détourner.
Mais bien loin de lui persuader de rester,
je fus obligé de le suivre. Il ordonna à deux
hommes de retourner à bord et d'y prendre
encore douze de leurs camarades.
Guidés par le feu, nous allâmes droit vers
la ville, et les premiers objets qui s'offrirent
à nos yeux furent les cendres d'une cabane,
où nous vîmes, à la lumière du feu, les ca-
davres de quatre hommes et de trois femmes;
nous crûmes en découvrir quelques autres
au milieu des flammes.
Nous vîmes trois femmes, poussant les
cris les plus affreux, s'enfuir de notre côté
comme si elles eussent eu des ailes : seize'ou
dix-sept hommes du pays les suivaient, pour-
suivis par quatre de nos féroces matelots.
18
Quand les pauvres fuyards nous découvrirent,
ils nous prirent pour un autre corps de leurs
ennemis, et firent des hurlements épouvan-
tables, persuadés que nous allions les massa-
crer. Nous nous mîmes un peu à l'écart pour
faire comprendre aux pauvres Indiens qu'ils
n'avaient rien à craindre de nous. Ils s'appro-
chèrent, se jetèrent à nos pieds, et semblaient
nous demander, par des cris les plus lamen-
tables, que nous leur fissions grâce de la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était
notre dessein; calmés par cette promesse,
ils se mirent tous en peloton derrière un re-
tranchement. J'ordonnai à mes gens de se
tenir réunis, et de n'attaquer personne; mais
de tâcher de saisir quelque Anglais, pour
savoir quelle intention dirigeait leur fureur.
Je leur dis que s'ils rencontraient leurs cama-
rades engagés, ils s'efforçassent de les faire
retirer, en leur assurant que s'ils restaient la
jusqu'au jour ils se verraient environnés de
deux cent mille Indiens. Je les quittai, et,
suivi seulement de deux hommes, je me
mêlai aux fuyards que nous avions sauvés.
Quel spectacle affreux! quelques-uns avaient
les pieds grillés à force de courir à travers
le feu.
Cette horrible entreprise m'effraya telle-
ment, que je résolus de retourner vers nos
gens, de pénétrer dans la ville à travers les
flammes, pour mettre fin à cette boucherie,
à quelque prix que ce fût.
Au moment où je communiquais ma réso-
lution aux miens, nous vîmes quatre de nos
Anglais avec le bosseman à leur tête, courir
comme des furieux par dessus les corps de
ceux qu'ils avaient tués.
Dès que le bosseman nous aperçut, il
poussa un cri de triomphe, charmé de voir
arriver du secours. «Ah! mon brave capitaine,
s'écria-t-il, je suis ravi de vous voir: nous
n'avons pas encore à moitié fait avec ces
maudits Indiens; j'en tuerai autant que le
pauvre Jeffery avait de cheveux.
« Arrête, barbare ! lui dis-je: je te défends
de toucher à un seul de ces malheureux; si
tu ne t'arrêtes à l'instant, tu es mort. »
« Gomment donc, monsieur! répondit-il,
savez-vous ce qu'ils ont fait? Si vous voulez
voir la raison de notre conduite, vous n'avez
qu'à vous approcher. » Alors il nous montra
le cadavre du malheureux Jeffery pendu à
un arbre.
Ce triste objet inspira aussitôt à mon neveu
et à ceux qui le suivaient une rage aussi dif-
ficile à calmer que celle du bosseman et de
ses camarades. Voyant devenir inutile tout
ce que je faisais pour le modérer, je m'en
revins triste et pensif, accompagné du subré-
cargue et de deux autres hommes. Quand nous
arrivâmes au rivage il était grand jour, nous
nous mîmes aussitôt dans la pinasse, et, après
être revenus à bord, nous la renvoyâmes, pour
que nos gens pussent s'en servir, afin de se
sauver.
Mais une demi-heure après j'entendis une
salve de mousqueterie : les nôtres l'avaient
faite sur les Indiens qui s'étaient attroupé près
du petit hameau. Ils en tuèrent seize ou dix-
sept, et mirent le feu à leurs cabanes ; mais ils
épargnèrent les femmes et les enfants. Les In-
diens étaient tellement effrayés par une atta-
que si peu attendue, qu'une centaine de leurs
plus braves n'auraient pas attendu de pied
ferme six de nos matelots; aussi, dans toute
l'action, il n'y en eut pas un seul qui se défendit.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage,
mais surtout contre mon neveu, qui avait
non seulement négligé son devoir en hasar-
dant le succès de tout le voyage, mais en-
core en animant la fureur des siens plutôt
que de la calmer. Il répondit à mes reproches
avec beaucoup de respect, en disant que la
vue de Jeffery égorgé d'une manière si
cruelle l'avait transporté d'une fureur dont
il n'avait pas été le maître.
Le lendemain nous remîmes à la voile:
nous étions destinés pour le golfe Persique,
et de là pour la côte de Coromandel; nous
n'avions le projet d'aller à Surate qu'en pas-
sant. Le principal dessein du subrécargue
regardait la baie du Bengale, et s'il ne trou-
vait pas occasion d'y faire ses affaires, il
devait aller à la Chine, et revenir ensuite au
Bengale.
Le premier désastre qui nous arriva fut
dans le golfe de Perse, où cinq de nos gens,
étant allés à terre sur la côte d'Arabie, furent
tués ou emmenés comme esclaves par les
naturels du pays. Leurs compagnons ne
furent point en état de les délivrer, ayant
assez à faire eux-mêmes pour se sauver dans
la chaloupe. Je leur dis que je regardais ce
malheur comme une punition méritée du
massacre de Madagascar, expression dont je
me servais toujours, quelque choquante
qu'elle fût pour l'équipage.
Les sermons fréquents que je leur faisais
sur ce sujet eurent pour moi de plus fâ-
cheuses suites que je n'aurais cru. Le bosse-
man, qui avait élé le chef de cette entreprise,
m'étant venu trouver un jour, me dit d'un
ton fort résolu que j'avais grand tort de
remettre toujours cette affaire sur le tapis,
qu'étant seulement passager, je ne devais pas
m'imaginer que j'eusse le moindre droitdeles
insulter comme je le faisais continuellement.
Je répondis qu'il était vrai que je n'avais
aucun commandement dans le vaisseau, mais
qu'ayant une part considérable dans la charge
18.
du navire, j'avais droit de parler avec encore
plus de liberté que je ne me l'étais permis
jusqu'alors. Je lui tins ce discours avec fer-
meté, et comme il ne répliqua rien, je crus
que c'était fini.
Nous étions alors dans un port du Bengale,
et, voulant voir le pays, je m'étais fait mettre
à terre, quelques jours après notre arrivée.
Vers le soir, un de nos marins vint me dire
de ne pas aller jusqu'au rivage, parce que
ceux de la chaloupe avaient ordre de ne me
point ramener. Frappé de cette insolence,
j'allai trouver le subrécargue, je lui dis que
je prévoyais quelque mutinerie dans le vais-
seau, et je le priai de s'y transporter dans une
barque, pour informer le capitaine de ce qui
m'arrivait. J'aurais pu m'épargner cette peine,
car l'affaire était déjà faite à bord du navire.
Le bosseman, le canonnier, en un mot tous
les officiers subalternes, dès qu'ils m'avaient
vu dans la chaloupe, étaient montés sur le
tillac, et avaient demandé à parler au capi-
taine. Après avoir répété toute la conversa-
tion que nous avions eue ensemble, le bosse-
man dit au capitaine qu'ils étaient bien aises
que j'eusse pris, de mon propre mouvement,
le parti de m'en aller, parce que autrement ils
m'y auraient obligé; qu'ils s'étaient engagés
à servir dans le vaisseau sous son commande-
ment, et qu'ils étaient dans l'intention de
continuer à le faire avec la plus exacte fidé-
lité; mais que si je ne voulais quitter le vais-
seau de bon gré, et qu'il ne voulût pas m'y
forcer, ils abandonneraient tous le vaisseau.
En prononçant ce dernier mot, il se tourna
du côté du grand mât, où étaient assemblés
les matelots, qui se mirent aussitôt à crier
d'une seule voix: « Oui, tous! tous ! »
Mon neveu était un homme de courage et
d'une grande présence d'esprit.
Il se servit de plusieurs raisonnements pour
leur faire voir l'injustice de leur proposition,
mais en vain; ils se donnèrent la main en sa
présence, et jurèrent qu'ils iraient tous à
terre, à moins qu'il ne leur promit positive-
ment que je ne remettrais pas le pied dans le
vaisseau; il leur proposa ensuite d'aller lui-
même à terre avec le bosseman, pour voir de
quelle manière on pourrait arranger ce diffé-
rend.
Ils rejetèrent unanimement cette proposi-
tion, en disant qu'ils ne voulaient plus avoir
rien de commun avec moi, ni à terre, ni à
bord du vaisseau, et que si j'y rentrais ils
étaient tous résolus de l'abandonner. « Eh
bien, répliqua le capitaine, si vous êtes tous
dans cette intention, j'irai seul parler à mon
oncle. » Il le fit, et vint justement à l'instant
où l'on venait de m'apprendre la résolution
qu'on avait prise à mon égard.
Lorsque mon neveu me raconta qu'ils
avaient juré de s'en aller tous si je rentrais
dans le vaisseau, je lui dis de ne point s'en
embarrasser, et que j'étais résolu à rester à
terre; qu'il eut soin seulement de me faire
apporter mes effets et une bonne somme
d'argent, et que je trouverais bien le moyen
de revenir en Angleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me
laisser là, il vit bien qu'il n'y avait pas d'autre
parti à prendre. Il retourna donc à bord, et dit
à ses gens que son oncle cédait à leur impor-
tunité. Cediscourscalmal'orage, etl'équipage
rentra dans le devoir; il n'y eut que moi d'em-
barrassé, ne sachant quel parti prendre.
Je me trouvais dans l'endroit le plus reculé
du monde, éloigné de l'Angleterre de trois
mille lieues de plus que quand j'étais dans
mon île.
Ce qui me consolait un peu, c'est que mon
neveu m'avait laissé un domestique et un
compagnon. Ce dernier était le commis du
caissier du vaisseau, et l'autre était le valet du
capitaine.
Mon neveu m'avait laissé mille pièces de
huit, et une lettre de crédit pour une somme
beaucoup plus considérable, de sorte que je
ne courais pas le moindre risque de manquer
d'argent. Je me défis d'abord de mes mar-
chandises très avantageusement, et, suivant
l'intention que j'avais eue en commençant le
voyage, j'achelai des diamants; ce qui rédui-
sit mon bien dans un si petit volume, qui ne
pouvait m'embarrasser pendant le voyage.
Quelque temps s'écoula avant que nous
pussions trouver un navire qui nous convint;
et quand nous l'eûmes trouvé, il nous fut
très difficile d'avoir des matelots anglais au-
tant qu'il nous en fallait.
Notre traversée fut heureuse et j'arrivai à
Londres le 20 janvier 1705, dix ans et neuf
mois après mon départ d'Angleterre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint
en moi; mais je suis enfin convaincu que le
repos et une vie paisible peuvent seuls don-
ner le bouheur. Devenu sage à soixante-douze
ans, il est temps que je me prépare à un
voyage plus long que tous ceux que je viens
de décrire.
Chapitre I. — Origine de Robinson. — Son goût pour
les voyages. —11 s'embarque à t'insu de ses parents.
— Tempête. — Arrivée à Londres. — Second
voyage. — Attaque du vaisseau par les Barhares-
ques. — Robinson est emmené prisonnier.... 1
Chapitre II. — Esclavage. — Projet et préparatifs
d'évasion. — Robinson parvient à s'échapper. — Sa
navigation sur les côtes d'Afrique. — Rencontre
d'un vaisseau portugais. — Il est reçu à bord. —
Arrivée au Brésil. — Robinson devient plan-
teur 15
Chapitre III. — Nouveaux projets de voyage. — Dé-
part pour la côte de Guinée. — Le vaisseau est
assailli par une tempête. — Naufrage. — Robinson
est jeté contre un rocher. — Désespoir. — Première
nuit dans l'île 35
Chapitre IV. — Visite au vaisseau échoué. — Cons-
truction d'un radeau. — Première exploration. —
Second voyage au vaisseau. — Travaux d'installa-
tion. — Chasse aux boucs 42
Chapitre V. — Construction d'une cabane. — Ébou-
lement. — Tremblement de terre. — Grands dan-
gers. — Journal. — Nouvelles fortifications... 63
Chapitre VI. — Derniers débri8 du vaisseau. —
Maladie de Robinson. — Emploi du tabac. — Gué-
rison. — Excursion dans l'île. — Nouvelles décou-
vertes. — Établissement d'une métairie. — Grandes
pluies. — Retraite forcée. — Récolte double.. 78
Chantre VII. — Travaux agricoles. — Visite à la
maison de campagne. — Fabrication des paniers.
— Grande excursion dans l'île. — La famille s'aug-
mente d'un perroquet et d'un chevreau. — Retour.
— La moisson. — La première soupe 93
Chapitre VIII. — Boulangerie. —Nouveaux projets de
voyages. — Construction d'un canot. — Mon cos-
tume. — Navigation autour de l'île. — Les courants.
— Grand danger 110
Chantre IX. — Comment Robinson élève un troupeau.
— La laiterie. — Provisions d'hiver. — Première
trace d'homme. — Frayeur de Robinson. — Il se
renferme dans sa caverne. — Dispersion du trou-
peau 124
Chapitre X. — Apparition de sauvages. — Transport
des provisions dans une caverne. — Projets d'exter-
mination. — Préparatifs de défense. — La
grotte 137
Chapitre XI. — Descente des sauvages. — Scène de
cannibales. — Évasion et poursuite. — Un compa-
gnon. — Éducation de Vendredi. — Préparatifs de
voyage 148
Chapitiie XII. — Nouveau débarquement de sauvages.
— Combat. — Délivrance de deux prisonniers. —
Vendredi retrouve son père. — Histoire de l'Espa-
gnol. — Projets de réunion. — Sages précau-
tions 167
Chapitre XIII. — Arrivée d'un vaisseau anglais dont
l'équipage s'est révolté. — Robinson délivre le ca-
pitaine. — Combat contre les rebelles. — Moyen
employé pour les soumettre. — Robinson parvient
à les ramener à l'obéissance 183
Chapitrb XIV. — Robinson quitte son île et revient
dans sa patrie. — Voyage à Lisbonne. — Richesses
inespérées. — Retour en Angleterre. — Son ma-
riage 202
Chapitre XV. — Robinson ne renonce pas à son goût
pour les voyages. — 11 devient veuf. — Il s'emhav-
que pour visiter son île. — Sa cargaison. — Arrivée
dans l'île 212
Chapitre XVI. — Arrivée des Espagnols dans l'île de
Robinson. — Caractère des trois Anglais. — Leur
cruauté. — Combat. — Punition. — Débarquement
des sauvages. — Grand combat. — Le champ de
bataille 222
Chapitre XVII. — Nouvelle querelle des trois Anglais.
— Leur défaite. — Expédition à l'île des Sauvages
— Les prisonniers. — Retour. — Nouvelle invasion.
— Défaite des sauvages 239
Chapitre XVIII. — Robinson assure le bonheur de sa
colonie. — Il quitte son île. — Rencontre d'une
flotte de sauvages. — Mort de Vendredi. — Destruc-
lion des sauvages. — Envoi qu'il fait à son île. —
Madagascar. — Grand danger 259
Chapitre XIX. — Débarquement. — Incendie et car-
nage des marins. — Robiuson essaie, mais en vain,
d'y mettre un terme. — Révolte de l'équipage
contre lui. — Il est forcé de rester au Bengale. —
Son retour définitif 274
1.328-84—Corikii.. Typ. et stér. C««T«.
K J
^m
