DEN DANSKE
• ROBINSON KRUSO
FORTÆLLING FOR UNGDOMMEN
PAUL MARCUSSEN

KJØBENHAVN
H. HAGERUPS FORLAG
Hovedkommission for Norge: H. Aschehoug & Go., Christiania
TRIERS BOGTUYKKERI (H. J. SCHOTJ)
1894
PR
. 4 *«**•*
FORORD.
Daniel Defoe's vidtberømte Fortælling om
»Robinson Crusoe af Yorks overraskende Eventyr«
udkom i Aaret 1719. Men den er senere bleven
betydelig omarbejdet, særlig af tyske Pædagoger.
I flere Henseender have disse Omarbejdelser
tillige været Forbedringer. Det maa saaledes
utvivlsomt anses for rigtigt, at Robinson kastes i
Land paa Øen uden Værktøj, Vaaben eller noget
som helst Hjælpemiddel. Men de tyske Robin-
sonader skæmmes i en følelig Grad af en altfor
vidt dreven pædagogisk Vidtløftighed.
Den efterfølgende Fortælling har til Formaal
at undgaa dette Skær. Læseren maa selv be-
dømme, om Resultatet svarer til Bestræbelserne;
jeg skal kun i al Korthed gøre Rede for den Op-
gave, jeg har stillet mig, og hvorledes jeg har
ment, at den burde løses.
Fortællingen er fremfor Alt lagt an paa at
være underholdende, og dette Maal er tilstræbt ad
tre Veje:
For det Første er Helten en dansk Mand og
faar derved større Krav paa Læserens Sympathi.
Den virkelige Person, hvis Oplevelser gave Defoe
Ideen til hans Fortælling, var Skotlænder; hos
Defoe er han Englænder og hos Tyskerne Ham-
burger. Det maa altsaa være berettiget, at han i
en dansk Fortælling er Kjøbenhavner. Derned
gives"^[der tillige Anledning til nogle Skildringer
af Kjøbenhavns Udseende og huslige Liv i Begyn-
delsen af dette Aarhundrede, ligesom der ogsaa
kan gives smaa Indblik i Datidens og vort Fædre-
lands Historie.
For det Andet er der stræbt efter en fyldigere
Handling, hvori saa godt som alle Figurerne • —
undtagen Robinson og Fredag — ere nye og gribe
mer eller mindre direkte ind i Begivenhedernes
Gang.
For det Tredie ere selvfølgelig de tidligere
Robinsonader lagte til Grund for Skildringerne af
Robinsons Oplevelser paa den ensomme Ø. Intet
væsentligt Punkt er forbigaaet og nogle flere ere
tildigtede; men Fremstillingen er betydelig sam-
mentrængt og derved forhaabentlig iklædt en saa
underholdende Form, at den unge Læser ikke
trættes.
Saavel Handlingen som den danske Ramme
har jeg benyttet i det dramatiske Eventyr »Robin-
son Kruso«, der fik en saa gunstig Modtagelse
ved dets Opførelser paa Kasino. Dersom nu ogsaa
Fortællingen kan berede mine unge Venner nogle
fornøjelige Timer, vil det være mig min bedste
og kæreste Løn.
Kjøbenhaon 1894.
Forfatteren.
INDHOLD:
Robinsons Hjem. side
I det gamle Købmandshus 7
Et skæbnesvangert Frieri 13
En Spadseretur 19
Flugten fra Hjemmet. 24
Robinson paa Rejse.
Ombord ...'. 32
Eventyrbogen ved Øresund 38
Smaa Genvordigheder 47
Robinson i Livsfare 53
Frelse og Fængsel . 59
Over Atlanterhavet 71
Det grønne Bord 77
Robinsons Ø.
Skibbruddet 83
Den ubeboede Ø 90
Klippehulen 95
En fin Middag 101
Forberedelser til Vinteren 107
Jakob og Lise 113
Medgang og Modgang 119
En Forskrækkelse. 126
Robinson finder Mennesker. side
Fredag 133
To gode Venner 139
Havfruen . 146
Menneskeæderne 153
Lykkelige Aar 157
Guld 164
Sørøveren 171
Hjemkomsten 18SJ
I det gamle Købmandshus.
Paa Ulfeldts Plads laa der i Begyndelsen af dette
Aarhundrede et anseligt Købmandshus. I Stuen var
der Kontorlokaler, og i de øvrige Etager havde Ejer-
manden, den rige Købmand JohnKruso, sin Vinter-
bolig. Om Sommeren laa han paa Landet ude ved
Søndermarken.
Ulfeldts Plads, der nu hedder Graabrødre Torv,
havde dengang sit Navn efter Skamstøtten over Lands-
forræderen Korfitz Ulfeldt. Først henved fyrretyve
Aar efter blev den uhyggelige Støtte ryddet, og den
ligger nu gemt og glemt i Kælderen under Prinsens
Palæ.
Men i det Herrens Aar 1802 stod den endnu
lige foran Købmandshusets Vinduer. Det var just
ikke nogen fornøjelig Udsigt, og rolig kunde den heller
ikke kaldes. Hele Dagen igennem hørtes Raab og
Skrig af de mange Pjaltekræmmere, der solgte al
Slags Skrammel omkring Støtten.
8
Kontoristerne skulde dog nok vogte sig for at
lade nogensomhelst Larm bringe Forstyrrelse i deres
Arbejde. Saa snart deres Principal mærkede den
mindste Uro inde i Kontoret, behøvede han blot at
aabne sin Dør paa Klem, saa dukkede øjeblikkelig
alle Hovederne ned i Protokollerne, og man hørte
alle Fjerpennene rasle mod Papiret. Ikke engang
Kontoristernes Tanker vovede at foretage sig smaa
Afstikkere ud over Vindueskarmene.
Det var derfor under dyb Tavshed i den store
og rummelige Kontorsal, at Hr. Kruso en Dag i Slut-
ningen af Oktober traadte ud fra sit Værelse og gik
hen til en af de yngste Kontorister.
»Tag Deres Papirer, Tom Atkins, og følg med,«
sagde han i en kort og bydende Tone.
Den Tiltalte saa' forundret op, men adlød na-
turligvis strax. Et Par Sekunder efter stod han med
et bankende Hjerte ved Siden af Hr. Krusos Skrive-
pult.
Der var ikke gjort meget for at skabe Hygge
inde i den ansete Handelsherres Privatkontor. Væg-
gene vare dækkede af høje Reoler, hvor Handelsbøger
og Protokoller stode saa stive i Geled, som om de
vare opstillede efter en Lineal. De faa Stole vare
betrukne med Hestehaar, og Hr. Krusos egen Skrive-
stol var ikke synderlig blødere end en Kampesten.
Men overalt var der pillent og propert; selv det
skarpeste Blik kunde intet Sted opdage et Støvgran-
Det var ikke til at tage fejl af, at Hr. Kruso var en
nøjeseende Mand, der personlig tog sig af de mindste
9
Smaating. Men hans Rigdom var et Bevis paa, at
han heller ikke veg tilbage for store og dristige
Foretagender. Mellem de kolde Mure i hans Kontor
vare adskillige Kinafareres kostbare og straalende Lad-
ninger blevne omsatte i klingende Mønt.
John Kruso var Englænder af Fødsel. Det var
ikke nogen Anbefaling i hine Dage, da Englændernes
dyrekøbte Sejr ved Skærtorsdag-Slaget paa Rheden,
den 2den April 1801, endnu var i friskt Minde. Men
han havde ofte haft Lejlighed til at vise sig sit nye
Fædreland saa hengiven, at han nu regnedes mellem
Byens mest agtede Borgere. Det forhindrede dog
ikke, at han i sit Hjerte følte sig stolt af sin britiske
Afstamning; sin eneste Søn havde han endog givet
et engelsk Navn og kaldt ham Robin son.
»Tænkte jeg det ikke nok!« mumlede Hr. Kruso,
idet han gennembladede den unge Kontormands Pa-
pirer. »Deres sidste Regnskab er endnu ikke i Orden.
Vil De hurtigst muligt faa det besørget.«
Kontoristen bukkede. Hans Læber dirrede, som
om han holdt et trodsigt Smil i Ave; men endnu
vovede han ikke at svare.
»Maa jeg endvidere gøre dem opmærksom paa,
at de atter igaar er bleven set paa et Vinhus,« fort-
satte Hr. Kruso, medens han lænede sig tilbage i Sto-
len og saa' sin Undergivne stift i Øjnene. »De veed
maaske ikke, min gode Tom Atkins, at naar en ung
Mand træffes paa den Slags Steder, er hans Rygte
ødelagt.«
10
»Undskyld,« tillod Atkins sig at indvende,
»men . . ..«
»De har ingen Undskyldning,« afbrød Principa-
len. »Jeg har taget Dem i min Tjeneste, fordi Deres
Fader og jeg har gaaet i Skole sammen ovre i Lon-
don. Han er nu en fattig Mand, og jeg har ikke set
ham, siden jeg blev dansk Borger; men jeg glemmer
ikke gammelt Venskab. Hvorledes har De lønnet
mig? Deres Arbejde forsømmer De, og Deres let-
sindige Levevis bringer ikke blot Ulykke over Dem
selv, men ogsaa over mit Hjem.«
»Over Deres Hjem? — Hvorledes mener De?«
spurgte Tom Atkins, uden at han dog rigtig turde
møde den gamle Herres Blik.
»Min Søn Robinson har en svag Karakter, og
han er let at føre paa Afveje. Flittig har han aldrig
været; da han var Dreng, skulkede han af Skole, og
næsten daglig modtog jeg Klager fra hans Lærere.
Men at han nu som ung Mand skal kaldes en Svire-
gast og en udskejende Person, — det har jeg ude-
lukkende deres Forførelseskunster at takke for.«
»Skylden er vel nok saa meget hans egen, Hr.
Kruso. Robinson og jeg har samme Natur. Vi er
unge og trænger til at more os med de Unge. Det
er for tidligt at indespærre os som Regnemaskiner
mellem støvede Protokoller. Vilde De give os mere
Frihed og behandle os mildere, saa vilde De ogsaa
vække vor Lyst til at arbejde.«
Det var uhørt dristige Ord i en Tid, da intet
ungt Menneske vovede at modsige en Ældre, og
11
da Formerne bleve saa strengt overholdte, at
Børnene endog sagde »De« til Deres egen Fader
og Moder. Hr. Kruso blev derfor ogsaa maalløs af
Forundring og Vrede, og der hengik nogle Minutter,
inden han kunde bekvemme sig til at svare.
»Det nytter ikke, at De kryber i Skjul bag hule
Talemaader,« sagde han, idet han uvilkaarlig rynkede
Brynene. »Jeg fordømmer ikke Adspredelser og For-
nøjelser, — tværtimod. Men Pligten først og For-
nøjelserne bagefter, det har altid været mit Valgsprog,
og det forlanger jeg ogsaa overholdt af Andre. Jeg
er selv bleven oplært med Alvor og Strenghed, og
det har vist sig, at den Skole var god; derfor agter
jeg nu heller ikke længer at vise mig overbærende
lige overfor Dem. Købmand Ribolts Vestindiefarer
»Det gode Haab« letter Anker imorgen tidlig ved
Daggry. De gaar med som Passager. Jeg skal
forstrække Dem med den Sum, De behøver, for at
De kan nedsætte Dem paa Sankt Thomas, eller hvor
De har Lyst; —• men dermed er vi to kvit!«
Tom Atkins stod aldeles overvældet. Han havde
ventet sig at blive straffet med nogle Timers strengt
Arbejde i Kontoret, og i Stedet derfor fik han nu
sin fulde Frihed. Han fortrød næsten, at han nylig
havde givet saa rapt et Svar, og med straalende
Øjne strakte han Haanden ud mod Hr. Kruso for at
takke ham.
»De skylder mig ingen Tak«, sagde den gamle
Købmand, idet han vendte sig fra ham, og hans
Stemme fik en blød, ejendommelig Klang, som ingen
12
af hans Kontorister nogensinde havde hørt. »Jeg
skaffer Dem kun bort — for at frelse min Dreng.«
Idet Tom Atkins med et dybt Buk forlod Væ-
relset, kastede Hr. Kruso et hurtigt Blik ud i Kon-
toret. Han saa' da, at en Plads, der hidtil havde
staaet tom, var bleven optaget af en ung, lyshaaret
Mand med et belevent Væsen og et vindende Smil,
men hvis svage Karakter stod tydelig at læse i de
blide, næsten kvindelige Ansigtstræk.
»Robinson!« udbrød den gamle Hr. Kruso, idet
han traadte frem i sin Dør. »Behager Du endelig
engang at indfinde Dig?«
Den unge Mand rejste sig øjeblikkelig, da han
blev tiltalt, og han skyndte sig nu hen til sin Fader,
hvem han med et høfligt Buk overrakte et Brev.
»Ja saa!« sagde Hr. Kruso, da han havde løbet
Brevet igennem. »Din Moder skriver, at Du har
haft ondt i Halsen, og at Du derfor har maattet
ligge i Sengen til Klokken ti. Hvad din Moder skri-
ver, vil jeg selvfølgelig respektere. Men fra den Dag
imorgen tager Du Skeen i en anden Haand. Saa
modtager jeg ingen Undskyldninger, fra hvem de end
kommer, og saa følger Du med m i g baade til og fra
Kontoret!«
»Hvad skal dette betyde?« hviskede Robinson
til Tom Atkins, saa snart Faderen atter havde lukket
Døren efter sig.
»Tys ... ti stille!« hviskede Atkins; »han har
skarpe Øren. Men jeg har meget at fortælle dig.
13
Naar den Gamle er gaaet, følges vi sammen ud for
at tømme et Afskedsbæger.«
»Et Afskedsbæger?« spurgte Robinson forundret.
»Naa ja; Du kan ogsaa faa to ... eller tre
. . . ligesaa mange, Du vil. Det skal blive den sidste,
men den fornøjeligste Dag, som vi To endnu har til-
bragt sammen. Er det en Aftale?«
»Ja, naturligvis,« hviskede Robinson.
Her blev Samtalen afbrudt af det gamle Kontor-
bud, der listede gennem Stuen, medens han kastede
lynende Øjekast til alle Sider. Naar Principalen ikke
var tilstede, ansaa han det for sin Pligt at optræde
som hans Repræsentant og i enhver Henseende at
følge hans Exempel. Straks dukkede alle Hovederne
ned i Protokollerne, og man kunde høre Fjerpennene
rasle hen over Papiret.
En Flue, der summede oppe under Loftet, var
den eneste, der ikke vilde respektere Stilheden i det
store Købmandskontor.
Et skæbnesvangert Frieri.
Efter Kontortid gik Robinson og Atkins Arm i
Arm gennem »Tugthusporten«. Saaledes kaldte man
dengang det lille Stykke af Niels Hemmingsensgade,
14
der ligger mellem Walkendorfsgade og Graabrødre
Torv. Her var nemlig i sin Tid Indgangen til det
Tugthus, som Kristian den Fjerde lod opføre, men
som atter blev nedlagt efter hans Død.
Ved et Vinhus paa Amagertorv skiltes de to
Venner. Robinson gik ind i Vinhuset, idet han
lovede at afvente sin Vens Tilbagekomst, medens
Tom Atkins fortsatte sin Gang ned ad Østergade og
om ad Pilestræde.
Han drejede ind gennem en Port, der var an-
bragt i et Plankeværk, og stod nu i Gaarden udenfor
et meget gammelt Hus med »Svalegang«, smaa bly-
indfattede Ruder og Tagrender af Træ. Rundt om
i Byen fandtes ikke faa af den Slags Minder om en
svunden Tids Bygningsmaade, skønt den store Ilde-
brand i 1795 havde ryddet grundigt op i de gamle
Kvarterer.
»Hvem ønsker De at tale med?« raabte en
trivelig Dame oppe fra Svalegangen, en aaben Træ-
Altan, der løb langs med første Etage. Hun rødmede
kendeligt, fordi en ung Mand skulde træffe hende i
Morgenkjole og med Papirstrimler i Krøllerne, naar
det var saa sent paa Dagen.
»Jeg vilde gerne hilse paa Kaptajn Aaby, saa-
fremt jeg ikke kommer til Ulejlighed, Jomfru Malte,«
sagde den fremmede Gæst, idet han høfligt tog Hatten
i Haanden.
»Ih, er det Dem, Hr. Atkins,« svarede Jomfruen
med et Knix og slog Øjnene blufærdigt ned. Hun
var allerede en halvgammel Pige, og i de elleve Aar,
15
Koffardikaptajn Aaby havde været Enkemand, havde
hun ikke blot bestyret hans Hus med umiskendelig
Dygtighed, men ogsaa opdraget hans Datter Eva til
Faderens fulde Tilfredshed. Alligevel kunde hun ikke
forsone sig med den Tanke, at hun skulde gaa i sin
Grav som gammel Pebermø. Derfor klædte og
teede hun sig som en ung Pige paa tyve Aar, og
Kaptajnen paastod endog, at hendes ravnsorte Krøller
ikke udelukkende skyldte Naturen deres Farve.
Paa Jomfruens Opfordring gik Tom Atkins op ad
den knagende Trappe og fra Svalegangen ind i Stadse-
stuen.
»Behag at tage Plads, saa skal jeg underrette
Kaptajnen om Deres Besøg,« smiskede Jomfru Malte,
idet hun rykkede en Stol frem og for et Syns Skyld
tørrede den af med sit Forklæde. Med et nyt Knix
svævede hun ud af Stuen. Det kan dog ikke nægtes,
at som Følge af hendes Trivelighed kom den til-
sigtede Svæven mere til at ligne smaa, spjættende
Hop.
Kaptajnens Stadsestue var noget mørk, men Ud-
styrelsen var baade rig og afvexlende. Paa et stort
Chatol stod en udstoppet Paradisfugl og en Buket
tørrede, tropiske Planter. Paa Dragkisten stod et
lille, fuldrigget Skib under Glasklokke, og paa de
to store Skabe, der kantede den gamle Hestehaars-
Sofa tronede et Par nikkende Kinesere af Porcellæn.
Oppe under Loftet hang en udstoppet Sælhund, og i
en kostbar Ramme paa Væggen hang »det asiatiske
Kompagni«s store Guldmedaille. Den havde Kaptajn
16
Aaby i sin Tid faaet tildelt, fordi han kun havde
været fjorten og en halv Maaned om at føre et Skib
til Kina og tilbage.
Men endnu mere Pris satte Kaptajnen paa et
lille Sølvbæger, der i en aaben Æske af rødt Fløjl
var stillet ovenpaa et mægtigt Brudstykke af en Ele-
fant-Tand. Bægeret var en Gave fra hans gamle
Mandskab og vidnede om, hvor højt han havde været
elsket. Skønt han nu var gaaet af med Pension,
havde hans Navn stadig en god Klang blandt Søfolk,
og i sit stille Sind havde han ikke selv opgivet
Haabet om, at han paany skulde komme ud paa de
lange Rejser. Men af Hensyn til sine Damer beholdt
han dette Ønske for sig selv; han vidste, at det
vilde blive dem en altfor stor Kilde til Sorg og Æng-
stelse, dersom han paany satte sit Liv i Vove ude
paa Bølgerne.
»Hvormed kan jeg være til Tjeneste?« sagde
Kaptajn Aaby, der ubemærket var kommen ind,
medens Tom Atkins sad fortabt i Beskuelsen af de
mange sjældne Sager.
Hurtig sprang Atkins op og gav sig i sin Be-
fippelse til at dreje Hatten rundt mellem Hænderne,
som om den kunde være et Møllehjul i fuld Fart.
»Tillad mig at gaa lige til Sagen,« stammede
han omsider, idet han gjorde sig Umage for at samle
alt sit Mod. Han havde en Følelse af, at Udfaldet
af dette Besøg vilde faa en afgørende Indflydelse
paa hele hans fremtidige Liv.
»Ja, styr De kun den lige Kurs, det holder jeg
17
mest af,« svarede Kaptajnen, der øjensynlig havde
vanskeligt ved at skjule, at den unge Mand ikke rig-
tig faldt i hans Smag.
»Naa ja, — De veed jo, at jeg er uddannet til
Handelsmand hos Købmand Kruso . . .«
»Det veed jeg,« afbrød Kaptajnen, »og De kan
ikke have gaaet i nogen bedre Skole, hvis De da
ellers har forstaaet at benytte den paa rette Maade.«
»Men fra idag af har jeg sikker Udsigt til at
blive min egen Herre. Jeg agter at nedsætte mig i
Vestindien og mener, at jeg snart kan blive i Stand
til at ernære en Hustru.«
»Se, se! Vil De gifte Dem? De er maaske
kommen for at meddele mig Deres Forlovelse?«
»Nej. Jeg veed endnu ikke, om mit kæreste
Ønske vil gaa i Opfyldelse. Det beror alene paa
Dem.«
»Paa mig?«
»Jeg elsker Jomfru Eva, Deres Datter, og jeg
drister mig til i al Ærbødighed at anholde om hendes
Haand.«
Kaptajnen saa' paa Frieren med saa bistert et
Blik, som om han havde mest Lyst til at anmode
ham om at synke i Gulvet. Derefter drejede han
sig rundt paa Hælen og aabnede Døren til det til-
stødende Værelse.
»Eva!« raabte han. »Kom lidt herind, mit Barn.
Her er en Sejler, der prajer dig. Du maa selv af-
gøre, om Du vil dreje bi, eller om du hellere vil
krydse udenom.«
Robinson Kruså. 2
18
En fin og ualmindelig yndefuld ung Pige, traadte
nu ind i Stuen. Efter Datidens Skik var hun iført
en nedringet, meget kortlivet Kjole med store, posede
Halværmer, og en Krans af bløde, naturlige Krolier
omrammede hendes nydelige Ansigt.
Tom Atkins maatte gentage sit Frieri i hendes
eget Paahør.
»Jeg har altid lært, at en ærbar Jomfru i Et og
Alt bor rette sig efter sin Faders Villie,« svarede
hun rødmende.
»Det er netop min Villie, at Du kort og godt
svarer enten ja eller nej,« svarede Kaptajnen.
Eva tilkastede sin Bejler et halvt medlidende,
halvt undskyldende Blik. »Jeg vil aldrig kunne blive
Hr. Atkins' Hustru,« hviskede hun næppe hørligt.
»Det Svar var ganske efter mit Hoved,« udbrød
hendes Fader og gned fornøjet sine Hænder. »Der-
med er den Sag jo afgjort.«
Tom Atkins tumlede tilbage, som om han var
bleven ramt af et Lyn. Blodet for op til Kinderne,
og han knugede krampagtig Haanden sammen om
sin Hat.
»De har ødelagt mit dyrebareste Haab, Jomfru
Eva,« sagde han med en dirrende Stemme, der næppe
var til at genkende. »Det kunde jo være, at De
derved har paadraget Dem et Ansvar, som det vil
falde Dem tungt at bære. Kun det vil jeg sige Dem
til Afsked, at Deres Barndomsven, Robinson Kruso,
er en uduelig og uvidende Stymper; hverken hans
Hoved eller hans Hjerte vil nogensinde kunne rumme
en eneste alvorlig Følelse. De tager derfor storlig
Fejl, dersom De tror, at han vil bønhore Dem, om
De end gør Dem nok saa megen Umage for at be-
hage ham! . . .«
Mere fik han ikke sagt. Eva forlod Stuen uden
at værdige ham et Ord, men Kaptajnen gik kraftigere
tilværks.
Inden Tom Atkins kunde gøre sig Rede for,
hvorledes det egentlig var gaaet til, stod han atter
nede i Husets Gaard. Men i sin ene Skulder kunde
han endnu mærke Virkningen af en kraftfuld Haand,
der havde haft en væsentlig Andel i den overraskende
Hurtighed, hvormed han var sluppen ned ad den
knagende Trappe.
Hverken han selv eller nogen af Beboerne i det
gamle Hus havde dog endnu nogen Anelse om, at
denne Begivenhed skulde blive en af Aarsagerne til
de store Ulykker, der forestod dem.
En Spadseretur.
Da Mørket begyndte at falde paa, traadte Robin-
son og Tom Atkins ud af Vinhuset paa Amagertorv.
Udsigten fra Torvet var den samme som i vore
Dage; om det saa var Kristiansborg Slot, laa det
ogsaa dengang i Ruiner. Men Højbroplads var først
2*
20
lige bleven anlagt. Indtil den store Ildebrand i
Aaret 1795 havde denne Plads været tæt bebygget,
og to Gader: Store Færgestræde og Højbrostræde
havde da ført ned til Stranden.
Robinson saa' sig forknyt omkring. Han følte,
at han havde nydt mere Vin end han kunde taale,
og han frygtede nu for at komme hjem. Han var
af Naturen god og rettænkende, men han var sam-
tidig yderst svag og kun alt for villig til at lade sig
lede af Tom Atkins. Denne saakaldte »Ven« havde
nu atter benyttet sig af hans Svaghed, og Robinson
var som sædvanlig bukket under for Fristelsen.
»Det var Synd af Dig, Tom, at Du igen fik mig
til at gaa paa Vinhus,« sukkede han. »Du ved selv,
at det er mine Forældre saa meget imod. Men til
Gengæld følger Du mig vel ogsaa hjem, ikke sandt?
Nu er Du ikke længer i min Faders Brød, saa be-
høver Du heller ikke at være bange for at sige et
Par Ord til mit Forsvar.«
»Vær kun rolig. Jeg skal tage dig under mine
kammeratlige Vinger,« forsikrede Atkins og tog
Robinson under Armen, medens de vandrede ned ad
Vimmelskaftef. Men det var ikke saa let en Sag,
han havde paataget sig. Robinson var langtfra sikker
paa Benene, og de store Huller mellem Gadens spidse
og toppede Brosten vare derfor ligesaa mange Fald-
gruber, hvori han uophørlig snublede. Desuden
havde han en udpræget Tilbøjelighed til at træde
ud i Rendestenen, der rislede langs Fortovet, næsten
ligesaa dyb og bred som en Landevejsgrøft.
21
»Det var meget urigtigt, at jeg ikke kom hjem
til Middag,« mumlede Robinson. »Men det er Faders
egen Skyld, at jeg hellere vil være sammen med
dig, end med ham. Hvorfor vil han altid have, at
jeg skal bestille noget? Maa jeg spørge dig, hvad
kan det nytte, at han har skrabet alle de mange
Penge sammen, naar der aldrig er noget Menneske,
der nænner at bruge dem? Enhver har sin Lyst, og
det er nu engang min Lyst at more mig.«
Tom Atkins skjulte et Smil og svarede kun med
et bifaldende Nik.
»I Skolen vilde de ogsaa altid have, at jeg
skulde bestille noget. Har man kjendt Mage? Naar
man er en Dreng, er man da en Dreng og ikke
en adstadig gammel Alvorsmand! Og naar man
kan løbe efter Hunderakkeren og hjælpe Hundene
med at slippe fra hans Net, eller naar man kan se
Kongen køre til Højesteret i sin fine Guldkareth
med sex hvide Heste for og med Løbere, der har
store, blomstrende Urtekoste paa Hovederne, saa er
det da virkelig meget fornøjeligere end at sidde
lænket til en Skolebænk og stoppe sin stakkels Hjerne
med de døde Bogstaver«.
»Ja, vist saa,« sagde Tom Atkins; »men nu
maa Du skynde dig. Det bliver mørkere og mørkere.«
»Forfærdelig mørkt! — Hvorfor tænder Vægteren
dog ikke Tranlamperne? Er det maaske Maaneskin
i Almanakken? Men forresten gør det ikke noget, for
Lygterne lyser heller ikke, naar de er tændte. — Hvad
tror Du nu, Fader vil sige, naar jeg kommer hjem?«
»Han vil naturligvis læse dig Texten, som sæd-
vanlig.«
»Ak, ja! Du er et lykkeligt Menneske, Tom.
Du skal ud at se fremmede Lande og nyde din
Ungdom, medens jeg pænt maa sidde; hjemme og
drikke Visdom af Familiens ærværdige Thepotte.
— Gaar vi ikke galt'? Jeg synes, at Vejen er saa
lang.«
»Jeg tror, Du vil. Nu er vi jo først paa Halm-
torvet.«
»Ja, rigtig! Der staar Forbryderpælen henne.
Vil Du selv binde dig fast, saa skal jeg gerne kag-
stryge dig. Det Syn er en af Kjøbenhavnernes bedste
Fornøjelser.«
»Man maa ikke spøge med den Slags Ting,«
sagde Atkins med en uvilkaarlig Gysen og skyndte
sig gennem Vesterport. Inde under Murhvælvingen
var der kun to smalle Fliser for Fodgængere, og
Kørebanen var saa snæver, at et Hølæs næppe kunde
passere gennem Porten.
Her hørte Byen op. De gamle Volde fra Kong
Frederik den Førstes Dage dannede endnu dens Grænse;
naar man kom udenfor, var man paa Landet. Køer og
Faar græssede fredeligt ganske nær ved Byen, Ror-
sangeren byggede Rede i Sivene langs Stadsgraven,
og Solsorten ude i Træerne paa Glaciet blev kun nu
og da forstyrret af eksercerende Soldater eller af
Drengenes Skrigen ovre i den forbudne »Kirsebær-
gang«, naar de bleve grebne i at rutsche ned ad Vold-
23
skrænterne og maatte efterlade et Par flængede Bukseben
for ikke at blive puttede i Hullet.
De to Venner passerede Frihedsstøtten, der var
bleven færdig for fem Aar siden, og gik nu ud
ad Vesterbrogade, hvor de fleste Huse vare saa
lave, at man kunde naa op til Taget, og hvor
Husrækken jævnlig afbrødes af lange Plankeværker.
Brolægningen var, om muligt, endnu værre- end
inde i Byen, saa at det endda var et Held, at den
de fleste Steder manglede; og naar de kom forbi
en af de mange Slagterboder, eller da de kom forbi
den saakaldte »Rosenaa«, der nu er omdannet til en
Gade, maatte de holde deres Lommetørklæder for
Næsen, saa ulidelig var Stanken.
Husrækken standsede ved Jærnporten, der af-
spærrede Frederiksberg Allé, som kun maatte befares
af Fodgængere og de kongelige Herskabers Køretøjer.
Men den gamle Hr. Krusos Landsted laa helt ude
ved Søndermarken. De to unge Mennesker havde
derfor endnu et Stykke Vej at gaa, ud forbi det
gamle Pesthus og Galgebakken.
Her var Egnen saa øde, og Mørket var efter-
haanden blevet saa tæt, at de næsten maatte gætte
sig frem. Snart løb de mod et Træ, snart trimlede
de ned i en Grøft, og snart forvildede de sig ud paa
en aaben Mark, hvor det først efter gentagne, for-
gæves Forsøg lykkedes dem paany at finde den
rigtige Retning.
Det var ikke længere »Druesaftens« Skyld. Efter-
haanden som han nærmede sig Hjemmet, blev Robinson
nemlig mere og mere ædru. Og da han omsider
gik gennem Haven op imod den aabentstaaende Have-
stuedør, var han fuldstændig Herre over sig selv. Naar
han stadig klyngede sig fast til Atkins, var det ikke,
fordi han behovede Nogen at støtte sig til, men fordi
han rystede af Skræk for den Modtagelse, der
ventede ham.
Og det havde han ogsaa Grund til.
Flugten fra Hjemmet.
Der var Fremmede hos John Kruso.
Paa Hæderspladsen ved det runde Mahognibord,
i den rummelige, højryggede Lænestol, sad Kaptajn
Aaby, der var en af Købmandens ældste og for-
troligste Venner. Ved Siden af Hr. Kruso sad Jomfru
Eva og syede; som vi allerede vide, var hun en vel-
opdragen ung Pige, og hun blandede sig derfor ikke
i de Ældres Samtale. Jomfru Malte sad i Sofaen
ved Siden af Krusos Hustru, Bo tilde.
Midt paa Bordet stod en Bakke med mange for-
skellige Slags Syltetøjer og et Vandglas, fuldt af The-
skeer. Dengang spiste Gæsterne nemlig af selve Syltetøjs-
Skaalene og skyllede bagefter Skeerne i Vandglasset.
Ved Siden af Bakken stod en Sølv-Armstage med
hjemmelavede Tællelys, der jævnlig maatte pudses
25
med Lysesaxen. Det ansaa man for en herlig Be-
lysning.
I en Krog henne ved det gammeldags Klaver
stod et Fyrfad, paa hvilket der var udstrøet tørrede
Lavendler, som fyldte Stuen med en krydret og
hyggelig Duft.
Samtalen gik utvungen og let. Ingen talte om
Politik og Statssager; det overlod man til de Regjerende
og stolede blindt paa, at Kronprindsen, der styrede
Landet paa den sindssvage Konges Vegne, vilde tage
.sig faderligt af Alles Velfærd. De store Handels-
foretagender, Livet i de mange selskabelige Klubber,
det slemme Blad »Politivennen«, der nylig havde
nævnet selve Kaptajn Aaby ved Navn, fordi Rendestens-
brættet udenfor hans Port var skyllet bort i en Regn-
byge og endnu ikke erstattet, og endelig de rige For-
ventninger, som man i indviede Kredse nærede til
en ung Mand, der hed Oehlensehlager, hvis
første Digtsamling netop var under Trykning, — alt
dette gav rigeligt Stof til Samtale.
Endelig tog Eva Mod til sig.
»Hvor er . . .« spurgte hun, men tav pludselig
og slog undselig Øjnene ned.
»Tal kun ud min Pige. Hvem mener Du?«
spurgte hendes Fader.
»Hun mener sandelig Hr. Robinson,« tog Jomfru
Malte Ordet. »Jeg siger det ligefrem, fordi jeg finder
det saa uhyre sørgeligt, at en ærbar Jomfru ikke
generer sig for at spørge efter en ung Herre.«
Derpaa gav hun sig med dydige Snk til at be-
26
klage de arme Forældre, der havde saa megen Sorg
af deres eneste Søn. Moderen søgte med varme Ord
at tage ham i Forsvar, men derved paadrog hun sig
kun en alvorlig, men hoflig Irettesættelse af sin
Mand.
»Havde Du ikke altid forgudet og forkælet ham,
Mo'er,« sluttede Hr. Kruso sin Formaningstale, »havde
Du ikke hemmeligt stukket Lommepenge til ham, og
havde Du ikke stadig villet undskylde hans For-
sømmelighed og hans Udskejelser, saa vilde han nu
ikke have været saa ulykkelig stillet, som han er.
Hvorledes skal en ung Mand, der er fuldstændig
blottet for Alvor og Kundskaber, kunne bane sig en
Vej gennem Verden?«
Endogsaa den gamle Tjener Johan, der puslede
om i Stuen og betragtede sig selv som Medlem af
Familien, gav sit Besyv med i Laget. »Vi faar
aldrig Glæde af den Dreng,« erklærede han højtideligt,
»naar han ikke engang kan passe at komme i Tide
hjem til Middagsmaden.«
Moderen græd, men ogsaa Eva havde store
Taarer i Øjnene. Atkins havde set rigtigt. Hun
havde sin Barndoms Legekammerat inderlig kær,
skønt han ikke gjorde Mine til at gengælde hendes
Følelser. Hun vægrede sig derfor haardnakket ved
at tro, at han ikke paany maatte kunne rejse sig,
selv om han baade var doven og letsindig.
For at aflede Opmærksomheden fra det be-
drøvelige Emne fik Kaptajn Aaby sin Datter overtalt
til at underholde Selskabet med en lille Sang. Det
2f7
faldt hende ikke let at synge, naar hun følte, at
Graaden sad hende i Halsen. Men i det lille, fine
Legeme boede der en kraftig Villie; hun satte sig
derfor lydig til Klaveret, og med en blod, næsten
barnlig Stemme sang hun en af de mange Selskabs-
sange, som dengang vare i Mode.
Pludselig blev Sangen afbrudt.
»Der kommer, min Tro, Robinson, og Hr. Atkins
er med ham,« raabte den gamle Johan og pegede
fornøjet mod Havestuedøren.
Moderen sprang op fra Sofaen og vilde med
aabne Arme ile sin Søn i Møde. Men Hr. Kruso
standsede hende med en Haandbevægelse.
»Bliv siddende, Botilde!« befalede han; »lad
mig tale med ham.«
Med sænket Hoved og nedslagne Øjne lyttede
Robinson til Faderens Ord. Ingensinde før havde
Hr. Kruso talt alvorligere og kærligere til sin Søn.
Han baade befalede og bad, og det er sandsynligt,
at hans Ord vilde have gjort et dybt Indtryk paa
Robinson, dersom der ikke havde været Fremmede
tilstede. Den unge Mand følte det som en Krænkelse,
at Kaptajn Aaby og Eva skulde sidde som Vidner,
medens Faderen behandlede ham som en ulydig og
opsætsig Dreng. Og det krænkede ham maaske
allermest, fordi han følte, at Faderen havde Ret.
Tom Atkins forsøgte at tage til Genmæle paa
Robinsons Vegne.
»Med Dem har jeg intet at tale,« afbrød Hr.
Kruso. »De gør rettest i at forføje Dem ombord.
28
Der er sikkert Ingen her i Huset, der ønsker at tage
en rørende Afsked med Dem. Og hvad dig angaar,
Robinson, saa skynder Du dig at komme i Seng.
Du kan trænge til Søvn efter den Dag, Du har til-
bragt, og fra i Morgen faar Du strengt Arbejde.«
Med disse Ord bød han Jomfru Malte Armen
og gik ind i Spisestuen. De Andre maatte følge.
Kun Eva nærmede sig hurtig Robinson og greb hans
Haand.
»Mød mig nede i Haven under Hyldetræet, hvor
vi saa ofte har leget som Børn,« hviskede hun.
»Jeg skal da under et eller andet Paaskud fjerne
mig fra Aftensbordet. Det er min faste Tro, at jeg
kan tale bedre med dig, end nogen af de Andre.«
»Du hører jo, at den uartige Dreng skal i Seng,«
svarede Robinson med et trodsigt Smil. Men da
han i det Samme mødte hendes trofaste, bønfaldende
Blik, gengældte han hendes Haandtryk og hviskede:
»Jeg skal komme!«
Med en hjertelig Tak løb Eva ind i Spise-
stuen.
Men da Robinson og Atkins bleve alene, toge
Sagerne snart en anden Vending.
»Det kan jeg lide!« lo Tom Atkins. »Nu skal
Du til at føre et nyt og bedre Levned, —• og saa
begynder Du med at aftale et Stævnemøde!«
— »Snak,« svarede Robinson, idet han lige-
ledes gjorde et Forsøg paa at le. »Du tror da
ikke, at jeg er forliebt i min lille Barndomsveninde?«
»Det vilde heller ikke nytte dig noget,« sagde
29
Atkins rolig; »for hun har lovet at blive min Hustru,
naar jeg vender hjem fra Vestindien.«
Hvorledes denne Usandhed slap ham ud af
Munden, begreb han ikke selv. Den skyldtes snarere
et Slags Instinkt end Beregning. Men da han saa',
at Robinson blegnede, modnedes der en Plan i hans
Hjerne. Han var nu overbevist om, at ogsaa Robinson
elskede Eva, uden selv at vide deraf. Derfor maatte
han for enhver Pris forhindre, at de To kom sammen,
medens han var borte. »Ude af Øje, ude af Sind,«
tænkte han. »Den letsindige Fyr vil hurtigt glemme
hende, og hun vil da tage til Takke med Tom Atkins,
saa snart hun faar Øjnene op for, i hvor ringe en
Grad Robinson er hende værdig.«
Uden Betænkning gik han lige løs paa Maalet.
»Robinson,« sagde han; »Du er ikke skabt til
at staa i Lænke. Livet paa din Faders Kontor vil
Du aldrig kunne udholde. Det vil føre til idelige
Rivninger imellem jer, indtil han en skøn Dag gør
dig arveløs og jager dig paa Porten. Tag derfor en
rask Beslutning. Vestindiefareren letter Anker imorgen
tidlig; — benyt dig af Lejligheden, nu da hele Guds
herlige Verden staar dig aaben.«
Robinson saa' forfærdet paa ham.
»Hvad tænker Du paa?« udbrød han. »Hvor-
ledes skulde jeg kunne volde min Moder og Eva saa
stor en Sorg?«
»Vi skriver naturligvis hjem fra den første Havn,
vi kommer til. Penge kan Du faa at laane hos Skibets
Kaptajn, hvis den Sum, jeg har at raade over, ikke
30
skulde strække til. Jeg skal hjælpe dig med at gøre
Forretninger i de udenlandske Havne, og naar Du
saa vender hjem som en velstaaende Mand, vil din
Fader blive den første, der modtager dig med aabne
Arme. Her er jo kun Tale om en Udflugt paa et
Aarstid eller to.«
Han brugte nu saa mange Overtalelser, udmalede
Fremtiden i saa straalende Farver og slog alle Ind-
vendinger til Jorden med saa forføreriske Bevisgrunde,
at Robinson tilsidst ikke formaaede at gøre Mod-
stand.
»Det er et Ord!« udbrød han. »Jeg følger
med dig!«
»Og det skal Du heller ikke komme til at for-
tryde,« sagde Tom Atkins. »Men vi maa skynde
os, — Tiden løber!« Og han pegede paa Uhrot,
hvor Gøgen i det Samme kukkede Otte.
Paa Dørtærskelen standsede Robinson uvilkaarlig
og kastede et langt Blik ind i den gamle Stue, hvor
han dog, trods Alt, havde tilbragt saa mange lykke-
lige Timer. Men mærkeligt nok følte han ingen
Vemod; de stivryggede Møbler forekom ham saa
kolde og kedsommelige, og Duften af de tørrede La-
vendler saa trykkende, at han med et befriende Suk
vendte sit Barndomshjem Ryggen. — —
Men de to Venners Flugt var ikke gaaet ubemærket
hen. Nede i Haven under Hyldetræet sad Eva og
ventede taalmodigt paa sin fordums Legekammerat.
Da saa' hun to Skygger glide forbi sig og ile ud ad
Havelaagen.
31
Forfærdet løb hun op til Huset, hvor hun fandt
Alt i Oprør. Moderen havde sendt Johan op til
Robinsons Værelse med et Fad Smørrebrød, for at
hendes Drong ikke skulde gaa sulten i Seng. Men
den gamle Tjener kom tilbage, dirrende af Harme, og
meddelte, at »Drengen« var borte. — »Han er naturligvis
fulgt med denne Atkins,« sagde han, »og kommer
først hjem engang i Nat! Men jeg sagde det nok:
Vi faar aldrig nogen Glæde af ham.«
John Kruso blev ligbleg af Vrede og forbød alle
i Huset at nævne Robinsons Navn, indtil han havde
haft en alvorlig Samtale med sin Søn under fire Øjne.
Han vidste ikke, hvor lang en Tid, der skulde hengaa,
inden dette Forbud atter kunde hæves.
Lidt efter satte han sig til Spillebordet med
Kaptajn Aaby og tvang sig selv til at samle sine
Tanker om Kortene, medens Jomfru Malte efter bedste
Evne underholdt Selskabet ved at spille den lystigste
Melodi, hun kunde.
Men henne i en Krog sad Eva hos Robinsons
Moder, og Ingen af dem forsøgte at holde deres Taarer
tilbage. Deres Hjerte sagde dem, at der nu var sket
en større Ulykke, end nogen af de Andre vidste af.
32
Ombord.
Barken »det gode Haab« laa fortøjef i en af de
store Oplagshavne hinsides Knippelsbro.
Det ruskede og blæste, da Robinson og Atkins
famlede sig frem mellem store Dynger aff Vareballer,
Kul, Olietønder og Tømmer. Da de omsider naaede
hen til Bolværket, standsede de foran en mægtig
Tremaster, hvis brede Boug var smykket med en
forgyldt og blaamalet Gallionsfigur, der skulde forestille
»Haabet«. Figuren var et helt lille Kunstværk i sin
Art; men den var ogsaa snittet af Holmens dygtigste
Billedskærer, gamle Thorvaldsen, dengang da han
endnu fik Hjælp af sin Søn Bertel. At denne Søn
nu var i Italien, hvor han efter Alles Mening vilde
vindo sig et verdensberømt Navn, vidste Robinson
naturligvis ikke noget om. Han interesserede sig ligo
saa lidt for de skønne Kunster, som for Videnskaben.
Ad en umagelig Stige, som Atkins kaldte »Falde-
rebet«, kom de to Venner op paa Dækket. Deres
Fødder gled paa de vaade Planker, og en kvalm Lugt
af Fugtighed og Tjære slog dem i Møde. Oppe i
Rigningen klaprede Tovene mod Masterne med smaa,
taktfaste Slag. Robinson saa' forskrækket derop; det
forekom ham, at Lyden formede sig til Ord og uafbrudt
gentog et advarende: »Vend hjem, . . . vend hjem!«
En Matros og en lang, skeløjet Skibsdreng sado
ved en omvendt Tønde og spillede Kort i Skæret af
en dosig Tranlygte.
33
»Med Tilladelse, er Kaptejn Daniel Dey om-
bord?« spurgte Atkins, idet han lettede paa Hatten.
»Nej, han er ikke!« svarede Matrosen mut. Der-
efter gav han Drengen en Lussing og brølte med
sine Lungers fulde Kraft: »Snyder Du nu igen, din
Hundestejle?«
»Jeg havde dog troet, at Kaptajnen selv vilde
modtage os,« sagde Atkins. »Købmand Kruso har jo
meddelt ham, at vi kom.«
Matrosen tilkastede Atkins et prøvende Blik, vendte
Skraaen i Munden og nedlod sig til at svare i en
lidt høfligere Tone:
»Naa, saadan! — Er de to Herrer kanske den
Herre, vi skal ha'e med som Passager?«
»Ja, De maa skaffe Natteleje til os Begge. Min
Ven ønsker at deltage i Rejsen,« sagde Atkins og
pegede paa Robinson.
»Jeg er lige glad, hvad Deres Hr. Ven ønsker!«
snerrede .Matrosen. Kaptajnen har befalet mig at
holde en Køje klar; vil De være to, maa De nappes
om den, som De kan enes til! — Tag Lanternen,
Kasper, og lods Herren ned i hans Lukaf.«
Med disse Ord stak han de smudsige Kort i
Lommen og slentrede forud, hvor han-forsvandt gennem
en Luge, der førte ned til Folkerummet.
Drengen tog Lygten og gik hen til Dækshuset
eller »Ruffet«, der laa i Skibets Agterende. Fulgt af
de to Passagerer traadte han ind i Kahytten, et af-
langt Rum med tre Vinduer paa hver Side og et
»Skylight«, en Overbygning med smaa Ruder, oppe i
Robinson Kruso. 3
Loftet. Midt paa Gulvet stod et langt Bord, der var
fastskruet i Dæksplankerne, omgivet af nogle plumpe
Træstole. Langs hver Væg stod der et Par Kiste-
bænke, og i Baggrunden, ved Siden af Kaptajnens
Standkøje, førte en Trappe nedenunder.
»Her skal vi ned,« sagde Drengen. Men det var
lettere sagt, end gjort. Trappen var saa stejl, at
Robinson trimlede ned paa Hovedet og nær havde
væltet baade Atkins og Drengen med Lygten.
Fnisende pegede Drengen paa en lille Dør, hvori
der var anbragt et Kighul, surrede Lygten til en
Krog i Loftsbjælken og entrede atter op ad Trappen.
I det lave, mørke Rum, hvor der næsten hørte
Øvelse til at trække Vejret, var der i det Hele fire
Lukafer. Af de to paa den Styrbords Side, det vil
sige tilhøjre, var det Ene bestemt til Tom Atkins;
det Andet benyttedes som Pulterkammer og blev
senere Robinsons Kabyt. Lige overfor, paa den Bag-
bords Side, boede Styrmanden og Tømmermanden,
der tillige gjorde Tjeneste som 2den Styrmand.
De to Venner saa' betuttede paa den smalle Køje,
der næppe var en Alen bred og kun havde en meget
fjern Lighed med den bløde Fjerseng, hvori Robinsons
omhyggelige Moder aldrig kunde faa Dyner nok til
sin Dreng.
»Det bliver vist bedst, at Du beholder den for
din egen Mund,« sagde Tom Atkins efter at have
tænkt sig om; »saa lægger jeg mig oppe paa Kap-
tajnens Køje. Jeg maa ogsaa helst have ham i Tale,
saa snart han indfinder sig, for at jeg kan anmelde
din Ankomst.«
Han bad derpaa Robinson om ikke at tabe
Modet, fordi Begyndelsen ikke tegnede rigtig lovende,
ønskede ham Godnat og gik ovenpaa.
Inde fra Tømmermandens Lukaf hørtes nogle
drøje Eder og en kraftig Anmodning om at faa Ro.
Men Robinson hørte Intet mere; han havde kastet
sig ovenpaa Køjen med Klæderne paa og faldt strax
i saa dyb en Søvn, som om han havde til Hensigt
at sove, lige indtil Skibet kastede Anker ved Sankt
Thomas.
Efter flere Timers Forløb blev han vækket ved
at føle noget Vaadt i sit Ansigt.
»Hvad gaar der af dig, Johan?« raabte han og
rejste sig op i Køjen. »Skal jeg sige til Moder, hvor-
dan Du behandler mig?«
»Jeg hedder ellers Kasper,« svarede en fnisende
Stemme. »Deres Moder maa ikke ta'e mig det ilde
op, men De sov saa dybt, at jeg ikke kunde faa
Dem purret, uden at viske Dem i Ansigtet med
Svaberen. Nu maa De rejse ud af Fjerene, for her
skal spules.«
Robinson tilkastede Drengen et rasende Blik.
Det gjorde ham ikke mildere stemt, at det saa' ud,
som om Kasper med sine skelende Øjne stirrede
gennem det lille runde »Koøje«, der skulde forestille
et Vindue, medens han i Virkeligheden saa' meget
indtrængende paa den unge Passager.
»Bi Du kun! Jeg skal anklage dig for Rap-
s'
36
tajnen,« raabte Robinson og løb saa hurtigt, han
kunde, op paa Dækket.
Her blev han meget forundret ved at se, at
Solen stod et godt Stykke over Sverigs Kyst, og at
Skibet allerede for fulde Sejl stod ud gennem
Sundet.
Paa »Skansen« ovenover Dækshuset saa' han
Tom Atkins underholde en ældre, undersætsig Mand.
Den Ubekendte var iført en grøn Livkjole med røde
Opslag, langa Søstøvler og en høj, sort Hat med
røde Kantebaand. Robinson ilede derop, løftede flyg-
tigt paa Hatten og spurgte i en gnaven Tone:
»Er det nu bleven Skik og Brug, at man skal
purres i Ansigtet, naar man rejser ud, fordi en næs-
vis Skibsdreng vil spule Køjen?
»Hvad for Noget?« svarede den Undersætsige
leende; »har Kasper vækket Dem i Ansigtet for at
vaske Deres Køje? De kan nok ikke tale Deres eget
Modersmaal, unge Mand?
»Det er den unge Hr. Kruso,« oplyste Atkins.
»Ja, det kan jeg tænke. Jeg vidste ikke af, at
jeg skulde have den Ære at have Dem til Passager,
Hr. Kruso. Men siden Deres Ven forsikrer, at det
forholder sig rigtigt, maa jeg jo have misforstaaet
min Rheder.«
»Ah,« udbrød Robinson; »det er altsaa Kaptajn
Daniel Dey, jeg har den Fornøjelse at tale med? Det
glæder mig særdeles, at . . .«
»Spar Deres Dikkedarer,« afbrød Kaptajnen. »Vi
87
faar Tid nok til at gaa paa Bandolersko og skrabe
ud for hinanden. Nu har jeg Andet at bestille.«
Dermed pegede han paa Dækket, ligesom naar
man viser Folk Døren, og henvendte hele sin Op-
mærksomhed paa Rorgængeren, der stod og drejede
»Rattet« nede bag Dækshuset.
Robinson blev baade overrasket og forfjamsket
ved den ugæstmilde Modtagelse, der saa daarligt
svarede til den belevne og selskabelige Tone, som
han var vant til at høre i sit Hjem. Han vidste
imidlertid ikke bedre end at adlyde og gik med
Atkins ned ad Trappen, ud forbi Kabyshuset eller
Køkkenet, Storbaaden, Hønsehuset og Spillet, hvormed
Ankeret hejses op. Her vendte Atkins atter om,
medens Robinson gik op paa »Bakken«, den højere
liggende Del af Dækket ude i Skibets Forstavn.
Det var prægtigt Vejr. Søen var saa glat som
et Spejl og skvulpede rislende mod Bougen. Foran
ham laa Sjællands Kyst, hvor alle Efteraarets Farver
spillede i Solens fulde Glans; men hans Blik søgte
uvilkaarlig mod Syd, langt over Byens Taarne og ud
mod det gamle Landsted ved Søndermarken. Der
kom store Taarer i hans Øjne, og det forekom ham, at
han paany kunde høre Tovene klapre: »Vend hjem,
. . . vend hjem!«
Men nu var det for silde.
38
Eventyrbogen ved Øresund.
»Her er smukt, ikke sandt?« hørto Robinson en
Stemme sige bagved sig. Da han vendte sig om,
saa han en halvgammel, mager Mand med spids
Næse og lange Haartjavser ned i Panden.
»Undskyld, at jeg tiltaler Dem,« sagde den Frem-
mede med et høfligt Buk. »Mit Navn er Ole Tøn-
ning, og jeg er Kok her ombord. Men jeg har for-
dum kendt lysere Dage. Det var dengang, da hpns
naadige Excellense Grev Johan Bernstorff levede.
Han tog sig af mig og lod mig gaa i en god Skole;
men saa blev han styrtet af den mægtige Struen-
see, hvis Hoved jeg saamænd selv har set falde paa
Nørrefælled. Aaret efter døde den gamle Hæders-
mand af Græmmelse og dermed var min Herlighed
forbi. Men jeg har jo lært Noget i min Tid, og hvis
De ønsker det, kan jeg maaske fortælle Dem nogle
gamle Eventyr fra den smukke Billedbog, vi have
liggende for os?«
Robinson blev højlig forundret over at høre en
Skibskok føre et saa dannet Sprog. Dels af Nys-
gerrighed, dels for at faa Tiden til at gaa, svarede
han med et bifaldende Nik.
Glad og ivrig tog Ole Tønning fat:
»Der inde under København, ikke langt fra
Sortedamsø, laa for halvandet hundrede Aar siden en
statelig Bygning, en hel Herregaard med fire sam-
39
menbyggede Fløje, Ladebygning, Hestemølle og Alt,
hvad Hjertet kunde begære. Rejsende kom langvejs
fra for at beundre den. Og dog var det ingen Adels-
mand eller kongelig Person, som boede der; det var
Skæbnens og Verdens Stedbørn: Fattige og Syge,
Blinde og Lamme. Gaarden hed nemlig Vartou.«
»Naar de ydre Mure vare saa statelige, blev der
vel sparet desto mere indenfor Murene?« bemærkede
Robinson.
»Nej, tværtimod. Mortensaften fik hver af Lem-
merne en kvart Gaas med Hvidkaal, en Kødpølse,
tre Hvedebrød og halvanden Pot 01; og den daglige
Kost var ikke synderlig ringere. Men der var ogsaa
fornemme' Folk iblandt, der var saagar en kjøben-
havnsk Borgmester.«
»En Borgmester?«
»Jakob Skriver hed han, og han havde en-
gang været en af Byens rigeste og mest ansete Mænd.
Men han maatte bøde haardt for Tidens Vildfarelser.
Nutildags har man let ved at smile og trække paa
Skuldrene, naar man hører fortælle om vore For-
fædres Overtro. Men der var en Tid, da denne
Overtro krævede Menneskeliv og styrtede Mange i
Ulykke. Jakob Skrivers Historie er et Eksempel der-
paa. Hans Hustru beskyldtes for at staa i Ledtog
med otte lede Hekse, der havde svoret den danske
Flaade Undergang. De havde stoppet Trolden »Lang-
vinus« i en Øltønde, sat ham ud i Søen og befalet
de to slemme Smaadjævle »Pil-Hestesko« og »Smuk«
at sætte sig ovenpaa. Disse Tre sejlede saa efter
Flaaden over til Gulland, hvor de dukkede ned under
Skibene, klamrede sig til Kølen og halede dem til-
bunds. Paa Pinebænken blev »Heksene« tvungne til
at tilstaa Alt, og deres taabelige Tilstaaelse blev troet.
Borgmesterens Frue blev brændt paa Galgebakken
udenfor Vesterbro, og Mar.den sank i haabløs Fattig-
dom. Saa endte han sine Dage i Vartou.«
»Hvorfor blev den statelige G aard d a revet ned?«
spurgte Robinson.
»Det besørgede Svenskerne, dengang de belejrede
Kjøbenhavn. Man havde troet, at de vilde vise Agtelse
mod Sygdom og Nød; men det var en fejl Bereg-
ning. Deres Soldater besatte Gaarden, og Kuglerne
fra vore egne Volde og Stykpramme regnede ned
over dem. En af Kuglerne tog Hovedet af en Polak,
der stod Skildvagt i Kaalhaven; derefter foer den
igennem en svensk Løjtnant, saa gennem Kirke-
muren og ind mellem de Syges Senge, hvor den tog
Foden af en svensk Konstabel, der vilde stoppe den
i Farten. Tilsidst maatte Lemmerne flyttes ind i Pile-
stræde og derfra til Børnehuset, indtil de havnede paa
Hjørnet af Farvergade og Filosofgangen. Men Vartous
gyldne Dage var tilende.«
Her blev der kaldt paa Kokken med Befaling
til at holde Kaptajnens Kaffe beredt. Men saa snart
det var besørget, skyndte han sig tilbage og tog fat
paany.
»Derovre ved Skovshoved gik Dronning Elisa-
beth i Land. Hun var en mægtig Fyrstes Datter,
og hendes Brudgom, Kong Kristiern den Anden,
41
var Hersker over tre nordiske Riger. Men et frygte-
ligt Jordskælv i Kjøbenhavn og en orkanagtig Storm,
der rev Spiiet af Frue Kirke og kvæstede baade
Mennesker og Dyr, havde varslet om Ulykker. Og
Varslerne slog ikke fejl. I over en Maaned blev
hendes Rejse forsinket af Modvind, og da hun steg
i Land havde det regnet hele Dagen. Et kostbart
Tæppe blev udbredt over Strandvejens Pløre; der
sad hun saa, rystende af Feber, paa sin Overhof-
mesterindes Skød og maatte høre paa Ærkebispens
lange Tale. Det skyllede ned, da hun holdt sit Ind-
tog i Byen, syg og daarlig var hun under hele
Bryllupsstadsen, og da hendes Landsmænd skulde
sejle hjem, udbrød der Pest ombord, saa at hendes
kæreste og smukkeste Veninde blev ført tilbage
som Lig.
Otte Aar efter sejlede hun atter forbi Skovs-
hoved; men da fulgte hun sin hjemløse og landflyg-
tige Husbond, medens Blodet fra Stokholms Torv
raabte om Hævn. Sørgeligt begyndte det og sørgeligt
endte det.
Og ser De saa der, hvor den prægtige Dyrehave
begynder; der laa engang et Slot, hvor den skonne
Dyveke boede. Hun havde vundet Kong Kristiern
den Andens Kærlighed, og det blev hans Livs største
Sorg, da hun bukkede under for sine Forfølgeres
Rænker. De kender vel Sagnet om de forgiftede
Kirsebær, som hun spiste i god Tro, indtil hun
pludselig segnede død om ved Kongens Fødder?«
»Nej; -— men Kong Kristian den Anden kender
4•2
jog. Jeg har otte hørt Kaptajn Aaby synge Rahbeks
prægtige Sang om »Kong Kristian stod ved højen
Mast«.«
»Det var jo Kristian den Fjerde og ikke
Kristiern den Anden,« udbrød Kokken forundret.
»Sangen er heller ikke af Rahbek, men af Ewald. —•
De kender vel vor store Digter Johannes Ewald?«
tilføjede han mistænksomt.
»Ja, naturligvis,« svarede Robinson forlegen.
Han havde ofte hørt Ewald nævne; men det stod
ham ikke rigtig klart, hvad den Mand egentlig havde
udrettet.
»Derovre ved Rungsted levede han, da han var
nedbrudt af Savn og Sygdom. Han kunde aldrig
forvinde, at hans Ungdomselskede, den skønne
A ren d se, havde svigtet ham og ægtet en Anden.
Men jo dybere han nagedes af Sorgen, desto herligere
sang han. Hans Hoved ludede, og hans Ryg var
kroget; men hans Øjne straalede med Begejstringens
fulde Glans, naar han sang om »Rungsteds Lyksalig-
heder «-
I Fiskemester Jacobsens Hus fik han baade
god og kærlig Pleje; men hjerteløse Slægtninge lod
ham flytte til Solbækshus ved Humlebæk, hvor han
led Sult og Nød. I sine sidste Dage saa' han dog
hele det danske Folk samle sig beundrende om hans
Navn, og aldrig har jeg været med i en talrigere
Sørgeskare, end da han for nitten Aar siden sænkedes
i sin Grav ved Trinitatis Kirke.«
Robinsons Forlegenhed steg. Alt dette burde
han have vidst, medens han nu stod som et uvidende
Barn lige overfor den tarvelige Skibskok, hvis Sprog
og ydre Væsen stadig bar Præg af fordums Dannelse.
»Hvad er det for en Bugt, vi nu sejle forbi?«
spurgte Robinson for at skjule sin Forvirring.
»Det er Humlebæk-Bugten, og her tilhøjre ligger
Øen H veen. Denne er nu Svenskernes Ejendom,
men her stod i Kong Frederik den Andens sidste Dage
det prægtige »Uranieborg«, hvor Tycho Brahe i
de stjerneklare Nætter udspejdede Himmelhvælvingens
Hemmeligheder. Den store Mand blev dog aldrig
klog paa at omgaas Mennesker; han var hidsig og
opfarende mod sine Ligemænd og uretfærdig mod
sine Bønder. Saa fik hans Misundere ham fordrevet
fra Øen. En kort Tid fik han Bolig i den store
Gaard, der nu kaldes Vartou; men heller ikke det
Observatorium, som han fik indrettet sig i et gam-
melt Fæstningstaarn ved Volden, kunde hans Fjender
unde ham. Forgræmt og bitter vendte han Dan-
mark Ryggen, og en af vort Fædrelands navnkun-
digste Sønner maatte søge sig en Grav i fremmed
Jord.
Af hans Slot »Uranieborg« er der nu ikke
Spor tilbage. Hans herlige Himmelglobus, der under
Trediveaarskrigen blev funden nede i Tyskland og
opbevaret paa Rundetaarn, fortæredes af Flammerne,
da de to Femtedele af Kjøbenhavn blev lagt i Aske
i Aaret 1728; hans Paastand, at Jorden danner Uni-
versets Midtpunkt, hvorom Solen og alle Stjernerne
dreje sig, er forlængst bleven gendrevet, og kun de
ii
32 uheldige »Tycho Brahes Dage« minde endnu om
hans Navn.
Menneskeværk er kun Menneskeværk. Stolte
Slotte rejse sig af Støvet for atter at stryges bort af
Tidens ubarmhjertige Haand. I en Sump derovre
bag Rungsted havde Kong Kristian den Sjettes hof-
færdige og skinhellige Dronning, Sofie Magdalene,
engang fældet en Hjort. Saaledes fortæller Sagnet.
Til Minde om denne Bedrift lod hun midt i Sumpen
opføre sit pragtfulde Hirschholm. Dets overdaadige
Udstyrelse trodser al Beskrivelse; jeg har set det
som Barn, og jeg kan forsikre Dem, at jeg aldrig vil
glemme det. Men nu piber Vinden gennem de
sprukne Mure, Firben og Øgler kravle op ad de
brede Marmorfliser, og giftige Svampe omklamre de
gyldne Søjler. Slottet er dødsdømt, og Stenene skal
benyttes til det nye Raadhus inde paa Nytorv og til
et nyt Kristiansborg.
Sofie Magdalene har nu kun ligget to og tredive
Aar i Graven; men der er kun faa Minder tilbage,
som endnu vidner om hendes Byggelyst. Prinsens
Palæ ved Frederiksholms Kanal, de sidste Rester af
Slottet »Sofienberg« lidt Nord for Rungsted og det
lille Jagtslot »Eremitagen«, der endnu skuer ud over
Sundet der oppe fra Dyrehavssletten, — det er alt,
hvad Tiden har skaanet.«
»Har Bugten ved Humlebæk da Intet at for-
tælle os?«
»Jo, vist saa. Der kan man endnu ved Mid-
natstid se Hans Rostgaard fare rastløs frem og
45
tilbage i sin lille Jolle. — Jeg behøver vel ikke at
fortælle Dem, hvem Hans Rostgaard var?«
»Nej, vist ikke. Det var vel en Færgemand?«
»Menneske dog, hvor har De gaaet i Skole?
Han var jo kongelig Forvalter paa Kronborgs Godser
under de Svenskes Belejring. Den godtroende Kom-
mandant paa Kronborg, Poul Beenfeldt, havde
ladet sig skræmme og lokke til at overgive Fæstnin-
gen; men den gæve Rostgaard krydsede uafbrudt
frem og tilbage mellem de fjendtlige Skibe og bragte
Kong Frederik den Tredie Underretning om Fjendens
Foretagender.
Sammen med Ole Stenvinkel, en dansk
Ingeniør, der havde Arbejde paa Kronborg, Præsten
Henrik Gerner og nogle Andre, havde han endog
fattet en dristig Plan til Kronborgs Befrielse. En
Bondevogn, der bragte Brænde til Kronborg, skulde
gaa i Stykker indenfor Fæstningsmuren, og under
Forvirringen skulde saa de forklædte Bønder trække
skjulte Vaaben frem og trænge ind i Slottet. Men
en Student i Helsingør skildrede i sin Glæde hele
Planen i et Brev, som han med et Bud sendte til
Kjøbenhavn. Budet blev grebet af Svenskerne, men
han bandt hurtig Brevet til en Sten og kastede det i
Vandet. Det var resolut gjort, men det nyttede kun
lidt: Brevet løsnede sig fra Stenen, drev i Land og
faldt i Fjendens Hænder.«
»Hvorledes gik det saa Hans Rostgaard?«
»I Nærheden af sin Herregaard Krogerup, der
endnu ligger ovre bag Humlebæk, slagtede han sin
Hest, rev sine Klæder af og kastede Alt i en Mose.
Medens hans Hustru saa klædte sig i Sørgeklæder
og begræd hans Død, slap han helskindet til Kjøben-
havn. Men Henrik Gerner blev kastet, i et usselt
Fangehul; i Birkerød Kirke kan man den Dag i Dag
se hans Lænker. Og Ole Stenvinkel blev ynkelig
henrettet der ovre ved Helsingør, hvor hans lemlæstede
Legeme blev lagt paa Stejle og Hjul.«
»Saa er det vel Kronborgs Taarne vi se i det
Fjerne?«
»Ja. Kong Kristian den Fjerdes stolte Fæstning
staar endnu i sin fulde Vælde. Der var det, at en
ny og lykkelig Tid blev indvarslet, da de første
danske Bønder blev løste fra Stavnsbaandet. Der
kan man læse Dronning Karoline Mathildes Navn
paa Ruderne i hendes Fængsel, hvor hun ulykkelig
og forskudt begræd sin usalige Kærlighed til den
store Æventyrer Struensee. Og der sidder Holger
Danske ved Stenbordet i den dybe Borgkælder,
hvorfra han paany skal rejse sig og frelse Land og
Rige, naar Danmark er stedt i Nød.
Jo, Øresundets Kyst er en herlig Æventyrbog,
naar blot man har lært at læse den.«
Dermed gik Kokken tilbage til sin Kabys, og han
mælede ikke et Ord mere under hele Rejsen. Det
havde sine gode Grunde. Han var et Vrag, der var
gaaet under i Livets Strømme; og ligesom der under-
tiden kan stikke en Planke frem, hvor Vraget er
sunket, var »Æventyrbogen ved Øresund« det Eneste,
han havde tilbage af sin fordums Viden. Andet
kjendte han ikke, — men den viste han ogsaa frem
til Alle og Enhver, der vilde høre paa ham.
Smaa Genvordigheder.
Det var stadig prægtigt Vejr med gunstig Vind
og smult Vande, medens »Det gode Haab« gled over
Kattegat og heldig klarede det farlige Skagens Rev,
der fra Jyllands yderste Spids, »Grenen«, strækker
sig en halv Mil ud under Vandet.
Robinson benyttede Tiden til at lære Navnene
paa alle Sejl og Skibsdele at kende, og han blev
snart saa fortrolig med alle Sømandsudtryk, som om
hans Vugge havde staaet i Nyboder.
Blandt Mandskabet vandt han sig mange Venner,
fordi han altid var høflig og ligefrem og gerne hjalp
til, hvor han kunde. Men der var især Tre, han
sluttede sig til. Den Ene var Styrmanden Peter
Witt, en erfaren Ulk, der ikke smagte en Draabe
Spiritus, saa længe han var tilsøs, og ikke en eneste
Gang var kommen ædru om Bord, jiaar Skibet anløb
en fremmed Havn. Den Anden var Tømmermanden
Jens Olesen, der altid klagede over Verdens haab-
løse Elendighed, men aldrig blev vredere, end naar
han saa' andre Folk være melankolske. Og den
Tredie var Jørgen Virum, den Matros, der havde
modtaget Robinson og Atkins saa brøsigt, da de den
første Aften kom om Bord, men som i Virkeligheden
var lige saa brav og blødhjertet, som han var kort
for Hovedet.
Drengen Kasper var derimod Robinson en Torn
i Øjet. Knægten havde formodentlig luret, da Ole
Tønning holdt sit Foredrag om Øresund, og han
kendte derfor Robinsons svage Side. Ved enhver
Lejlighed diskede han op med de mærkeligste geo-
grafiske og naturhistoriske Oplysninger, som han i
Begyndelsen fik Robinson til at tro paa, — og som
denne ikke havde Kundskaber nok til at gendrive,
selv efter at Jørgen Virum havde advaret ham mod
Kaspers Træskhed.
Hver Aften samledes Kaptajnen med sine Pas-
sagerer ved et beskedent Glas Punch, og de til-
bragte da et Par fornøjelige Timer sammen, inden
de gik til Køjs. Enten foredrog Kaptajnen Selskabs-
sange med en saa kraftig og skingrende falsk Bas-
stemme, at Kahyttens Vægge rystede, eller ogsaa for-
talte han morsomme og spændende Historier fra sine
mange Rejser.
Robinson glædede sig hele Dagen til disse hygge-
lige Aftener, skønt Kaptajnen gjorde ubarmhjertigt
Nar af ham, naar han lagde sin Uvidenhed for Dagen.
Med Tom Atkins var det en anden Sag. Han havde
været flittig sy>m Dreng og havde derfor gode Skole-
kundskaber; det var først, da han blev voksen, at
hans Letsindighed fik Magten over ham.
En Aften kom Robinson glædestraalende og trium-
ferende ind i Kahytten. Han var overbevist om, at
han nu endelig kunde tilføje sin Fjende et afgørende
Nederlag.
»Kaspers Frækhed gaar over alle Grænser!«
raabte han, saa snart han havde sat Foden indenfor
Døren. »Vil De tænke Dem, Hr. Kaptajn, han har
ligefrem bandet paa, at Hvalfisken er et Pattedyr.«
»Der kan man se!« svarede Kaptajnen og slog
en vældig Skoggerlatter op. »Lømlen har for første
Gang i sit Liv sagt en Sandhed, og saa vil De netop
ikke tro ham. — Men bi lidt,« tilføjede han, idet
han gik hen til en af Kistebænkene og tog en lille
Bog frem. »Her har jeg en »Naturhistorie for mindre
Børn«; jeg fik den ombord, da jeg engang skulde
en Sviptur op til Gøteborg og derfor havde taget
min lille Pige med. Men det viste sig, at hun kunde
Alt, hvad der staar her i Bogen, skønt hun kun var
ti Aar gammel. Vil De nu lære den udenad, Hr.
Kruso; — De kan nøjes med at tage et Par Sider
ad Gangen, for at det ikke skal koste Dem alt for
stort Hovedbrud. Saa skal jeg hver Dag høre Dem
i Lektien.«
Robinson rødmede til langt ned paa Halsen og
knyttede uvilkaarlig Haanden.
»Jeg taaler ikke Deres Spot, Hr. Kaptajn!« ud-
brød han og slog saa heftig i Bordet, at Punche-
Robinson Kruso. i
50
glassene dansede. Derefter forlod han Kahytten, gik
ned i sit Lukaf og kastede sig paa sin Køje.
Han kunde ikke sove hele Natten af Skam og
Ærgrelse. At han, den rige Købmand Krusos Søn,
skulde udsættes for en saa haanende Behandling af
en udannet Sømand, det var Noget, han hverken
kunde eller vilde finde sig i. Derfor agtede han nu
ogsaa at forlade Skibet i den første, den bedste
Havn. Han havde rigtignok ikke en Skilling i Lom-
men; men skulde han stilles ringere end en lille
Pige paa ti Aar, saa vilde han hellere vandre hjem
paa sin Fod, om han saa skulde tigge sig frem ved
Dørene.
Hen ad Morgenstunden kom han dog efterhaanden
paa andre Tanker. Kaptajnens Spot var i Grunden
vel fortjent; den var en Forsmag paa, hvad der ven-
tede ham, naar han skulde tjene sit Brød ude blandt
Fremmede, og han burde derfor snarere opfatte den
som en Advarsel, der sikkert ikke var ilde ment,
selv om den var noget plump. Det kunde ikk,e næg-
tes, at han havde grumme meget at indhente; — og
nu havde han jo ikke engang sin Faders Anseelse
og Penge at støtte sig til. Naar Alt kom til Alt, blev
det hans egen Skam, at en drillevorn Skibsdreng
kunde have ham til bedste, og at en jævn Koffardi-
kaptajn kunde have Ret til at skamme ham ud.
Da Kaptajn Daniel Dey næste Morgen kom op
paa Skansen, blev han modtaget af Robinson, der
gjorde ham en høflig Undskyldning for sin Opførsel
51
den foregaaende Aften og bad, om han ikke alligevel
maatte laane Naturhistorien.
Lidt efter sad den unge Mand inde i Ruffet og
læste af alle Livsens Kræfter. Men ude paa Dæk-
ket var der lutter Liv og Virksomhed; Mandskabet
lo og spøgte, og Vejret var skønnere end nogensinde.
Saa lukkede Robinson Bogen i, — og han aab-
nede den aldrig mere.
Da Skibet kqm ud i Nordsoen, var Havfladen i
Begyndelsen ligesaa sagtmodig og stilfærdig, som inde
i de danske Farvande. Men snart viste der sig smaa
Krusninger, der lidt efter lidt toppede sig til Bølger,
og Skibet begyndte at rulle.
Hver Gang Galionsfiguren dukkede og nejede,
som om den vilde byde Havet en høflig Gensyns-
hilsen, følte Robinson en ubehagelig kildrende For-
nemmelse, der efterhaanden steg op i Halsen og
endte med heftige Opkastninger. Han følte sig der-
efter saa mat, at han kun med Besvær formaaede at
slæbe sig ned til sin Køje. Da han gik ind ad Dæks-
husets Dør, havde han oven i Købet den Ærgrelse,
at Kasper hoverende skelede ned til hans Fødder.
Der var altsaa ingen Tvivl om, at Drengen saa' ham
lige ind i Ansigtet, og at han morede sig kosteligt
over den unge Herres ynkværdige Forfatning.
Robinson havde aldrig følt sig saa syg, og det
var ham kun en ringe Trøst, at han gennem den
tynde Bræddevæg hørte Tom Atkins ligge og vaande
sig inde ved Siden af. Hvor var nu hans Moder og
den gamle Johan, der aldrig havde vidst, hvor godt
4*
52
de skulde gøre det, naar deres Kælebarn blot led af
en Smule Forkølelse? Ingen kærlige Hænder plejede
ham, og Ingen spurgte til hans Befindende. Sømæn-
dene vidste jo, at Søsyge kun er en ubehagelig Over-
gang, som man taalmodig maa finde sig i, og som
tidligere eller senere forsvinder.
Et Par Dage gik, og Robinson blev mattere og
mattere, medens Kvalmen og Svimmelheden tiltog.
Kasper bragte ham Mad, men maatte hver Gang
vende tilbage med uforrettet Sag. Robinson følte, at
om saa hans egen Moder lagde ham en af sine
bedste hjemmebagte Kager i Haanden og lovede ham
Sundhed og Kræfter, hvis han vilde smage den, skulde
dog ingen Magt i Verden faa ham til at løfte Haanden
op til Munden.
Den tredie Dags Morgen kom Kasper løbende
ned til ham, vred sine Hænder og fortalte ham en
gruopvækkende Røverhistorie om en uhyre stor Sø-
slange, der i Nattens Løb var krøben ind over Laa-
ringen (Skibets bageste Runding), havde slugt Kap-
tajnen og nu var i Færd med Ole Tønning og Ka-
byshuset. Han udstyrede sin Heretning med en
Mængde rædselsfulde Enkeltheder og spillede den
Forfærdedes Rolle saa naturligt, at en af Theatrets
rigtige Skuespillere ikke kunde have 'gjort det bedre.
Men hvis han troede, at Skrækken skulde give den
Syge Kræfter, tog han højlig fejl. Robinson vendte
Hovedet og stønnede kun med en svag Stemme:
»Aa, — bed saa Slangen om at komme her
ned!«
53
Han vilde virkelig have betragtet det som en
stor Velgerning, om en eller anden velvillig Slange
havde taget hans Liv, og dog gad han ikke engang
ønske sig død. Alt var ham saa uendelig lige-
gyldigt.
Om Aftenen faldt han i en blytung Søvn og sov
hele fjorten Timer i Træk. Det var højt op ad For-
middagen, da han vaagnede, og han opdagede da til
sin store Forundring, at han var fuldstændig rask.
Det var netop Frokosttid, og han ilede derfor
op i Kahytten, hvor Tom Atkins allerede sad i god
Behold og langede til Skinken.
»Til Lykke, unge Mand!« raabte Kaptajn Daniel
Dey ham i Møde. »Nu har De faaet Sømandsdaaben.
Efter den Dravat kan De rolig ligge og rulle paa et
Skibsdæk, indtil Deres Enke engang maa tale med
Præsten for at faa Dem pænt i Jorden.«
Robinson i Livsfare.
T Kanalen, der forener Nordsøen med Atlanter-
havet, holdt Kaptajnen sig nær ind under Englands
Kyst.
Robinson stod aldeles fortabt i Beskuelsen af de
høje Kridtbanker, hvis blændende Hvidhed frem-
hævedes af lange, ravnsorte Flintestens-Striber, lige-
54
som om en mægtig Aand havde villet tegne sit Navn
med skinnende Kul paa den hvide Flade.
Af Portsmouth, Englands største Krigshavn,
saa' han kun den prægtige Rhed, der strækker sig
mellem Øen Wight og en af Byens Forstæder. Der-
efter dannes Kysten af høje, sønderrevne Klipper
med dybe Indskæringer og Indløb til den talrige
Række Havnebyer. Det var rigtig Noget for Robin-
son, der aldrig havde set større Højdedrag end Valby
Bakke og Sandskrænterne ved Øresund.
Ud for det brede Indløb til Plymouth sejlede
Skibet tæt forbi Eddystone Fyr, et mægtigt Taarn
af hugne Sten, der var opført paa en Klippe midt i
Havet. Stormene havde rusket i dets Top, og fraa-
dende Bølger havde væltet sig ind mod dets Mure
for enten at sprænge dem eller rive dem med sig i
Dybet. Men i over 40 Aar, lige siden 1760, havde
det ikke rokket sig en Haarsbredde fra sin Plads; og
dog var det kun et Værk af Menneskehænder.
Ved Falmouth løb Skibet i Havn for at tage
Kul ind. Opholdet skulde kun vare nogle faa Timer,
men Robinson kunde ikke nægte sig den Fornøjelse
at gaa i Land. Da Tom Atkins ikke brød sig om
at møde Englændere og derved blive mindet om sin
Hjemstavn, og da ingen af Besætningen havde Tid
til at følge med, kom Robinson imidlertid snart
temmelig skuffet tilbage. Han havde følt sig ganske
forladt i den fremmede By, hvor han ikke kunde et
Ord af Sproget og derfor heller ikke havde kunnet
forhøre sig om, hvor han skulde gaa hen, eller hvad
han skulde se. Det var første Gang han fortrød, at
han aldrig havde bekymret sig om at lære andre
Sprog end sit eget.
Fra Falmouth sejlede Skibet sønden om Stor-
brittaniens sydligste Forbjerg, Lizard Point, og
derefter i sydvestlig Retning. Cap Landsend laa
som et lille blaat Punkt oppe mod Nordvest, og stik
i Vest skimtede man Scilly-Øerne, en talrig Gruppe
Smaaøer, der allerede i Oldtiden vare bekendte for
deres Rigdom paa Tin.
Der gik vel høj Sø, men Himlen var klar. Ro-
binson og Kasper stod i et af »Røsterne«, de smaa
Udbygninger paa Skibets Sider ud for hver Mast, og
lænede sig til »Lønningen«, en Jernstang, der løb
langs Rælingen, i en lille Højde over denne.
»Det var en fæl Basse, der kommer!« udbrød
Kasper pludselig.
Han stirrede mod Nord, følgelig saa' Robinson
mod Syd, hvor han fik Øje paa en lille blaasort Sky,
der omsluttede en matgul Kærne. Skyen steg med
forbavsende Fart og udvidede sig samtidig til alle
Sider. Ligesom ved et Trylleslag standsede Bølge-
slaget, og en tung og trykkende Stilhed opfyldte Luf-
ten. Kun nogle skrigende Stormmaager kredsede om-
kring Skibet.
Kaptajnen og Styrmanden kom farende ud fra
Dækshuset og ilede op paa Skansen.
»Haardt Styrbord,« skreg Kapitajnen. »Kan vi
faa hende drejet for Vinden i Tide, klarer vi os nok;
men Bygen kommer lige saa hurtigt, som den gaar.
Lad os foreløbig faa bjerget alle Kludene, Styrmand;
og hal saa tot overalt.«
Kommandoraab fulgte paa Kommandoraab.
Folkene lystrede i lydløs Tavshed og med en Rap-
hed, som om det gjaldt Livet.
Robinson løb ind paa Dækket, hvor han tørnede
lige mod Tømmermanden.
»Er der Fare paafærde?« spurgte Robinson.
»Ja, naturligvis,« svarede Jens Olesen. »Det er
den gamle Historie; Man slider og slæber, og saa
kan en Storm i en Haandevending vende Bunden i
Vejret paa det Hele. Det er saamænd aldrig værd
at leve midt i al denne Bedrøvelighed. Man kan
ligesaa godt straks opgi'e Ævret og finde sig taal-
modig i at gaa nedenom og hjem. — Hvorfor Pokker
staar Du dér og ser ud som Døden fra Lybæk?«
fortsatte han og vendte sig til en af Matroserne; »er
det din Mening, at vi skal gaa tilbunds Allesammen?
— Vil Du se, at Du kan ta'e fat, din Drønnert!«
I det Samme greb han selv fat i et Tov og
halede af alle Kræfter. Han havde allerede ganske
glemt at »opgive Ævret«.
Næsten hurtigere, end det kan fortælles, var
Himlen bleven kulsort; en lang, hylende Lyd som af
tusinde jamrende Munde peb gennem Luften, og et
bragende Tordenskrald gav Signal til Stormen.
Mægtige Bølgebjerge kom brusende mod Skibets
Boug og styrtede sig brølende og skummende ind
over Dækket. Lyn efter Lyn slog knittrende ned i
Havet, kun nogle faa Kabellængder fra Skibet, og
57
Stængerne, det øverste af Masterne, bøjede sig som
Fiskeben.
Pludselig hørtes et øredøvende Brag. Det var
Forrebramstangen, der knækkede lige over Fokke-
masten, saa at den nu kun hang i Vanterne. Et
Øjeblik efter gik Storebramstangen samme Vej. Af
hele Rejsningen var kun den bageste Mast i Behold.
Men endnu var Maalet ikke fuldt. Styrmanden
arbejdede sig forefter for at pejle Pumperne, idet han
klyngede sig til alt det Opstaaende, der endnu ikke
havde slidt sig løs. Han var ligbleg, da han vendte
tilbage.
»To Fod Vand i Lasten,« meldte han.
»Jeg tænkte det nok,« mumlede Kaptajnen;
»Hun ruller saa tungt som Bly, trods alle de Ka-
brioler, hun foretager sig. Det maa være en for-
svarlig undervands Lækage, hun har faaet sig. Men
derovre har vi Frelsen,« tilføjede han, idet han
pegede paa en blaa lysende Stribe, der gled frem
under det sorte Laag, hvormed Himlen var dækket.
Hans Forudsigelse slog til. Bygen drev over
ligesaa hurtigt, som den havde rejst sig. Den
lysende Stribe bredte sig mere og mere, og Torden-
skraldene fjernede sig.
Robinson, der havde søgt Ly i Dækshuset, mente
at han nu nok turde vove sig et Par Skridt ud paa
Dækket, naar han blot sørgede for at holde sig fast.
Men han betænkte ikke, at et oprørt Hav ikke saa
hurtigt lader sig stille tilfreds.
Næppe var han kommen udenfor, før han saa'
en uhyre So styrte ham fraadende og hylende i Møde.
Han tabte Fodfæste, greb forgæves efter et eller andet
Opstaaende at klynge sig til og blev i samme Nu
slynget ud i Dybet.
Det sydede og sang for hans Øren, da han be-
døvet sank i Bølgerne. Men han kom heldigvis snart
til Besindelse, og da han var en dygtig Svømmer,
gav han sig fortvivlet til at kæmpe for sit Liv. Det
var en haabløs Kamp; de vældige Vandmasser slyn-
gede ham stadig tilbage og knugede ham ned under
deres Vægt.
Han hørte ikke Raabet: »En Mand overbord!«
Men naar Barken dukkede frem mellem Mastetoppene,
saa' han Kaptajnen, Styrmanden og Tom Atkins staa
oppe i Mesanrøstet, hvor de klyngede sig til Løn-
ningen og stirrede ud over Havet. De vidste altsaa,
at han var skyllet over Rælingen. Han saa' dem
endog slynge en Redningsbøje ud; men det var ham
umuligt at naa den.
Lidt efter lidt følte han sine Kræfter tage af.
Han anspændte sig af yderste Evne for at holde sig
oppe; men tilsidst formaaede han ikke at løfte en
Arm, og han mærkede, at Bølgerne slog sammen
om ham.
Det glittrede og lyste for hans Øjne, som om
han stirrede ind i den prægtigste Regnbue. Farverne
sluttede sig om ham som en Glorie og gled efter-
haanden over i Toner. Aldrig havde han hørt en
skønnere Musik. Men Musiken fik Klang af en
menneskelig Stemme, og Farverne omdannedes til en
Krans af bløde, kastaniebrune Pigekrøller og to lyse-
blaa, trofaste Øjne.
»Tab ikke Modet!« sang det omkring ham; »din
Barndomsveninde svigter dig ikke. Hold kun fast
ved min Haand.«
Han kunde tydelig føle Trykket af Evas Haand
omkring sin Arm. Men i det Samme sortnede Alt
for hans Øjne, og han vidste ikke mere af sig selv.
Frelse og Fængsel.
»Saa, Folkens! Vi behøver ikke mere at trille
ham. Giv ham nu et stort Glas Brændevin, saa
hjælper han nok sig selv.«
Det var Kaptajn Daniel Dey, der talte. Robinson
følte, at der blev sat et Glas til hans Læber; en
kraftig Drik fyldte ham med en velgørende Varme,
og kort efter slog han Øjnene op.
Han laa paa Kaptajnens Køje, tæt indhyllet i
uldne Tæpper og omgivet af sine bedste, eller rettere
sagt: eneste Venner. Skibet rullede endnu, men
Bygen var langt borte. Ude fra Fordækket hørte han
Folkenes Opsang ved Pumperne.
»Kan I se, at der var Liv i ham?« sagde Kap-
tajnen glædestraalende. »Det er rigtignok et Mirakel.
Men det var et endnu større Mirakel, at vi fik bjerget
60
Jollen. Jeg sagde jo, at det var det reneste, skæreste
Vanvid at sætte den ud i saadan en Sø, og jeg for-
bød det med de kraftigste Eder, jeg har paa Lager.
Men Jørgen Virum og et Par andre gudsforgaaehde
Karle var lige ved at gøre Mytteri, dersom jeg ikke
gav dem Lov til at drukne. Naa, saa maatte jeg jo
vende Ryggen til og lade, som om jeg ikke havde
Begreb om, hvad der foregik, medens jeg bad Vor-
herre om at tage sig af de forrykte Menneskers Sjæle.
Lykken blev da ogsaa bedre end Forstanden; men
det er første og sidste Gang, at en lille næsvis Skibs-
jolle gør Nar ad det store Atlanterhav.«
»Var det Jørgen Virum, der halede mig op?«
spurgte Robinson.
»Vel var det saa. Men Kasper, den Pokkers
Dreng, saa' forresten ogsaa sit Snit til at springe i
Jollen.«
»Gjorde Kasper?« udbrød Robinson forundret.
»Ja vist. Hans Øjne sidder rigtignok skæve i
Ho'edet, og en farlig Løgnhals er han; men hans
Hjerte sidder ligegodt paa det rette Sted. Naa, lad
os nu faa Dem nedenunder, saa at De kan sove
Sviren ud efter alt det Søvand, De har tyllet i
Dem.«
Men Robinson gav ikke Fred, før hans Red-
ningsmænd vare kaldte ind, og han baade græd og
lo, da han trykkede deres Hænder. Kasper skelede
forfærdeligere end nogensinde; Jørgen Virum skældte
Atlanterhavet, Robinson og hele den øvrige Verden
61
ud; og de to andre Matroser, Mathis og Peter,
tørrede deres Øjne med Bagen af Haanden.
Nede i sin egen Køje faldt Robinson snart i en
styrkende Søvn. Kaptajnen kaldte imidlertid Folkene
sammen og holdt en Tordentale til Jollens Besætning,
fordi de havde været ulydige mod hans Befalinger.
Men hvorledes han saa vendte og drejede det, blev
Tordentalen til en Lovtale, og han endte med at
give Mandskabet en hel Bolle Punch, for at de Alle
kunde drikke deres Kammeraters Skaal.
Om Natten sad Robinson, iført nogle af Kap-
tajnens Olieklæder, inde i Kahytten med Tom Atkins.
Han fortalte da det Syn, han havde haft, da han
sank i Bølgerne.
»Jeg tænkte det nok,« sagde Atkins. »Du holder
mere af din lille Barndomsveninde, end Du selv
veed af.«
»Hvad kan det nytte?« sukkede Robinson. »Du
har jo vundet hendes Kærlighed.«
»Passiar!« svarede Atkins. »Det var kun en
Finte for at faa dig til at følge med mig. Du maatte
hjemmefra, hvis Du ikke skulde gaa til Grunde, og
jeg benyttede derfor ethvert Middel. Det var til dit
eget Bedste.«
Deri var Robinson dog ikke rigtig enig med sin
Ven. Efter at han havde været Døden saa nær,
tvivlede han stærkt om, at han havde handlet klogt
i at forlade sit rolige Hjem; og det forekom ham,
at der kunde indvendes en Del mod det »Middel«, som
Atkins havde benyttet, for at faa ham til at flygte.
At hans Ven saa ærligt tilstod sit Krigspuds, fjernede
imidlertid hurtigt Robinsons Betænkeligheder. Han
forstod ikke, at netop denne Ærlighed var klog Be-
regning. Atkins vilde vinde hans Tillid, for desto
lettere at faa ham overtalt til at blive i Vestindien —
og derved holde ham borte fra Eva Aaby.
Men Robinson vidste ikke engang, at Tom
Atkins var hans Medbejler. Han mærkede derfor
heller ikke Uraad; og ved Tanken om, at han maaske
endnu kunde vinde Evas Kærlighed, naar han engang
vendte tilbage, følte han sig saa overstrømmende
lykkelig, at han jublende løftede sit Glas og udbrød:
»Evas Skaal! — Og en Skaal for hele den her-
lige Verden, vi lever i!«
I det Samme kom Kaptajnen ind, og Samtalen
blev afbrudt.
Under Bygen var Skibet drevet ud af sin Kurs
og nærmede sig den franske Halvø Bretagne. Det
var et Held i Uheldet, da den medtagne Bark nu
kunde ty til Land for at faa Skaden repareret. Et
Par Nødstænger blev rejst paa de to knækkede Master,
og der blev uafbrudt arbejdet ved Pumperne for at
hindre Vandet i at stige.
Alt gik godt. Efter forholdsvis kort Tids Forløb
passeredes den lange Række Smaaøer, der ligge uden-
for Bugten ved B rest, Frankrigs anseligste Krigs-
havn. I Aaret 1853, da Krigshavnen ved Cher-
bourg blev aabnet, mistede Brest en Del af sin Be-
tydning; men paa den Tid, da denne Fortælling fore-
gaar, stod dens Havn endnu højt i Ry.
63
Gennem en ualmindelig bred Kanal, kantet
med mægtige Fæstningsværker, naaede »det gode
Haab« ind paa Rheden og kastede snart efter Anker
ved et af de talrige Skibsværfter, der omkredsede
Byens Havn.
Skibet maatte lægges paa Bedding for at under-
søges i Bunden. Ladningen, der havde lidt betyde-
lig Skade af Søvandet, maatte nøje efterses; og_da
Daniel Dey havde uindskrænket Fuldmagt til at handle
paa sin Rheders Vegne, maatte han sørge for at faa
de ødelagte Varer afhændede og erstattede af nye.
Der vilde altsaa hengaa nogle Uger, inden Barken
atter kunde stikke i Søen.
Imidtertid blev Mandskabet indlogeret i forskel-
lige Skipperhoteller; men Tom Atkins skaffede Logis
til Robinson og sig selv hos en agtværdig Enke, dsr
hed Madame Kerdec.
De to Venner sørgede først for Robinsons Ekvi-
pering. Hans eneste Sæt Klæder var blevet ødelagt
af Vandet, og han trængte højlig til Linned. Hidtil
havde han laant sig frem hos Atkins, men denne var
ikke selv synderlig vel forsynet.
Derefter indkøbte Atkins endel Glasperler, sprag-
lede Baand, Knive og Sakse. Han vidste, at Skibet
skulde anlobe Øerne ved Afrikas Kyst, hvor Negrene
sætte stor Pris paa den Slags Varer og gerne give
værdifuldere Sager i Bytte. Hans Udlæg for Robinson
kunde derved blive dækkede, og Overskuddet skulde
saa deles ligeligt mellem dem Begge.
Da alt dette var besørget, undersøgte de Byens
Forlystelsesstedet-, der ligesom i Kjøbenhavn hoved-
sagelig bestod i Vinhuse af forskellig Rang. Men
saa snart Robinson havde lært nogle franske Ord,
saa at han med nogenlunde Held kunde gøre sig for-
staaelig, foretrak han at slentre om mellem de mange
storartede Skibsværfter, Havnemagasiner, Værksteder
og Dokker.
Byens Befolkning svarede dog ikke ganske til
hans Forventninger.
»Er dette virkelig Frankrig?« sagde han til Tom
Atkins. »Jeg har altid hørt, at Franskmændene er
smaa, livlige Folk. Men disse velvoksne Karle er
saa alvorlige og tungsindige, at man næsten aldrig
hører dem le eller synge.« •
»Det kommer af, at Bretagnes Beboere egentlig
slet ikke er Franskmænd,« svarede Atkins. »De ned-
stammer fra indvandrede Britter og hører til den
keltiske Race. De er alvorlige Folk, men de er
samtidig lidenskabelige, heftige og stivsindede. De
elsker den gamle Kongeslægt, og det har kostet
Republiken talrige blodige Kampe at faa dem under-
tvungne. Det lykkedes nok først for nogle faa Aar
siden.«
Robinson begreb nu, hvorfor deres Værtinde
altid gik i Sørgeklæder, og hvorfor hun i Reglen
indelukkede sig i sine Værelser. Hun havde sand-
synligvis mistet sin Ægtefælle under Borgerkrigen og
begræd endnu hans Død.
En Aften kom Robinson temmelig sent hjem fra
et Vinhus, men standsede forundret i Entréen ved at
(JO
høre højrøstede Stemmer og Klirren af Glas inde i
Spisestuen.
»Ej, ej!« tænkte han. »Den tungsindige Madame
Kerdec holder nok Selskab.« Og da han i sin op-
rømte Stemning fandt det ganske naturligt, at Husets
Logerende deltoge i Gildet, aabnede han uden Be-
tænkning Spisestuedøren og traadte ind.
Omkring Bordet sad en halv Snes kraftige Mænd
med lange, stride Skæg og vejrbidte Ansigter. Madame
Kerdec sad for Bordenden, men rejste sig hurtig op,
da hun saa' Robinson komme. Hun slog ud med
Armene og sagde en hel Mængde, som han ikke for-
stod. Han gik imidlertid ud fra, at det maatte være
en Indbydelse, bukkede belevent for de Tilstedeværende
og tog Plads ved Bordet.
Madame Kerdec trak paa Skuldrene og sagde
nogle Ord til sine Gæster. De smilede, og En af
dem rakte Robinson et Glas Vin. En Anden hen-
vendte nogle Bemærkninger til Husets Frue, men
efter hans bistre Mine at dømme, var det næppe en
Kompliment. Hun nejede forvirret og ilede hen til
Spisestuedøren, som hun lukkede omhyggeligt i
Laas.
»Konen kan aabenbart ikke lide Tom Atkins,«
tænkte Robinson, »siden hun lukker Dørea af, for
at han ikke ogsaa skal komme ind.«
Der begyndte nu en livlig Samtale, hvori Robin-
son gentagne Gange hørte Navnene: Prindsen a£
C ond é, Hertugen af Enghien, Georges Cadou-
dal og Napoleon Bonaparte. Af disse Navne
Robinson Kruso. 5
66
kendte han kun det Sidste. Han havde ofte hørt sin
Fader tale om den jævne Advokat-Søn fra Korsika,
der begyndte som almindelig Løjtnant, men allerede
i sit syv og tyvende Aar var Overgeneral. Han
vidste, at Napoleon to Gange havde erobret Nord-
italien, sidste Gang i det store Slag ved Marengo,
og at han i Mellemtiden havde ledet det berømme-
lige Felttog i Ægypten; at han nu i tre Aar havde
været Republikens Førstekonsul, og at han fornylig
havde gennemført en Forfatnjngsforandring, der gav
ham uindskrænket Magt. Robinson fandt det derfor
i sin Orden, at ingen Franskmænd kunde komme
sammen uden at nævne den store Mands Navn.
Tiden gik. Dut forekom ham at være et besyn-
derligt Selskab, hvor der ikke engang blev sunget
Selskabssange, og han begyndte saa smaat at nikke
med Hovedet. Da hørtes der en pludselig Støj ude
i Entréen, efterfulgt af en heftig Banken paa Spise-
stuedøren.
Mændene sprang forskrækkede op og saa' raad-
vilde paa Husets Frue. Hun lagde Fingeren paa
Læben, gik hen til den nærmeste Væg og trykkede
paa en Blomst i Tapetet. En Dør, der hidtil havde
været fuldstændig usynlig, sprang op, og man saa'
en lille Trappe, der formodentlig maatte føre ned til
et eller andet Kælderrum.
Mændene greb hurtig deres Kapper. Madame
Kerdec gik ned ad Trappen, og Alle fulgte efter. Men
da Robinson vilde følge de Andres Eksempel, blev
67
Døren smækket i lige for hans Næse, og den var nu
atter sporløst forsvundet.
I det Samme sprængtes Døren ud til Entréen
med et Brag, og fire Personer styrtede ind i Stuen,
Alle med trefarvede Skærf om Livet og dragne Kaarder
i Hænderne. De saa' sig forundrede om og vekslede
nogle Ord. Den Ene, der aabenbart var Anføreren,
gik derefter hen til Robinson, greb ham i Skulderen
og betydede ham, at han skulde følge med.
Robinson forsikrede, at det maatte være en
Misforstaaelse; men de rystede paa Hovedet og lo ad
hans Sorg, som de vel sagtens troede var Komedie-
spil. Han forsøgte da at sætte sig til Modværge, men
han opnaaede kun, at hans Hænder bleve bundne
paa Ryggen, og at han med Skub og Slag blev dreven
ud paa Gaden.
Efter en lang Vandring gennem den slumrende
By blev der gjort Holdt ved et højt, skummelt Hus,
hvor Anføreren slog nogle rappe Slag paa Porten.
Den blev øjeblikkelig aabnet af en uhyggelig, gammel
Mand, der havde to Vorteknuder paa den skaldede
Isse og tre sorte Tandstumper i Munden. I den ene
Haand holdt han en Lygte, i den anden et raslende
Nøgleknippe.
Nikkende og hostende gik han foran, hen over
en flisebelagt Gaard og ned ad en Stentrappe. I en
mørk Sidegang aabnede han en smal Dør af solidt
Egetræ. Robinsons Hænder bleve løste; han fik et
Puf i Ryggen, og Døren blev saa atter lukket efter
ham.
5*
I Skæret fra Lygten havde han faaet Tid til at
se, at han var kommen ind i et lavloftet Rum, der
næppe maalte tre Alen i Firkant. Gulvet var af
stampet Ler og Murene af plumpt tilhugne Sten, der
vare saa daarligt afpassede, at Vandet sivede frem
mellem Sammenføjningerne. Der var intet Vindue,
men en rund, tilgitret Aabning i Døren, og langs den
ene Mur stod der en lav Briks af Træ.
Han var altsaa i Fængsel. Men hvad havde
han da gjort? Blev han forvekslet med en Anden?
Eller havde han i sit Ukendskab til Landets Sprog
og Skikke forsyndet sig mod dets Love, uden at han
selv vidste deraf?
I hvert Fald maatte Misforstaaaelsen jo snart
blive opklaret. Han gjorde sig derfor Umage for at
tage Sagen roligt, kastede sig paa sin Briks og faldt
snart i en dyb Søvn.
Men den næste Dag gled Time hen efter Time,
uden at han sporede Tegn til, at han vilde blive be-
friet. Der blev skubbet noget Mad ind til ham gen-
nem en Klap i Døren; men hele Anretningen bestod
af et Par Skiver tørt Brød, lidt Salt og en Krukke
med halvlunkent Vand.
For første Gang gjorde han sig bitre Bebrejdelser,
fordi han saa letsindigt var løbet fra sit Hjem. Han
tænkte med dyb Vemod paa sin Moder, paa Eva og
paa dem Alle, og han fattede den bestemte Beslut-
ning at vende tilbage over Land, saa snart han slap
ud af Fængslet. Han vilde da kaste sig for sin
Faders Fødder og bede om Naade, og han vilde finde
sig i enhver Straf, der blev ham paalagt.
Men var der nogetsomhelst Haab om, at han
vilde slippe ud? Hans Brøde maatte være større,
end han troede, og hans franske Ordforraad var jo
endnu saa ringe, at han ikke engang formaaede at
forsvare sig. Snart sank han sløvet sammen paa
den haarde Briks og stirrede mod Jerngittret i
Døren; snart blev han grebet af et saa ubændigt
Raseri, at han bed sine Hænder tilblods. Et Par
Gange udstødte han høje Skrig, saa at hans Strube
var nærved at sprænges; men Ingen hørte ham. I
den dybe Fængselskælder var Alt saa stille som i
Graven, og han brast i en krampagtig Hulken.
Efter den uendelig lange Dag fulgte en endnu
længere Nat. Fortvivlet kastede han sig ned paa sit
Leje uden at faa Søvn i sine Øjne, og mere end een
Gang maatte han samle al sin Villiekraft, for ikke at
blive vanvittig af Skræk. Han blev saa lydhør, at
han kunde høre Vandet sive ned langs Murene og
Rotterne tumle sig under Lergulvet.
En ny Dag brød frem, ligesaa haabløs som den
første. Hvert Kvarter, der gik, forekom ham saa
langt som en Time. Hans Øjne havde vænnet sig
til Halvmørket; men han opdagede ikke saa meget
som en Flue eller en Edderkop, der kunde holde
ham med Selskab.
Hvor lang Tid, der gik, vidste han ikke. Han
var atter sunken sammen paa Briksen med Hænderne
70
knugede saa fast om Tindingerne, som om han med
Magt vilde tvinge sine Tanker til Tavshed. ,
Da sprang han pludselig op og styrtede hen mod
Døren. Han holdt sit Aandedræt tilbage og anstrængte
alle sine Sanser for at lytte. Det forekom ham, at
han ganske tydeligt kunde høre Skridt, og at den
gamle Slutter ikke var alene.
Skridtene kom nærmere og nærmere. Nøgle-
knippet raslede, og langsomt gled Døren op. Nikkende
og hostende traadte den Gamle ind, — fulgt af Kap-
tajn Daniel Dey.
Et Øjeblik stod Robinson bedøvet af Sinds-
bevægelse; saa brast han pludselig i Graad og kastede
sig i Kaptajnens Arme.
Efter faa Minutters Forløb stod han atter i det
Frie.
»Hvad i Alverden havde jeg gjort?« spurgte han,
da de nærmede sig det Hotel, hvor Kaptajnen
boede, og hvor nu ogsaa Robinson og Atkins ind-
logerede sig.
»Hvad De havde gjort?« svarede Kaptajnen,
»De havde jo gjort Oprør!«
»Oprør?«
»Ja, vist saa. Staar De maaske ikke i Ledtog
med GeorgesCadoudal, Bretagnes eventyrlige Hel t,
og med hans fanatiske Oprørs-Bander, de saakaldte
»Chouaner«? Og er det maaske ikke eders Hensigt
at vippe Førstekonsulen af Pinden for bagefter at
slaa ham ihjel? Men I kan spare jer Ulejligheden,
71
Godtfolk! — Bonaparte lader sig hverken vippe eller
stikke.«
»Hvad er det dog, De siger?« udbrød Robinson
himmelfalden. »Jeg har jo aldrig i mine Dage hørt
»Ghouanerne« nævne!«
»Nej, naturligvis; men De var den Eneste, der
blev greben, da de slemme Fyre holdt hemmelig
Raadslagning hos Madam Kerdec; og De kan tro, det
kostede Besvær at faa Dem løs. Nu ser De selv,
hvad det kan føre til, naar man ikke gider lære
fremmede Sprog. Havde De forstaaet en Smule
Fransk, vilde De snart have mærket Uraad, og saa
havde De skyndt Dem at tage Deres Næse fra den
Hvepse-Rede.«
Over Atlanterhavet.
Da Robinson atter var paa fri Fod, havde han
ganske glemt den vise Beslutning, som han havde
fattet i Fængslet. Han vendte ikke hjem over Land,
men gik frejdig ombord i Barken, da den paany stod
til Søs.
Sejlturen langs den spanske Sø og derefter langs
den pyrenæiske Halvøs hundrede og tredive Mile
lange Vestkyst, der kun viste sig som en smal Stribe
i det Fjerne, frembød ikke synderlig Afveksling.
Vejret var godt, og Aftenerne i Kahytten vare atter
72
ligesaa hyggelige, som i Udrejsens første Dage. Kun
Tom Atkins var ofte adspredt og endogsaa temmelig
pirrelig.; men Robinson mente, at det skrev sig fra
Længsel efter Vinstuerne og de andre Fornøjelser i Land.
Havet var ikke grønligt, som i Nordsøen, men
havde en dyb, blaa Farve. En Mængde sjældne
Fisk, som Robinson aldrig før havde set, samt Sø-
stjerner, Snegle og andre Havdyr kredsede rundt
mellem mægtige Søplanter, der tilsyneladende groede
saa nær ved Havfladen, at man maatte kunne gribe
dem med Hænderne.
»Her kan da ikke være synderlig dybt,« sagde
han en Dag til Styrmanden.
»Aa, nej,« svarede denne. »De kan jo engang
prøve paa at plukke en Buket; saa vil De faa at
føle, hvor længe De maa svømme nedad, inden De
naar den. Og hvad Dybden angaar, saa er der
rigtignok et Højdedrag oppe mod Nord, hvor den
kun er tolv tusinde Favne; men nede mod Syd, ud
for den sydamerikanske Flod La Platas Munding,
kan De stille to af Jordens højeste Bjerge ovenpaa
hinanden, og endda vil kun den allerøverste Spids
stikke frem over Vandet.«
»Saa maa Atlanterhavet jo være uhyre stort,«
udbrød Robinson forundret.
»Det kan De rolig kalde det. Paa det smalleste
Sted, mellem Kap San Roque i Brasilien og Afrikas
Kyst, er det fire hundrede Mile bredt; men vil De
sejle fra Gibraltar den lige Vej til Nord-Amerika, har
De omtrent tusinde Mile at faa Has paa.«
73
Forøvrig hændte det nu kun sjældent, at Robin-
son rettede ligefremme Spørgsmaal til sine Omgivelser.
Han var bleven forsigtigere og nøjedes i Reglen med
at høre opmærksomt efter, naar kyndigere Folk talte.
Men der er andre Maader, man kan røbe sig paa, og
af og til kunde Kaptain Daniel Dey endnu faa An-
ledning til et af sine gamle Latteranfald.
En Dag havde de — som sædvanlig — faaet
kogte Ærter til Middag. Men det var nogle mærke-
lige Ærter. Kaptajnen tyggede, saa at han blev
gloende rød i Hovedet af Anstrengelse, indtil han
omsider opgav Ævret og lagde Skeen fra sig.
»Jeg har aldrig haft Kævlerier med mine Tænder,«
erklærede han, »og jeg har hidtil kunnet knække
baade Nødder og Sveskekærner; men det er første
Gang, jeg prøver paa at tygge Flintesten.«
»Og saa har de Ærter jo en afskyelig Smag,«
tilføjede Tom Atkins, der nu ogsaa havde faaet sin
Portion. »Kan Ole Tønning ikke mere lave Mad?«
»Undskyld,« sagde Robinson nølende; »dut er
ikke Ole Tønning, der har lavet Maden. Han befandt
sig ikke rigtig vel, og saa fik jeg ham overtalt til at
gaa ned og lægge sig. Jeg mente, at jeg sagtens
maatte kunne vise ham den Tjeneste at koge en
Smule Ærter for ham.«
»Saa det er Dem, der har støbt disse Kugler?«
udbrød Kaptajnen. »Har De maaske i Sinde at skyde
Hvalfisk? . . . Hvordan har De dog baaret Dem ad,
Menneske?«
»Jeg satte dem paa Ilden med Vand over.«
74
»Og med Salt?«
»Skulde der have været Salt?«
»Nej, det manglede bare! Koger De Ærter med
Salt, kan De lige saa godt straks putte dem i et
Gevær og spare Haglene. — Men hvor fik De Vandet
fra?« spurgte han med en mistænksom Mine.
»Her er da Vand nok at tage af,« svarede Robin-
son smilende. »Jeg firede bare en Pøs ned fra
Kobryggen . . .«
»Har De kogt Ærter med Søvand?« afbrød Kap-
tajnen og brast i en vældig Latter. »Veed De da
ikke, at der i Havvandet findes en utallig Mængde
mineralske Stoffer, som ingen menneskelig Mave kan
fordøje?«
»Robinson veed Ingenting?« brummede Tom
Atkins. „
Fra den Dag af forsøgte Robinson sig ikke mere
som Skibskok. Men snart fik han ogsaa Andet at
tænke paa. Der var nok at se og høre, da Skibet
efter et kort Ophold ved Gibraltar naaede Øen
Madeira.
Robinsons Henrykkelse kendte ingen Grænser. Han
saa' Blomster, der straalede med en Farvepragt, som
han aldrig havde tænkt sig mulig, og han fik de lif-
ligste Sydfrugter at smage, som ingen Gartner be-
høvede at passe. Langs Strandbredden var der fuldt
af sjældne Konkylier og af store saftige Østers, som
han kun behøvede at bukke sig for at samle op.
Og desuden var Klimaet saa mildt og varmt, at Ro-
binson ikke undrede sig, da han mødte talrige Eu-
75
ropæere, som havde været Døden nær af Brystsyge,
og som nu kun ventede paa en Skibslejlighed for at
rejse friske og sunde hjem.
Tom Atkins søgte ikke mere at forlede Robinson
til at besøge Vinhuse og Kroer, dels fordi der
ingen fandtes, og dels fordi det nu var ham, der
levede paa Robinsons Bekostning. Den sidste Aften,
de vare i Brest, var Atkins nemlig falden i nogle
italienske Sømænds Kløer; de havde overtalt ham
til at spille Kort, og i Løbet af et Par Timer
havde de vundet alle hans Penge fra ham. Det var
Grunden til hans Pirrelighed og onde Lune, og det
harmede ham ikke mindst, at han maatte tilstaa Alt
for Robinson, da denne anmodede ham om nogle
Penge for at gaa i Land.
Robinson maatte nu ty til Kaptajnen, der straks
stillede sin Pung til den rige Købmandssøns Raadig-
hed, skønt han rigtignok ikke kunde tilbageholde sin
Forundring over, at den unge Mand allerede var i
Pengetrang. Men han var for taktfuld til at komme
med generende Spørgsmaal og gik desuden ud fra,
at Pengene vare sikre nok.
Paa de kanariske Øer, der ligge noget Syd
for Madeira, begyndte de to Venner at drive Handel.
Den bestod i, at de aflagde Besøg hos nogle indfødte
Negerstammer, forærede dem deres medbragte Varer
og fik Elfenben og Guldstøv i Stedet. Naar de kom
til Vestindien, vilde disse Værdigenstande blive rige-
lig betalte, og Tom Atkins, der var mere handels-
kyndig end Robinson, lovede at besørge Omsætningen.
76
»Det gode Haab« styrede nu tværs over Atlanter-
havet, hvor Robinson atter fik mange mærkelige Ting
at se.
Han forbavsedes ved at møde Fisk, der kunde
flyve. De vare en halv Alen lange, havde blaalig
Ryg og sølvblank Bug, og deres Brystfinner vare saa
lange og brede, at de kunde benyttes som Vinger.
Men de maatte bittert føle det Uhensigtsmæssige i
hverken at være Fugl eller Fisk. Under Vandet
bleve de efterstræbte af Rovfiske, i Luften af Rov-
fugle; og naar de i deres Forvirring søgte Ly paa et
Skibsdæk, vare de Søfolkenes sikre Bytte. Han saa'
mægtige Hvaler, der gennem Næseborene kunde ud-
sprøjte en Vandstraale, lige saa høj som Skibets
Master; og ofte ved Nattetid saa' han hele Havet
funkle og straale som et glimrende Fyrværkeri. Det
var den saakaldte »Morild«, der skyldes utallige
skinnende Smaadyr og forraadnede Stoffer, der lyse
som Trøske.
Men da Skibet var et Par hundrede Mile fra
Afrika, fik Robinson for første Gang en alvorlig Sorg.
Det begyndte at blæse op til en Storm, og Kas-
per var tillige med nogle flere Andre sendt til Vejrs
for at rebe Sejlene. Men pludselig tabte han Ba-
lancen og med et højt Skrig styrtede han overbord.
Robinson var kommen til at holde inderlig af
den raske Dreng, siden denne havde været med til
at frelse ham fra at drukne. Han kastede derfor
øjeblikkelig sin Frakke for at springe ud efter ham;
men en kraftig Haand holdt ham tilbage.
77
»Bliv kun, hvor De er,« sagde Styrmanden; »han
kan ikke mere frelses!«
Robinson vilde desuagtet følge sit første Forsæt
og sprang op paa Rælingen. Men her blev han for-
færdet og aandeløs staaende. Fra alle Sider nærmede
sig nogle uhyre, skældækkede Dyr med vidt opspilede
Gab, hvori man saa flere Rækker skarpe, trekantede
Tænder. Det var Hajer, der gabede efter Bytte.
Kasper holdt dem længe fra Livet ved at slaa om
sig med Arme og Ben; men da han vilde gribe efter
den udkastede Redningsbøje, standsede han et Øje-
blik sine Bevægelser. I samme Nu ilede Hajerne til
og halede den Ulykkelige med sig i Dybet. Den op-
rørte Sø vidnede om deres hidsige Kamp, medens de
sønderflængede deres Rov.
Kun Drengens Hoved kom endnu engang til
Syne, og det forekom Robinson, at han formelig var
smuk, nu da Øjenlaagene vare lukkede over de ske-
lende Øjne. Men snart var ogsaa Hovedet forsvundet,
og kun en Blodstribe betegnede det Sted, hvor den
stakkels Skibsdreng havde fundet sin Død.
Det grønne Bord.
Det blev en forfærdelig Storm. »Nordost-Pas-
saten«, der næsten bestandig blæser fra Afrikas
Kyster over imod Amerika, rasede i hele sin Vælde.
Barken fløj som en Pil gennem de taarnhøje Søer;
og det var et sandt Under, at Masterne ikke knæk-
kede over som Tændstikker.
Men det lykkedes Kaptajn Daniel Dey at »ride
Stormen af«, skønt han derved maatte forandre sin
Kurs. I Stedet for at naa op til Sankt Thomas,
løb Skibet i Havn ved en af de hollandske Øer, der
ved Sydamerikas Nordkyst afslutter de smaa An-
tiller.
Nu fulgte der en Række lystige Dage. De rige
hollandske Kolonister førte stort Hus og gav baade
Selskaber og Baller til Ære for Kaptajn Daniel Dey
og hans to Passagerer. Men ogsaa Mandskabet levede
højt. Det blev næsten hver Dag indbudt til et Gilde
i Øens eneste Værtshus, saa at Styrmanden fik rige-
lig Tid til at tage Oprejsning efter den lange Tid,
hvori han ikke havde smagt andet end Skibs-Øl og
Vand.
Værtshuset lignede en almindelig Bjælkehytte;
men en hovedrig Hollænder havde udstyret det ind-
vendige Rum i fuldstændig hollandsk Stil. Ikke en-
gang den store Bilægger-Ovn manglede; men der var
rigtignok den Forskel, at den her gjorde Tjeneste som
Isskab. At Opvartningspigen var Datter af en dansk
Sømand, der engang var strandet paa Øen, og at
hun endnu talte sit Modersmaal, bidrog naturligvis
til at forhøje Værtshusets Tiltrækningskraft.
Som det var aftalt, drev Tom Atkins Handel
paa egne og Robinsons Vegne. Denne tjente allerede
saa mange Penge, at han kunde begynde at afbetale
sin Gæld til Kaptajnen; og hver Aften aflagde Atkins
et Regnskab, som Robinson læste omhyggelig igennem,
men ikke forstod et Ord af.
»Siig mig engang, Hr.,Kaptajn,« spurgte Robinson
en Dag, da han sad i Værtshuset sammen med Da-
niel Dey. »Hvad forstaar man ved »Provision«?
Det Ord forekommer stadig i Atkins' Regnskaber,
men han undgaar at svare mig, naar jeg spørger
ham, hvad det betyder.«
»Provision?« svarede Kaptajnen. »Det betyder,
at jeg for Eksempel giver Dem en Rigsdaler og beder
Dem om at veksle den for mig i seks Markstykker.
Saa beholder De selv den ene Mark som en Slags
Løn for Ulejligheden.«
»Kan jeg ikke tage mere end den ene Mark?«
spurgte Robinson.
»Jo, naar vi ikke i Forvejen har aftalt, hvor
meget De skal have, kan De gerne tage fem Mark.
Men det er jo lidt rigeligt.«
»Saa forstaar jeg, hvorfor Atkins altid tjener
mere end jeg,« udbrød Robinson. »Han putter na-
turligvis de fem Mark i sin egen Lomme!«
»Det er ellers mærkeligt, at De ikke veed bedre
Besked, naar De er Søn af en Købmand,« bemær-
kede Kaptajnen. »Og det undrer mig endnu mere,
at den gamle Hr. Kruso har sendt Dem ud i Verden,
inden De var udlært.«
»Han har slet ikke sendt mig!« svarede Robin-
son leende. »Jeg havde Lyst til at rejse, ... og
saa rejste jeg.«
»Uden Deres Faders Vidende og Vilje?«
»Ja, hvad Andet? Han havde jo aldrig givet
mig Lov dertil.«
Daniel Dey sprang op fra Stolen og slog saa
heftigt i Bordet, at den gamle »Krofa'er«, der i
Reglen sad og smaasov bag Disken, vaagnede op af
Forskrækkelse.
»Det er skammeligt, at De har ført mig saa
groft bag Lyset!« tordnede Kaptajnen. »Havde jeg
anet, at det hang saadan sammen, skulde De aldrig
have sat Deres Fod paa mit Dæk. De fortjente, at
jeg tog Dem med tilbage som simpel Matros; —
skønt dertil kan De jo ikke engang bruges, siden De
Ingenting kan og Ingenting gider bestille. Men naar
vi kommer hjem til Kjøbenhavn, bliver De siddende
ombord, indtil jeg har haft en Samtale med Deres
Fader. De kan være rolig for, at jeg skal skaffe
Dem en Modtagelse, som De aldrig i Deres Dage
skal glemme.«
I den første Tid efter denne Samtale undgik
Robinson at komme Kaptajnen for Øje. Men hans
flygtige Sind fik snart Bugt med alle Skrupler, og
han tilgav ogsaa Tom Atkins den store »Provision«,
han tog sig. Naar han blot selv blev fri for Alt,
hvad der lignede alvorlige Beskæftigelser, var han
fuldstændig ligeglad, tænkte aldrig paa den Dag i
Morgen og lod sig atter lede af sin farlige Ven.
Derfor gjorde han heller ingen Modstand, da
Atkins engang tilbød at vise ham et Sted, hvor de
kunde »more sig«. Stedet var et lille Bræddeskur
bag Værtshuset. Døren blev aabnet paa Klem, da
de kom derhen, og først da Atkins havde hvisket
nogle uforstaaelige Ord, blev de lukkede ind.
Der var en talrig Forsamling af unge Kolonister,
engelske Officerer fra den Garnison, der under Kri-
gen holdt Øen besat, spanske Handelsrejsende og
nogle Søfolk. De sade omkring et langt Bord, be-
dækket med et grønt Tæppe, og vare ivrig beskæf-
tigede med at spille Kort.
Robinsons Fader havde ofte sagt ham, at Intet
er farligere end Kortspil, naar der bliver spillet om
Penge, og her laa store Gulddynger foran Enhver af
de Spillende. Men Robinsons Fader var jo langt
borte, og Tom Atkins skammede ham ud, fordi han
betænkte sig paa at prøve sin Lykke. Robinson lod
sig derfor hurtig overtale, lagde et lille Pengestykke
paa et Kort, saaledes som han saa' de Andre bære
sig ad, og et Øjeblik efter laa der en Bunke blanke
Dukater foran ham.
Han blev nu ivrig, vovede Halvdelen af sin Ge-
vinst og vandt paany. Efterhaanden blev han saa
rig, at han næsten svimlede ved Tanken. Men pludse-
lig vendte Lykken sig. Pengebunken blev mindre og
mindre, og snart var den ganske forsvunden.
»Du skulde forsøge at begynde forfra,« sagde
Tom Atkins leende.
»Ja, naturligvis!« udbrød Robinson, der villig
gav efter for Spillelidenskaben. Blodet bankede i
hans Tindinger, og hans Hænder rystede som i Feber;
Robinson Kruao."
men Lykken vilde ikke vende tilbage. Tilsidst havde
han tabt alle de Penge, han havde hos sig.
»Det er tilladt at skylde til næste Gang,« sagde
Tom Atkins. Men i det Samme lagde Robinson
Mærke til, at hans Sidemand, en spansk Planter, lod
et Kort glide ind i sit Ærme. Hurtig greb han fat
i Spanierens Haand og raabte:
»De spiller falsk!«
Alle sprang op, og der opstod et hidsigt Skænderi.
Flere af de Tilstedeværende trak deres Knive, og
Spanieren tilligemed et Par Andre styrtede ind paa
Robinson. Denne havde kun en lille Lommekniv at
forsvare sig med, men han brugte den saa kækt og
slog saa vildt omkring sig, at han i lang Tid holdt
sine Angribere tre Skridt fra Livet.
Han var imidlertid ene imod Mange. Han blev
derfor trængt tilbage imod Væggen og saa' allerede
Knivene løftede imod sig, da Gulvet pludselig gled
bort under hans Fødder, og han faldt ned i en dyb
Kælder, hvor han blev bevidstløs liggende.
Da han kom til sig selv, sad den danske Op-
vartningspige ved Siden af ham og badede hans Tin-
dinger med en fugtig Klud.
»Det var da rart, at De blev til Menneske igen,«
sagde hun smilende. »Men det var nok paa høje
Tid, at jeg trak Kælderlemmen til Side. De er alt
for ung til at komme i saa daarligt Selskab.«
»Jeg har aldrig før spillet Kort,« svarede Ro-
binson undskyldende, »og det var heller aldrig sket,
om Tom Atkins ikke havde forledet mig.«
»Tag Dem i Agt for Hr. Atkins,« svarede Pigen;
»jeg har længe lagt Mærke til ham, og jeg beder
Dem være overbevist om, at han ikke mener Dem
det godt.«
Snart var Robinson naaet i god Behold ned til
Havnen, hvor han gik ombord, uden at fortælle
Nogen sit Eventyr. Men fra den Dag var Venskabet
mellem ham og Atkins forbi.
I sin egen Letsindighed havde han dog en større
Fjende, som han endnu ikke havde lært at vogte sig
for. Medens Skibet sejlede mod Nord fra Koloni til
Koloni, levede han uafbrudt i Sus og Dus, og han
ofrede aldrig en Tanke paa sit fjerne Hjem.
Skibbpudet.
I det karibiske Hav, et halvt hundrede Mile
Vest for Øen Barbados, drev Barken »Det gode
Haab« omkring som et hjælpeløst Vrag.
En forrygende Orkan havde knækket de to
bageste Master, og af Fokkemasten var der kun en
splintret Stump tilbage. Skibet havde mistet begge
sine Ankere, "den Styrbords Jolle var revet bort, og
Roret vilde ikke lystre.
Den ene Overhaling efter den anden bruste hen
over Dækket, saa at alt det Opstaaende sled sig løs,
6"
tørnede sammen og skylledes overbord. Nede i La-
sten sivede Vandet langsomt og vedholdende gennem
en usynlig Læk.
Robinson havde klamret sig fast til en af de
sønderrevne Jollebomme. Han var saa udmattet af
Angst og Sindsbevægelse, at han næppe kunde holde
sig oprejst.
»Bed for mig, I derhjemme!« raabte han i sin
Fortvivlelse. »Bed for mig! ... I kan jo ikke
ganske have glemt den Søn, som I dog Alle engang
har holdt af!«
Men en mægtig Bølgemur rejste sig foran ham,
og Stormen overdøvede hans Stemme.
Der hørtes et Brag. Det var den sidste Rest af
Fokkemasten, der gik overbord.
»Desto bedre!« mumlede Daniel Dey; »saa kan
vi spare os at kappe den. Nu kan vi maaske holde
hende gaaende, indtil vi faar Land eller en Sejler i
Sigte. — Alle Mand til Pumperne,« raabte han; »og
De med, Hr. Kruso! Her maa Alle tage fat;«
»Jeg kan ikke!« stønnede Robinson. »Om De
saa vil slæbe mig afsted med Magt, formaar jeg ikke
at løfte en Haand.«
»Det kunde jeg tænke!« sagde Kaptajnen med
et haarønde Smil. »De har altid været en svag og
blødagtig Fyr i Deres Velmagtsdage; hvorfra skulde
De saa faa Kræfter til at forsvare Dem mod Ulykken?
Deres Ven Atkins er af samme Slags; han vil ogsaa
spille Passager og er krøben i Læ nedenunder. Men
det kunde jo være, at det trange Kahytsrum blev
hans Ligkiste.»
»Folkene vil ikke adlyde, Hr. Kaptajn!« meldte
Styrmanden.
»Hvad skal det sige?«
»De paastaar, at Skibet snart maa synke, og de
forlanger derfor, at vi skal sætte Storbaaden ud,
medens den endnu er i Behold.«
»Er de fra Forstanden?« udbrød Kaptajnen og
løb forud for at tale dem til Rette.
Men han kom allerede for sent. Den største
Del af Mandskabet, deriblandt Tømmermanden og
Ole Tønning, havde fuldstændig mistet al Besindelse,
og for at undgaa den overhængende Fare, styrtede
de sig i en Fare, der var endnu større. Med uhyre
Anstrængelser havde de faaet Storbaaden sat ud og
bemandet, og det lykkedes dem endog at støde
fraborde, uden at Baaden blev knust mod Skibets
Sider.
»Vend om, vend om!« raabte Kaptajnen for-
tvivlet. »Fartøjet kan ikke bære jer, I er altfor
mange!«
Men Ingen hørte ham. Et Øjeblik efter rullede
en vældig Sø hen over Baaden. Kun Ole Tønning
kom atter op til Havfladen; men hans Hoved blev
med en saadan Kraft slynget mod den kæntrede
Baad, at han bedøvet strakte Armene i Vejret og
sank. Hans glædeløse Liv var afsluttet og han skulde
nu aldrig mere fortælle Eventyr fra sin »Billedbog
ved Øresund.«
Der var ikke Andre tilbage paa Dækket end
Kaptajnen, Styrmanden, Jørgen Virum og Robinson.
De tre Søfolk arbejdede efter bedste Evne ved Pum-
perne, men det er et anstrængende Arbejde, og de
havde ingen Afløsning; derfor maatte de jævnlig
puste ud, og straks steg Vandet paany.
»Lad os ikke tabe Modet,« sagde Daniel Dey.
»I disse Farvande er der mylrende fuldt af Smaa-
øer, vi maa altsaa snart træffe paa Land. Og vi
kan da trygt sætte vor Lid til den lille Bagbords
Jolle. Vejret vil desuden snart bedage sig; nu be-
gynder Stormen jo allerede at tabe Kræfterne.«
Det blev Aften, og som overalt i Syden faldt
Mørket pludselig paa. Søfolkene, der vare segne-
færdige af Udmattelse, og som indsaa, at de Intet
kunde udrette, lagde sig ind i Kahytten for at prøve
paa at finde lidt Hvile. Robinson var sunken sam-
men foran Mesanrøstet; han følte sig saa sløv, at
han ikke en Gang brød sig om at søge et bedre
Leje.
Sønderrevne Skyer fløj hen over Himlen, og af
og til tittede en Stjerne frem. Søerne skyllede sta-
dig hen over det nøgne Dæk, og om Stormen end
var sagtnet, istemte den endnu bestandig hoverende
Hyl, medens den suste hen over sit dødsdømte
Bytte.
Det forekom Robinson, at han saa' en Skikkelse
pusle agterude ved Jollen. Fra Rummet nedenunder
hentede Skikkelsen nogle Tønder og Kasser tilligemed
nogle Vaaben, som han omhyggelig stuvede i Baaden.
Derefter nærmede han sig Robinson og gav sig til at
ruske ham i Armen.
»Kom!« hørte Robinson en velkendt Stemme
hviske. »Prøv nu paa at samle alle dine Kræfter.
Jollen kan sagtens bære to Mand, men heller ikke
flere. Lad os blot komme herfra, mens det er Tid.«
»Tom Atkins?« udbrød Robinson og rejste sig
overende. Haabet om Frelse havde paany givet ham
Styrke.
»Ja, det er mig. Jeg har lagt Proviant i
Jollen for flere Dage. Søen gaar højt endnu, men
vi skal nok klare os, indtil en Sejler fisker os op.
Kom blot, inden de Andre mærker Uraad.«
»De Andre?« svarede Robinson. »Du har Ret!
Jollen er jo de arme Menneskers eneste Haab. Og
den skulde vi nu tage fra dem?«
»De Andre vedkommer ikke os. Naar Livet
staar paa Spil, er Enhver sig selv nærmest.«
»Nej, Tom. Det vilde være en Nederdrægtighed
uden Lige, om vi nu lod dem i Stikken. Jeg for-
lader ikke Skibet, førend vi Alle følges ad.«
»Det er kun taabelige Skrupler,« sagde Tom
Atkins. »Hjælp mig nu med at fire Jollen ned,
Hvis ikke, maa jeg hjælpe mig alene, — og saa
bliver det din egen Sag, om Du vil gaa tilbunds med
Vraget.«
»Du tager ikke Jollen, Tom!« raabte Robinson
fortvivlet. »Jeg tillader det ikke, hører Du! ... Du
tager ikke Jollen!«
Al hans Træthed var glemt. Han sprang op og
greb fat i Tom Atkins for at holde ham tilbage med
Magt. Men Atkins var baade større og stærkere,
desuden havde han behørig udhvilet sig for at faa
Kræfter til at udføre sin Plan. Det lykkedes ham
snart at tvinge Robinson i Knæ, og med et kraftigt
Tag slyngede han sin Modstander hen ad Dækket.
Robinson forsøgte at rejse sig, men tørnede over mod
Lønningens Jernstang og sank besvimet om.
Der gik et Par Timer. De tre Søfok stode atter
ved Pumperne, da Kaptajnen med Et gav los, skyggede
med Haanden over Øjnene og udbrød:
»Land til Luvart!«
Et jublende Hurraraab besvarede hans Melding.
Men i det Samme hørtes en bragende, skurende Lyd,
og Barken knagede i alle Sammenføjninger. De tre
Mænd maatte klynge sig fast til Pumpestængerne for
ikke at falde om.
»Vi staar paa Grund!« raabte Styrmanden. »Det
maa være et af de blinde Skær, der har spiddet os!
— Nu er der ikke mange Minutter at spilde. Kom
Jørgen, vi maa hurtigst muligt have Bagbords Jollen
firet ned.«
»Bi lidt!« udbrød Kaptajnen, idet de løb agter
ud. »Vi maa have Passagererne med. Lad os først
faa Hr. Kruso paa Benene.«
De troede, at han endnu kun var udmattet af
Træthed, og toge derfor kraftig fat for at faa ham
rejst op.
»Eva!« hviskede Robinson, idet hans Hoved sank
ned paa Kaptajnens Skulder.
»Her er ingen Eva!« svarede Jørgen Virum
leende. »Nu maa De vise Dem som en Mand, Hr.
Kruso; skammer De Dem ikke, at De kan bære Dem
saa ynkelig ad!«
Robinson slog Øjnene op og saa' sig forvildet
omkring. Men snart huskede han Alt, hvad der var
foregaaet.
»Han maa ikke tage den!« raabte han ude af
sig selv. »Stands ham, . . . skynd jer; ... han
maa ikke tage den.«
»Hvad mener De? — Hvem taler De om?«
spurgte Kaptajnen.
Men i det Samme pegede Styrmanden med et
forfærdet Skrig paa de Bagbords Jollebomme og
raabte:
»Jollen er borte!«
»Det er ham, — det er Tom Atkins, den Usling,
der har gjort Alvor af sit Forsæt,« raabte Robinson.
»Det maa have været et Par Timer siden, — og
han er allerede langt herfra.«
»Saa være Gud os arme Syndere naadig!«
sagde Daniel Dey højtidelig og sank paa Knæ. Alle
fulgte hans Eksempel, og de bad længe og inderlig.
Men atter hørtes et drønende Brag, som om mægtige
Tømmerblokke blev sprængte i Stykker, og Skibets
Agterstavn sank i Bølgerne, medens Forstavnen rejste
sig næsten lodret i Vejret.
De fire Mænd, der vare ombord, søgte forgæves
at klamre sig fast. De styrtede hovedkulds nedad
og blev revne bort af den fraadende Strøm
Snart slikkede Bølgesprøjtet op mod den state-
lige Gallionsfigur, der stadig strakte sin Palmegren
mod Himlen, som om den vilde pege mod den
eneste Havn, hvor alle Skibbrudne finde Frelse.
Den ubeboede Ø.
Da Robinson atter fik Hovedet over Vandet, gav
Fortvivlelsen ham Kræfter. Han klyngede sig til en
Vragstump, der "var bred og stor nok til at holde
ham oppe, og med den anden Haand roede han sig
indad mod Kysten. Men Vejen var lang. Gentagne
Gange tabte han Modet og maatte opbyde al sin
Villiestyrke for ikke at lade Armene synke og give
sig Bølgerne i Vold.
Pludselig løftede en vældig Sø ham højt i Vejret,
og Vragstumpen gled fra ham. Men idet Bølgen
atter sank brusende og skummende tilbage, mærkede
han, at han tørnede mod et Klippestykke. Det
lykkedes ham at hage sig fast med begge Hænder,
og et Øjeblik efter havde han Grund under Fødderne.
Indenfor de yderste Skær var Brændingen roligere,
og han kunde derfor dels springe, dels svømme fra
Klippestykke til Klippestykke, indtil han endelig stod
paa den sandede Strandbred.
Han var nu frelst fra Bølgernes Favntag; men
hvor var han kommen hen? Var han paa en Ø,
•eller havde Stormen drevet Barken tilbage til Syd-
Amerikas Nordkyst? Foran ham laa det fraadende
Hav, og til alle Sider saa' han kun en øde Sandslette,
begrænset af nøgne Klipper.
Han satte Hænderne for Munden og raabte af
alle Kræfter. Det forekom ham, at hans »Ohoj!«
blev besvaret. Men da han i sin Glæde raabte sine
'Skibsfællers Navne: »Daniel Dey! . . . Peter Witt!
. . . Jørgen Virum! . . .« hørte han sin egen Stemme
gentage de samme Navne langt omme bag Klipperne.
Det var kun Ekko'et, der havde skuffet ham, og hans
Hjerte sammensnøredes af Angst. Var han virkelig
den Eneste, der var bleven frelst? Og var der da
ingen Beboere i Nærheden, der kunde høre hans
Raab?
Hans Hat var blæst af, da han endnu var om-
bord paa Skibet, og da han klyngede sig til Planken,
havde han krænget sine Sko af, for desto lettere at
kunne svømme. Men han ænsede hverken, at Solen
glødede paa hans Isse, eller at det hede Sand brændte
som Ild gennem hans Strømper. Fortvivlet løb han
langs Klippevæggen for at finde en Udgang.
Langt om længe opdagede han en lille, snæver
Kløft. Han skyndte sig gennem den og løb saa
videre langs Stranden. Af Solens Stilling kunde han
se, at han løb imod Nord; saa meget havde han
dog lært paa sin Rejse. Tilhøjre for ham laa Havet,
og ovenpaa Klipperne tilvenstre laa en uigennem-
trængelig Skov, hvor blomstrende Slyngplanter flettede
sig som et filtret Net mellem Stammerne.
Det forekom ham, at han i det mindste havde
løbet et Par Timer, da han naaede en høj Klippe,
fra hvis Top der maatte være en vid Udsigt til alle
Sider. Skønt han var segnefærdig af Træthed, be-
tænkte han sig dog ikke paa at stige derop; men da
han var naaet Halvvejen, maatte han hvile sig under
en Busk. Den havde rødlige, skinnende Blade og
rosenrøde Blomster, der sade i saakaldte »Halvskærme«.
Af denne Busk brød han sig en Stok, hvortil han
kunde støtte sig, og snart havde han naaet sit
Maal.
Det var et trøstesløst Syn, der ventede ham.
Overalt mødte hans Øjne kun Klipper og Træer.
Han saa' ingen banede Veje, ingen dyrkede Marker,
ingen Skorstensrøg, — Intet, der tydede paa menne-
skelige Boliger. Til alle Sider strakte sig det øde,
uendelige Hav, hvor ingen Sejler skimtedes, og hvor
nu kun nogle drivende Vragstumper mindede ham
om hans Skib.
Han havde ikke længer noget Haab, hvormed
han kunde trodse den knugende Vished: Bølgerne
havde kastet ham i Land paa en ensom, maaske
ukendt Ø, hvor han ikke skulde høre Lyden af en
menneskelig Stemme, og hvor han ikke havde Andet
at stole paa, end sine to bare Hænder.
Tilintetgjort sank han sammen paa den flade
Klippetop og brast i Graad. For første Gang i lang
Tid vendte hans Tanker tilbage til Hjemmet. Hvor
bittert fortrød han nu ikke den Letsindighed, hvor-
med han havde lyttet til Tom Atkins' onde Raad, og
hvor inderlig bad han nu ikke dem Alle derhjemme
om Tilgivelse. Da syntes det ham, at han atter var
en lille Dreng og laa med Hovedet i sin Moders
Skød; og han kunde tydelig høre hende hviske med
sin bløde, kærlige Stemme:
»Naar Du engang bliver stor, og Verden gaar
dig imod, glem saa ikke, at der er En, hvis Øje
følger os overalt, og hvis Haand aldrig slipper os —
selv om vi engang maa staa forladte af Alle!«
Og det var, som om en usynlig Magt tvang
hans Hænder sammen; han rejste sig op paa Knæ
og bad den simple Bøn, hans Moder engang havde
lært ham, men som han troede, at han for længe
siden havde glemt.
Da han paany stod op for at begive sig paa
Vandring, udstødte han uvilkaarlig et Forundringsraab.
Det saa' jo ud, som om Himlen straks vilde give
ham et Svar: En Gruppe Træer, som han ikke før
havde ænset, tiltrak sig nu hans Opmærksomhed;
deres alentykke Stamme var glat og afdelt i Ringe,
men bar i over tredive Alens Højde en prægtig
Krone, hvis Blade, der vare henved en Snes Fod
lange, omsluttede talrige Frugter, saa store som
Menneskehoveder. Han kendte dem; det var Kokos-
nødder.
I omtrent et Døgn havde han Intet nydt. Han
plagedes derfor haardt af Sult og Tørst. Men nu
kunde begge Savnene lindres. Med en Sten lykkedes
det ham at slaa et Par Nødder ned, og med en
større Sten huggede han derpaa en Flintesten i smaa
Stykker. Et af disse Stykker blev saa spidst og
skarpt, at han kunde bruge det som en Kniv. Det
var ham nu en let Sag at faa det yderste tætte Lag
Trævler skrabet til Side, og med Flintestenen gennem-
borede han de tre bløde Steder paa Nøddens haarde
indvendige Skal, saa at »Mælken« flød ud. Med den
store Sten knuste han derefter Skallen og nød den
snehvide, liflige Kærne.
Han spiste endnu nogle Nødder, og aldrig havde
noget Maaltid smagt ham bedre. Men da han forlod
Klippen, stak han den lille Flintesten i Lommen.
Den var rigtignok kun en tarvelig Erstatning for
hans udmærkede Kniv, der nu laa paa Havets Bund;
men den var jo det første Stykke Værktøj, som han
havde sin egen Opfindsomhed at takke for.
Lettere om Hjertet gik han nu ned ad Klippens
nordlige Side, hvor Skraaningen var mindre stejl,
og hvor Stenene hist og her dannede naturlige Trin.
Han kom da efter en lille Times Gang til en
stor- aaben Plads, der var bedækket med frodigt
Grønsvær. Det skyldtes en Kilde, der rislede ned
fra Klippen og gennem en lille Bæk løb ud i Havet.
Her fik Robinson rig Lejlighed til at stille sin Tørst,
skønt han maatte nøjes med at drikke af den hule
Haand; men det faldt ham allerede nu ind, at han
for Fremtiden maatte kunne bruge en Kokosskal som
Drikkekar.
Endnu gladere blev han ved at opdage, at der
ovenover Kilden stod et Par Træer paa henved ti
Alens Højde, som mellem et Knippe brede og kæmpe-
store Blade bar nogle gullige Frugter, omtrent af
Størrelse og Form som store Agurker, men af Smag
som de lifligste Figener. Træet kaldes P i s a n g og
hører til den samme Plantefamilie som Bananerne.
Efter at have indtaget et nyt Maaltid, der dog
mere var læskende end nærende, besluttede han at
slaa sig foreløbig til Ro paa denne henrivende Plet.
Han satte sig ved Stranden og stirrede ud over Havet,
hvor Stormen nu havde lagt sig. Men Time gik efter
Time, uden at han øjnede noget Skib.
Da saa Solen gik ned, maatte han søge sig et
Natteleje. Men af Frygt for vilde Dyr vidste han
ikke bedre Raad end at krybe op i et Træ, hvor han
satte sig til Rette paa nogle korslagte Grene.
Her sov Robinson den første Søvn i sit nye
Hjem.
Klippehulen.
Det var en urolig Nat, han tilbragte. Sædet
var umageligt, saa at alle hans Lemmer smertede, og
hvert Øjeblik blev han skræmmet op af uhyggelige
Drømme. - Først henad Morgen blev han overmandet
af Træthed og sov et Par Timer trygt og fast.
Da han vaagnede, sprang han hurtig ned fra
Træet og ilede hen til Bækken, der vel ikke var
synderlig dyb eller bred, men hvori han dog til Nød
kunde tage sig et forfriskende Bad uden at frygte for
Hajer. 'Ude paa Havet var der stadig intet Skib at
øjne, og han gav sig derfor med et Suk til nærmere
at undersøge sin Dal.
Blandt de Træer, der kantede den, fandt han til
sin store Glæde nogle Majs-Planter. Han vidste nu,
at han ikke behøvede at lide Sult, og i Kilden var
der jo fuldt op af Vand. Derimod fandt han intet
Sted, der kunde tjene ham til Bolig. Han havde
allerede opgivet Haabet og beredte sig til at vandre
videre, da han i det sidste Øjeblik bøjede en lille
Busk til Side og saa', at den dækkede Indgangen til
en Klippehule.
Han følte sig saa lykkelig, som om man havde
vist ham et fyrsteligt Palads. Hulen var rigtignok
altfor lille, og Busken var saa tæt, at han ikke
kunde slippe igennem den. Men han mente, at de
Hindringer nok maatte kunne fjernes. Han samlede
i Hast nogle Majskolber og Pisangfrugter, som han
lagde hen i Skyggen under et lille, fremspringende
Klippestykke; thi han vidste fra den foregaaende Dag,
at det vilde være umuligt at arbejde i Middags-
heden, og Maaltidet stod nu færdigt, naar han maatte
søge Hvile.
Saa tog han fat paa Arbejdet. Han lagde sig
paa alle Fire og begyndte med Hænderne at skrabe
Jorden bort om Buskens Rødder. Men da Middagen
kom, havde han kun faaet et ubetydeligt Stykke
skrabet til Side.
Saaledes kunde det ikke gaa. Medens han laa
henstrakt i Skyggen under en Agaves kødfulde
Kæmpeblade, grundede han derfor paa en bedre
Fremgangsmaade, og han grundede ikke forgæves.
Nede ved Stranden søgte han saa længe, at han til-
sidst fandt en Muslingeskal, der var stor og stærk
nok'til at kunne bruges som Spade.
Det hjalp. Da Natten brød frem, vare alle Bu-
skens Rødder afdækkede, og Robinson sov nu betyde-
lig bedre oppe i sit Træ. For at sikre sig mod at
falde ned, lagde han dog sin Stok foran Brystet
mellem to Grene.
Den næste Dag prøvede han paa at rykke Busken
op; men Rødderne havde vokset sig fast i en Klippe-
spalte. Der var ikke Andet at gøre, end at save
eller hugge dem over. Men Robinson havde hverken
Økse eller Sav!
Paany lagde han sit Hoved i Blød, og han fandt
da paa at udsøge sig en skarp Sten. Den skarpe
Side satte han mod Rødderne, og med en anden, tungere
Sten hamrede han saa løs paa den Første. Det gik,
men det gik langsomt. Først efter to Dages an-
strengende Arbejde var Busken ryddet.
Nu skulde Hulen udvides. Dens Vægge vare
heldigvis af tør, haard Jord og ikke af Sten; men
uden en Økse kunde Intet udrettes. Den skarpe S ten
maatte nok kunde bruges, og en Gren, der kunde
bruges som Skaft, var let at finde. Men hvorledes
Robinson Kruso. 7
skulde han binde Stenen til Skaftet, naar han ikke
havde noget Redskab, hvormed han kunde snitte et
Hul i Grenen, og naar han hverken havde Tov eller
Sejlgarn?
Han gik da op i Skoven og saa' sig om, men
fandt kun nogle nedfaldne, tørre Pisangblade. »Ja,
ja!« tænkte han. »Finder jeg ikke andet, maa de
vel kunde benyttes.« Han samlede en Bunke Blade
og bar dem hjem. Her satte han sig under Agaven,
pillede omhyggelig det bleggrønne Bladkød bort og
opdagede da, at Ribberne vare overordentlig sejge.
Dette vilde ikke have undret ham, dersom han havde
vidst, at det netop er af en Art Pisangplante, man
tilbereder den velkendte Manilla-Hamp.
Han flettede nu tre og tre Ribber sammen til
en stærk Snor og udsøgte sig en solid Gren. I dennes
ene Ende skrabede han med sin Flintesten en svag
Fordybning, hvori Stenen kunde hvile, og da der i
Stenens Kanter fandtes nogle smaa Indskæringer,
lykkedes det ham at binde den saa fast, at Øksen
opfyldte alle billige Fordringer.
Ved samme Lejlighed fandt han paa at knytte et
Skaft til sin Spade, idet han med Flintestenen borede
nogle smaa Huller i Muslingeskallen, gennem hvilke
Snoren kunde slynges.
Den syvende Aften efter sin Ankomst til Øen,
havde Robinson endelig den Tilfredsstillelse at kunne
fraflytte det umagelige Træ og lægge sig til Ro under
sit eget Tag. Noget Tang fra Stranden tjente ham
til Seng, og en Dynge Smaasten og Kvas dækkede
for Hulens Indgang. Da han sov ind, følte han for
første Gang i sit Liv, hvad det vil sige at hvile ud
efter et vel fuldført Arbejde.
Han mente nu, at han efter saa mange An-
strengelser maatte kunne tage sig en Smule Ferie.
Det Eneste, han foretog sig den næste Dag, var
at lave sig en Almanak. Den var rigtignok ikke
synderlig kunstig: Han valgte fire glatbarkede Træer,
der stode tæt ved Siden af hverandre. I det ene
Træ skrabede han med sin Flintesten en Streg for
hver Dag, der gik; i det andet Træ en Streg for
hver Uge, i det tredie en Streg for hver Maaned, og i
det fjerde en Streg for hvert Aar. Men i sit stille
Sind haabede han naturligvis, at han aldrig skulde
faa Brug for de to sidste Træer.
Resten af Dagen drev han hen nede ved Strand-
bredden, hvor han uophørlig stirrede ud over Havet.
Han saa' Intet, der kunde ligne et Sejl; men langt
ude mod Øst skimtede han en smal Stribe Land. I
Begyndelsen blev han glad; han mente, at det maatte
være en af de større Øer i Antillerne. Men snart
trak han selv paa Skuldrene ad sin Taabelighed.
Hvis det var beboet og civiliseret Land, kunde dets
Farvand jo ikke være ganske blottet for Sejlere.
Det maatte derfor være en Ø, ligesom hans egen; og
den laa maaske nærmere, end han troede. Han
vidste, at Afstandene skuffe, naar man ser ud over
Havet.
Om Natten efter denne spildte Dag, blev han
pludselig skræmmet op af Søvne. Han hørte en
uhyggelig, vedholdende Brummen tæt udenfor sin Hule.
En Tidlang blev han liggende som lamslaaet af Skræk.
Da tog han omsider Mod til sig, listede sig forsigtig
hen til Hulens Indgang og bøjede nogle af Kvas-
Grenene til Side.
Det var klart Maaneskin, saa at Dalen var næsten
ligesaa oplyst som om Dagen. Kun nogle faa Skridt
fra sig saa' han et gulgraat og ensfarvet Dyr, der
paafaldende lignede en lille Hun-Løve. De runde
Øjne stirrede lige paa ham, og Tænderne lyste som
det reneste Elfenben mellem de blodrøde Gummer.
Forfærdet gjorde Robinson en Bevægelse, saa at
Grenene raslede. Straks tav Dyret stille og rejste
Ørerne for at lytte. Derpaa vendte det sig hurtig
om og tog Flugten over Klipperne.
Det var en Puma eller K u g u a r, et Dyr af
Katteslægten, der i sit Ydre har Noget tilfælles
med Løven. Men det angriber kun smaa Pattedyr
eller store Fugle; Mennesker, endog Hunde, vover
det sig ikke nær. Dette vidste Robinson ikke. Han
havde nu ganske vist selv set, at det var bange for
Mennesker; men han gøs ved den Tanke, at det ved
Nattetid kunde trænge sig ind i hans Klippehule og
overfalde ham, medens han sov.
Næste Dag havde han derfor atter, travlt. Han
gravede en dobbelt Krans af Smaahuller omkring
Hulens Indgang. Derefter hentede han oppe i Skoven
endel unge Piletræer, som han vidste ere villige til at
gro, og plantede dem i Hullerne. Bag Træerne rejste
han en høj Jordvold pan omtrent en Alens Tykkelse,
og bag Volden plantede han atter en dobbelt Krans
af Træer.
Det var et stort og besværligt Arbejde, og det
varede derfor over tre Uger, inden det var færdigt.
I al den Tid sov Robinson ikke rolig nogen Nat.
Men da Træerne havde skudt Rødder og de tætte
Grene filtrede sig ind i hverandre, saa' han med Stolt-
hed paa sit Værk.
Hans Bolig var nu omgivet af saa solid en Ind-
hegning, som han kunde ønske sig.
En fin Middag.
Atter mente Robinson, at han kunde unde sig
lidt Ferie. Men i Livets Skole er Disciplinen streng;
der taales ingen Forsømmelser og modtages ingen
Undskyldninger.
Han havde ofte haft voldsomme Anfald af Hoved-
pine, medens han færdedes ude i Solen, og han
kunde derfor ikke længer opsætte at faa lavet sig en
Hat.
Det fandt han snart ud af. Med Pisang-Snorene
kunde en bøjelig Kvist let bindes sammen til en
Ring, der passede til hans Hoved, og han behøvede
nu kun at knytte nogle Pisangblade til Ringen, saa-
ledes at Stilkene vendte opad og samledes til en Tut.
Men for at fæste Bladene til Ringen, maatte han
have Knappenaale, og hvor skulde han faa dem fra?
Han saa' sig om, og hans Blik faldt da paa den
store Agave, hvis Blade vare kantede med spidse
Torne. Han rev et Par Stykker af, og de viste sig
at være fortræffelige Knappenaale. I en Haande-
vending var nu Hatten færdig; men den havde ingen
Skygge. Han kom da paa den Tanke, at han ogsaa
maatte kunne lave sig en Parasol.
Det gik endnu lettere. Nogle sejge Pilekviste bandt
han sammen til en stor Ring, der var omtrent tre Alen
i Gennemsnit. Til denne Ring knyttede han saa seks
mindre Tværkviste, som han inde i Midten bandt til
en lang Gren, der tjente som Skaft. Ovenpaa lagde
han et Lag Pisang- og Kokosblade, som han stak
fast ved Hjælp af Tornene.
Nu kunde han trodse Solen, og han besluttede
derfor at drage ud for at søge sig lidt Afveksling til
Middagsmaden. Majs, Kokosnødder og Pisangfrugter
kunne være meget rare Ting; men en Mand, der ar-
bejder, maa have kraftigere Føde.
Han havde allerede en Økse, hvormed han
kunde bane sig Vej gennem Slyngplanterne og Torne-
krattet. Men skulde han fælde Dyr, maatte han have
Vaaben.
Ved Strandbredden fandt han nogle nedfaldne
Fuglefjer og udsøgte sig de spidseste Stene. Saa tog
han nogle smaa Kviste, bandt de mindste Stene fast
ved deres ene Ende og Fjerene ved den anden. Der-
efter flettede han en stram Snor mellem de to Ender
af en elastisk Gren, og endelig bandt han den største
Sten til et langt Skaft. Han havde nu baade Spyd,
Bue og Pile.
Men endnu manglede han en Jagttaske. Dog
ogsaa denne Gaade fik han løst. Mellem to Træer,
der stod omtrent halvanden Alen fra hinanden, bandt
han nogle tætte Rækker Pisang-Traade. Hos Væverne
kaldes det »Rendingen«. Af et tilsvarende Antal
Traade dannede han »Islætten« ved at flette dem
ind mellem de første Rækker fra oven og nedad.
Siderne af Nettet bandt han derpaa sammen som en
Sæk og flettede en Bæresnor, saa at han kunde tage
Jagttasken om Halsen. Paa samme Maade flettede
han sig en mindre Sæk, der kunde bruges som Pi le-
kogger.
Saaledes udrustet drog han paa Jagt og blev
borte i halvtredie Dag. Nætterne tilbragte han i
Træer.
Da han kom hjem, havde han haft god Grund
til at være mismodig. Han havde været hele Øen
rundt og var nu fuldstændig overtydet om, at der
ikke fandtes noget menneskeligt Væsen. Det Eneste,
der fjernt havde mindet ham om hans nærmeste
Medskabninger, var en Flok Brøleaber, der med
øresønderrivende Skrig havde leget en ellevild Tagfat
oppe i Trætoppene.
Desuden vare hans Fødder saa' ømme og op-
hovnede af at vade i det hede Sand, at han næppe
kunde staa eller gaa. Han havde jo ikke andet Fod-
tøj end sine Strømper, og de vare for længe siden
slidte itu. Ved nærmere Eftersyn viste det sig, at
Fødderne vare fulde af smaa Saar, der formodentlig
skrev sig fra Torne. Men da han med sin Flintesten
vilde tage Splinterne ud, opdagede han, at der i
hvert Saar sad et lille Insekt. Det var de saakaldte
Sandlopper, der i varme Lande bore sig ind i
Menneskers og Dyrs Hud for at lægge deres Æg,
som let kunne foraarsage Betændelse, naar de ikke
tages ud i Tide.
Efter endt Operation svøbte han sine Fødder i
kølende Blade. Han havde stadig heftige Smerter;
men den Tid var forbi, da han ynkelig beklagede sig
over den mindste lille Rift, og da han eftersaa sit
Jagt-Udbytte, straalede hans Ansigt af Glæde.
Han havde fældet to Aguti'er eller Guldharer,
et vævert, lille, gyldenbrunt Dyr, der af Ydre ligner
en Hare, men har de samme Fagter som et Egern.
Fra Strandbredden, hvor det netop var Lavvande,
bragte han nogle levende Østers og en Mængde
friske Skildpadde-Æ g, og oppe fra Skoven endel
liflige Ananas-Frugter og Citroner.
Snart vare Dyrene flaaede. Huderne lagde han
til Tørring i Solen, og allerede den næste Dag kunde
han binde dem om sine Fødder, saa at han nu
havde faaet en Slags Fodtøj, der let kunde fornyes.
Men da han ogsaa havde taget Dyrenes Ind-
volde ud, saa' han sig skuffet og raadvild om. Hvad
hjalp det ham, at han havde Kød, naar han ikke
havde Ild? I sit Hjem havde han ofte set gamle
Johan gøre Ild paa med et Stykke Staal, en Flinte-
sten og en Fyrsvamp; men han havde jo hverken
Staal eller Svamp. Et Brændglas havde han heller
ikke. Hvad skulde han da finde paa?
Han havde hørt Noget om, at de Vilde faa Ild
ved at gnide to Stykker tørt Træ mod hinanden. Det
forsøgte han. Han gned, saa at Sveddraaberne per-
lede frem paa hans Pande; han gned og gned, indtil
han udmattet sank om af Træthed; men han op-
naaede kun at faa en Smule Røg, ikke Spor af Gnist.
Hvori kunde det nu ligge?
Fortrædelig kastede han Træstykkerne fra sig
og saa' paa den herlige Steg, der maatte for-
dærves til Ingens Nytte. Men pludselig huskede han,
at han som Dreng havde hørt en af sine Lærere for-
tælle om de vilde »Tatarer«, der lagde Kødet under
Hestens Sadel og red det mørt. Han havde dengang
opfattet det som en urimelig Fabel; men nu vilde
han dog gøre et Forsøg, lagde Kødet paa en Sten og
hamrede løs paa det af alle Kræfter.
Til hans store Forundring blev Kødet baade
mørt og spiseligt, og han indtog nu et Maaltid, som
Jordens rigeste Fyrster efter hans Formening burde
misunde ham: Friske Østers, banket Guldhare-Bov,
Skildpadde-Æg, samt Ananas, og dertil friskt Kilde-
vand med Citronsaft, der smagte ham som den lif-
ligste Vin.
Han maatte rigtignok spise med Fingrene, og
han savnede Salt og Brød saa haardt, at han endog
et Øjeblik ønskede sig tilbage til Fængslet i Brest,
hvor han ikke havde faaet Andet at leve af. Men
hans Glæde over atter at smage Kød fik hurtig Over-
taget, og han spiste saa ivrig, at han ikke engang
lagde Mærke til, hvorledes Vejret efterhaanden blev
mørkere.
Pludselig hørtes et drønende Tordenskrald; San-
det udenfor hvirvledes op som tætte Skyer, og Lyn
efter Lyn oplyste Luften. Forskrækket løb han hen
til Hulens Indgang. Da hørte han et vældigt Brag,
fulgt af en knitrende Lyd, og han styrtede næsegrus
til Jorden som ramt af et Kølleslag.
Da han atter kom til Besindelse, saa' han ind i
en flammende og rygende Ildsøjle. Lynet var slaaet
ned i den store Bunke Kvas, som han i de første
Dage havde brugt til Dække for Hulen, og hele
Bunken stod nu i lys Lue.
Med et jublende Hurra sprang han op. Nu
havde han jo Ild nok, naar han blot sørgede for at
holde den vedlige!
Han sang højt af Glæde, medens han straks gav
sig til at optaarne en Brændestabel; og inden Solen
gik ned, havde han faaet lavet et Spid, idet han for-
kullede Enden af en Gren og derefter skrabede den
spids med sin Flintesten.
Den næste Dag skulde han endelig gøre sig til
gode med en rigtig Steg!
Forberedelser til Vinteren.
Men den næste Dag var Aguti-Kødet allerede
fordærvet.
Det var en højst ubehagelig Opdagelse. Han
maatte altsaa hver Dag fælde et Dyr, af hvilket
endda det Meste maatte kastes bort. Den eneste Maade
at undgaa det paa, var at anskaffe sig en Kælder.
Som tænkt, saa gjort. Ved Siden af Hulen var
der et lille Hul i Jorden, og ved at stikke en Gren
derind, opdagede Robinson, at Hullet strakte sig langt
ind under Klippen. Her gav han sig ufortøvet til at
grave og arbejdede utrættelig i flere Dage. Omsider
havde han den Tilfredsstillelse at kunne flytte sine
Fødevarer ned i et rummeligt og køligt Spisekammer.
Nu gik han hver Dag paa Jagt for at indsamle
Forraad til Vinteren, der jo snart maatte komme.
Men hvis den lod vente længe paa sig, vilde det
rigtignok være tvivlsomt, om Kødet kunde holde sig,
selv i en Kælder.
Medens han flakkede om efter Jagtbytte, gik
han og grublede over, hvorledes han kunde faa Kødet
sikrere opbevaret. Og atter kom Tilfældet ham til
Hjælp.
Da han en Dag kom til Randen af en Kløft i
Nærheden af Havet, saa' han, at Kløftens Bund var
bedækket med — Salt. Han blev lykkeligere, end om
han havde fundet en Guldgrube, skyndte sig at
^/ 108
trække sin Jakke af og fyldte den med alt det Salt,
han kunde bære.
Medens han saa vandrede hjemad langs Stran-
den, traf han en Flok Hav-Skildpadde r, som
med deres brede Luffer gravede Huller i Sandet til
deres Æg. Det lykkedes ham at komme dem saa
nær, at han fik to af de Største væltede om paa
Ryggen, og med en stor Sten tog han Livet af dem
ved at knuse deres Brystskjold.
Hurtig løb han hjem, bandt nogle Tværgrene
til to tynde Træstammer fra sin Brændestabel og fik
derved lavet en Slæde. Paa denne var det ham en
forholdsvis let Sag at faa de store Skildpadder slæbt
over til Hulen.
Efter at have taget Kødet ud og flænget det i
smaa Stykker, rensede han omhyggelig den ene af
Skallerne, strøede Salt paa Bunden og lagde Kød-
stykkerne ovenpaa. Derpaa strøede han et nyt Lag
Salt paa Kødet — ganske som han havde set sin
Moder bære sig ad — og tildækkede det Hele med
den anden Skildpadde-Skal.
Nu var Kødet saltet. Men det Ene fører det
Andet med sig, og han fik nu ogsaa Lyst til at røge
det. Han kunde indse, at han saa først maatte mure
en Skorsten; men Tanken skræmmede ham ikke.
Han huskede paa, at han ikke langt fra Hulen
havde set en Strækning Lerjord, der maatte kunne
bruges som Kalk. Skønt det var begyndt at regne
og storme, var han dog saa ivrig efter at tage fat,
at han straks løb derhen og hentede nogle Ler-
klumper. Han opblødte dem i Vand, æltede dem
dygtig igennem og saa da, at Leret bandt fortræffe-
lig. Men det faldt ham nu ind, at det samme Ler
maatte kunne bruges til Mursten.
Han formede det derfor i aflange Skiver, som
han afglattede med en Muslingeskal og lagde til Tør-
ring i Solen. Det gik kun langsomt, thi Regnbygerne
ødelagde hurtig, typad Solen havde udrettet. Men
Robinson afbødede Skaden ved at tildække Mur-
stenene med flere Lag Blade, saa snart han saa' en
Byge nærme sig.
Efter en halv Snes Dages Forløb kunde han
skride til Værket. Langs op ad Klippevæggen mu-
rede han et Ildsted paa henved et Par Alens Højde
og ovenover Ildstedet en bred Skorsten, hvori han
anbragte nogle Tværpinde til Kødet. At det saa bag
efter kostede ham stort Besvær at faa sine Murskeer
— det vil sige: sine Hænder — skurede rene med
Sand, var jo kun en Biting. Han havde heldig fuld-
ført det største Foretagende, som han endnu havde
givet sig i Kast med, og til Belønning var han snart
forsynet med lige saa meget saltet og røget Kød, som
hans Kælder kunde rumme.
Imidlertid blev Regnen stadig stærkere, saa at
han tilsidst maatte flytte sit Baal ind i Hulen, for at
det ikke skulde slukkes. Han mente, at det maatte
være de sædvanlige stærke Efteraarsbyger, der be-
bude Vinterens Komme. Ifølge hans Almanak var
det sidst i August; men han gik ud fra, at Sydens
Vinter maatte komme tidlig, siden han paa sin Rejse
i Fjor havde erfaret, at den i hvert Fald var tidlig
forbi. I den sidste Tid havde han ogsaa lagt Mærke
til, hvor hurtig Løvet visnede, eller rettere sagt, hvor-
ledes det ligesom blev svedet af.
Han gik derfor daglig paa Jagt for ikke at
bruge af sit Vinterforraad, skønt han i Reglen kom
gennemblødt hjem. Det var ham en stor Trøst, at
han flere Gange fældede nogle vilde Geder; deres
haarrige Skind vilde jo blive ham et ypperligt Værn
mod Kulden.
Men snart blev Stormene og Regnskyllene saa
voldsomme, at han ikke turde vove sig langt fra
Hulen. Han kunde da sidde flere Timer med Hæn-
derne i Skødet og gruble over sin forladte Tilstand.
Tilsidst blev dog denne Mangel paa Virksomhed ham
utaalelig, og han saa' sig utaalmodig om efter Noget,
han kunde tage fat paa. Gamle Hr. Kruso skulde
blot have vidst, at hans letsindige Søn nu ikke blot
arbejdede for at opholde Livet, men fordi han havde
lært at sætte Pris paa Arbejdet.
Med stærke Pisang-Snore og Grene fik Robinson
hurtig lavet sig en Tremmestol, et lille Tremmebord,
hvis Plade han dannede af et haardt udspændt
Skind, og et Slags Sengested, saa at han ikke længer
behøvede at sprede Tangen ud paa den bare Jord.
Da saa Aftenerne begyndte at blive længere,
pønsede han paa at lave en Lampe. Han satte sig
i sin »Tænkekrog«, som han kaldte et Hjørne af
Hulen, og rejste sig ikke igen, førend Opgaven var
løst. Beholderen var en Kokosskal, i Stedet for Olie
brugte han Gedefedt, og Vægerne flettede han af de
sejge Trævler fra Agavens Blade. Lampen lyste, saa
det var en Fornøjelse, og Robinson var i høj Grad
stolt over sin Opfindsomhed.
Det var nu paa høje Tid, at han fik sig
et Sæt nye Klæder; de gamle vare saa lasede,
at han næsten gik nøgen. Det kostede endnu større
Hovedbrud.
Gedehuder havde han nok af, men de vare saa
stive som Træ. Han vidste fra de Aguti-Skind, han
bandt om sine Fødder, hvor ondt det gjorde; derfor
gik han ogsaa i Reglen barfodet, naar han ikke netop
skulde vade i Sand. Han fandt da paa at udbløde
Huderne i Søvand, — og det lykkedes.
Men desuagtet kunde han ikke skære dem itu
med sin Flintesten. Han maatte altsaa have et skar-
pere Redskab. Mellem Bygerne gik han saa op i
Skoven for at se, hvad han kunde finde. Tre Gange
gik han forgæves, men den fjerde Gang blev han op-
mærksom paa et Træ, som Stormen havde knækket.
Da han bankede paa Vedet, lød det, som om han
slog paa Jern, og han maatte arbejde over en Time,
inden han fik en Splint hugget af. Nu havde han,
hvad han søgte. Han skyndte sig hjem og gav sig
til at slibe Splinten med en Sten. Det var et yderst
anstrengende Arbejde; men tilsidst blev Træstumpen
ligesaa spids som en Syl og samtidig lige saa skarp
som en Kniv. Denne Træsort er meget almindelig i
de tropiske Lande, hvor den er kendt under Navnot
»Jerntræ« eller »Jern-Grenadil«.
Huderne vare nu hurtig tilskaarne. Et Forstykke,
et Bagstykke og to Stykker til Ærmerne udgjorde
Frakken, medens Benklæderne kun bestod af et For-
stykke og et Bagstykke. Synaal og Traad behøvede
han ikke; langs ned ad hvert Stykkes Længdeside
borede han nemlig nogle Smaahuller og bandt saa
Stykkerne sammen med Snore. Men den fineste
Modeherre kunde ikke knejse strunkere end Robinson,
da han første Gang iførte sig den nye, langhaarede
Dragt og spejlede sig i Bækken. For Fuldstændig-
heds Skyld opblødte han nu ogsaa sine Aguti-San-
daler i Søvand og betrak sin Hat med en Gedehud.
Men ogsaa de gamle Klæder kom til Nytte. Han
skar de hvide Lærreds-Benklæder i to brede Strim-
ler, en længere og en kortere, som han lagde over-
kors, og i hvert Hjørne bandt han saa med fine og
stærke Bladtrævler en firkantet Stump af den røde
Sømandsskjorte. Derefter ilede han op paa Udsigts-
klippen, hvor han havde set, at en af de høje Kokos-
træer var gaaet ud. Han klatrede op ad Stammen
og surrede Flaget fast, i det Haab at der dog en-
gang maatte komme en Skipper forbi, der kunde faa
Øje paa hans Nødsignal.
Men fra det højeste Punkt paa Robinsons en-
somme Ø vajede nu Dannebrog lystigt for Vinden.
Jakob og Lise.
En Dag i Slutningen af Oktober faldt der kun
to Regnbyger, og den næste Dag faldt der slet ingen.
Robinson vovede sig nu ud paa en lille Jagtudflugt
for atter at faa en frisk Dyresteg.
Men han kunde ikke komme sig af sin Forun-
dring. Hele Naturen var som nyfødt. Planterne bare
friske Spirer, og Træerne skøde nye Knopper. Glim-
rende Kolibrier fløj om mellem Grenene, og straa-
lende Sommerfugle flagrede fra Blomst til Blomst.
Det var Sydens Foraar i hele dets glødende Pragt.
For første Gang erfarede Robinson, at der aldrig
var Vinter paa hans Ø, og et halvt Aar efter vidste
han, at den i Stedet for Vinter havde to Gange Regn-
tid: i September—Oktober og i April—Maj. Med
fordoblet Lyst og Iver tog han nu fat paa sit Ar-
bejde.
Han havde længe tænkt paa, at han maatte
kunne faa Mel af Majs og deraf bage sig Brød.
Nu gjorde han et Forsøg. Han lagde nogle Majs-
korn paa en flad Sten, og med en mindre Sten gned
han dem ud til Mel. Det var let nok; men Kliden
og Melet laa imellem hinanden, og han havde ingen
Sigte. Saa satte han sig hen i Tænkekrogen og
huskede da paa det ejendommelige Bast-Net, der om-
slutter det nederste Stykke af Bladstilken og Stam-
Robinson Kruso. 8
men paa Kokostræet. En bedre Sigte kunde han
ikke faa.
Da Melet var renset, lagde han det i en Skild-
padde-Skal, æltede det med Vand og Salt og formede
det til et Par smaa Brød. Derefter tændte han et
lille Baal paa den flade Sten, skrabede Gløderne til
Side, da det var udbrændt, og lagde saa Brødene
paa det ophedede Sted. De bleve snart brune, men
da han bed i dem, smagte de sødt og flovt, og de
bleve ikke bedre, da han et Par Gange gentog For-
søget.
»Varmen har maaske ikke været stærk nok,«
tænkte han; »men man kunde maaske erstatte en
Bagerovn ved at lægge Brødene under et omvendt
Lerkar, som man dækkede med Gløder. Altsaa maa
jeg nu lave Lerkar; — det vilde jo ogsaa være
rart at have en Gryde at koge i.«
Han fik hurtig formet en Gryde og lavede med
det Samme to til. Den første Gryde satte han ud i
Solen, •— saa revnede den. Den anden Gryde heldte
han Vand i og satte over Ilden, — saa blev den
ganske blød og faldt fra hinanden. Den tredie Gryde
satte han hel og holden ind i Ilden for at »brænde«
den, — saa sagde den »Krak!« og gik midt over.
»Naa ja, ... bliv du kun liggende, hvor du
er,« udbrød han ærgerlig og slog ud med Haanden,
saa at han kom til at støde til en Kokosskal med
Salt, der straks vendte Mølle og trillede ned i Ilden.
Men han havde jo Salt nok.
Et Par Dage efter vilde han rode op i Ilden, da
et af Skaarene faldt ud. Han tog det forundret op.
Det var blevet ganske glat og kunde uskadt dyppes
i Vand.
Nu var den ene Hemmelighed opklaret: Gryden
var bleven »glaseret«, og det havde Saltet besørget.
Robinson kunde nu med Lethed lave et flad-
bundet Lerkar, der skulde erstatte en Bagerovn. Han
æltede et Par Brød og lagde dem under det op-
hedede Kar, men de smagte stadig sødt og flovt.
Saa gentog han Forsøget, men da han ikke havde
Dejg nok, tog han lidt til Hjælp af den gamle Dejg,
som han havde tilovers fra den forrige Dag. Ny
Forundring: Brødet havde »hævet sig« og faaet en
behagelig, syrlig Smag, aldeles ligesom europæisk
Brød.
Nu var ogsaa den anden Hemmelighed opklaret:
den gamle Dejg var bleven til den »Surdejg«, der
giver Brødet Smag. Og glad var Robinson. For
Fremtiden kunde han spise sin Mad af rigtige Fade
og Tallerkener, han kunde baade stege og koge den,
og han kunde faa Brød til. Et Par Dage efter fandt
han endog nogle Rod-Knolde, de saakaldte Batater,
der smagte som de delikateste Kartofler!
Der gik et Par Maaneder, hvori Robinson fik
nok at gøre med at sørge for sin Husholdning og
indføre smaa Forbedringer. Blandt Andet fik han
travlt med at flette et stort Moskito-Net, som han
kunde udspænde foran Hulens Indgang.
Moskito'erne ere en af Sydens værste Lande-
plager. Det er store Myg, der komme frem efter
8*
Regntiden, og som i tætte Sværme kaste sig over
Mennesker og Dyr, især om Natten. Deres Stik ere
saa ondartede, at man kan gaa fra Sans og Samling
af Smerte. Robinson maatte endogsaa en Tid lang
bære Skindmaske og dække sine Hænder med store,
kluntede Skind-Vanter; men alligevel trængte Myggene
ind gennem Snørehullerne i hans Klæder.
Medens han flettede Moskito-Nettet, idet han bar
sig ad paa samme Maade, som da han havde flettet
sin Jagttaske, fik han Lyst til at gaa et Skridt, videre
og prøve paa at flette Kurve af Pilekviste. Det
kneb i Begyndelsen. Tørrede han Kvistene i Solen
bleve de skøre, og udblødte han dem i Vand, bleve
de endnu skørere. Først efter mange forgæves For-
søg fandt han ud af, at de ganske rigtig skulde ud-
blødes, men ikke maatte blive gennemtrængte af Vand,
og at de derefter skulde tørres eller »sejes«, men
ikke maatte blive gennemtørre. Saa prøvede han sig
videre frem og havde snart en net Samling Kurve i
mange forskellige Størrelser.
Efterhaanden forsvandt Moskito'erne, og Rohin-
son kunde nu have været fuldkommen lykkelig, der-
som han ikke havde følt sig knuget af Ensomheden
og af sin stigende Længsel efter Hjemmet. Oppe
paa Udsigtsklippen, hvor han havde bundet sig en lille
Bænk af Tremmer og Snore, sad han ofte i Timevis
og stirrede ud over Havet. Og med hver Dag blev
hans Kærlighed til Eva dybere og inderligere; naar
den Tanke fik Overhaand, at han maaske aldrig
skulde se hende igen, kunde hans Fortvivlelse under-
tiden blive saa stor, at han frygtede for sin Forstand.
Det var kun ved Arbejde og Jagt, at han paany fik
Magt over sig selv.
En Dag, da han mismodig begav sig hjem fra
Udsigtsklippen, hørte han et buldrende Drøn. Han
standsede og lyttede, skøndt han før havde hørt det
samme Bulder, naar et Klippestykke rev sig løs og
styrtede ned. Men denne Gang hørte han tillige
nogle smaa, klagende Skrig, og han skyndte sig der-
for efter Lyden.
I Nærheden af det nedfaldne Klippestykke, der
ikke var synderlig stort, laa en lille, kridhvid Ged.
Den prøvede paa at springe op og flygte, da Robin-
son nærmede sig; men paa dens ene Ben var der et
aabent Saar, og den haltede saa stærkt, at den ingen
Vegne kunde komme.
Han tog da Geden op og bar den hjem, skønt
den sprællede det bedste, den kunde. I sin Hule
redte han den et Leje af Løv og Tang, rensede
Saaret med Kildevand og forbandt det med en Strim-
mel Lærred fra sine forrige Klæder. Da saa Geden
mærkede, at han kun vilde gøre den godt, faldt den
til Føje. Og allerede den næste Dag slikkede den
hans Haand, naar han klappede den og kaldte den
Lise.
Lise kom sig hurtig; men den vilde ikke mere
forlade ham, skønt den med største Lethed kunde
have løbet sin Vej gennem Aabningen i Indhegningen.
Den fulgte ham overalt som en Hund, og naar han
talte til den, saa' den op paa ham med sine kloge
Øjne, som om den forstod hvert Ord, han sagde.
Men den bragte ham ogsaa et andet Gode. Det
viste sig nemlig, at den havde Mælk. Derved fik
han ikke blot en ny og styrkende Drik; men han
kom snart efter, at naar han rystede Mælken dygtig
i et tilstoppet Lerkrus, heldte Kærnemælken fra og
æltede Resten med Salt, saa fik han Smør, og naar
han lod Mælken blive sur, pressede Vallen ud og
tilsatte Salt, saa fik han Ost.
En Lykke kommer sjældent alene. Faa Dage
efter ramte hans Pil en Papegøje, men kun i den
ene Vinge, saa at den ikke kunde flyve. Den skreg,
saa det skingrede, og den baade hakkede og bed,
da han greb den; men det lykkedes ham at faa den
velbeholden hjem, hvor han lænkede den til en
Snor.
Nu var han glad over, at han havde lært sig
at flette Kurve. I kort Tid fik han lavet et stort
Bur af Pilekviste, hvori Papegøjen med synligt Vel-
behag flyttede ind og satte sig hyggelig til Rette. Og
han tilbragte nu næsten alle sine Fritimer foran Buret
for at faa den til at »sige Noget«.
Det var et Taalmodigheds-Arbejde; men det
lønnede sig. Den lærte ikke blot at oplyse alle Lyst-
havende om, at den hed Jakob, og at den var en
»Poppedreng«, men naar Robinson lagde Hænderne
i Skødet, raabte den advarende:
»Robinson! . . . Robinson! . . . Bestil nu
No'et!«
Og naar han hvilede sig ud efter et vel udført
Arbejde, skreg den triumferende:
»Det var Ret, Robinsonl . . . Saadan
skal det værel . . . Go' Dreng, Robinson!«
Tiden gik sin langsomme Gang; Dagene blev til
Uger og Ugerne til Maaneder. Men den forladte
Eneboer var nu ikke længer alene.
Medgang og Modgang.
For at skaffe Lise Selskab pønsede Robinson
paa at fange endnu et Par levende Geder. Det
maatte kunne gøres med en Slynge, naar han øvede
sig i at bruge den.
Men for at skaffe Plads til dem maatte Gaarden
udvides, og der maatte bygges en Stald.
Som sædvanlig satte han sig hen i Tænkekrogen,
indtil hans Plan var modnet. Derefter sagde han
et Par venlige Ord til Lise, saa at den fandt sig i
at blive spændt for Slæden, og vandrede saa op i
Skoven, hvor han havde set et lille Krat af Bam-
b u s-Rør.
Men undervejs kom han til en hel Allé af
kæmpestore Kaktus. Det var endnu bedre. De
skyde villig Rødder, og naar han havde en Slæde,
kunde han transportere dem hjem uden at stikke sig
paa Tornene. Lise trak, og Robinson skød bagpaa;
det gik nok saa let.
I et halvt Hundrede Alens Afstand fra Jord-
volden, der omsluttede Hulen, Forraadskælderen, Kil-
den og Skorstenen, plantede han saa Kaktus-Træerne
i en stor Bue og saa tæt ved hverandre, som muligt.
Som Dør brugte han to løse Træstammer, efter at
han først havde bundet en rodløs Kaktus til hver
Stamme. Det nye Hegn trivedes fortræffeligt og fyldtes
oven i Købet snart med pragtfulde Blomster.
I et Hjørne opførte han derefter en Stald af
tykke, nedrammede Grene. Væggene flettede han af
Pilekviste, og Taget lavede han af sammenbundne
Bambusrør. Nu manglede kun Beboerne.
Da han havde opnaaet tilstrækkelig Færdighed,
drog han ud paa Fangst med sin Slynge. De tre
første Dage fik han to Geder, af hvilke den Ene
endda havde to Kid. Den femte Dag fik han en tredie
Ged og to Dage efter en vældig Buk, som det kostede
ham utroligt Besvær at faa overtalt til at følge
med. Men saa bleve Gederne kloge af Skade, og lige-
som efter Aftale flygtede de til alle Sider, naar han
viste sig.
Robinson var dog ikke længe om at finde paa
Raad. Hvor Gederne plejede at græsse, gravede han
to store, dybe Gruber, som han dækkede med lange
Kviste og Løv. Saa lagde han sig paa Lur, idet han
sørgede for, at Vinden bar fra, og saa snart han
saa', at Dyrene plumpede ned, var han parat med
sin Slynge. Paa den Maade fangede han fire Geder
til, medens den Femte, en behændig Buk, sprang
triumferende over Hovedet paa ham og flygtede.
Med disse ti Geder lod han sig foreløbig nøje.
Lise var den Ellevte, men den regnedes ikke med til
Hjorden. Den boede og sov inde i Hulen hos Ro-
binson og aflagde kun korte Visitter ude i For-
gaarden.
Men en Dag lod Robinson Kaktus-Døren staa
et Øjeblik aaben. Den store Buk benyttede sig af
Lejligheden, sprang ud og fløj i susende Galop afsted
over Klipperne, hvor den forsvandt i Skoven. Saa
hurtig, han kunde, fulgte Robinson efter. Han havde
givet hvert af sine Dyr et Navn; men det hjalp ikke
Alt, hvad han raabte og kaldte. Hele Dagen flakkede
han om og kunde først bekvemme sig til at vende
hjem, da Mørket faldt paa.
I det Samme hørte han en svag Brægen nær
ved sig. Lyden kom fra en Busk, som han bøjede
til Side, og han saa' da en lav, bugtet Gang, der
førte ind" i Klippen. Straks lagde han sig paa alle
Fire og krøb derind. Mørket var knugende tæt, men
han mærkede, at Gangen udvidede sig, saa at han
tilsidst kunde rejse sig op. Den ynkelige Brægen lød
stadig nærmere.
Pludselig blev Robinson staaende, ganske lam-
slaaet af Skræk. To funklende Ildkugler lyste ham
i Møde, og han hørte en dyb, uhyggelig Brummen.
Han vovede ikke at røre en Haand' og turde næppe
trække Vejret.
Den dybe Brummen blev til en snerrende, ilde-
varslende Knurren og gik derefter over i et saa for-
færdeligt Brøl, at det gennemisnede ham til Marv og
Ben. Ildkuglerne flyttede sig og kom hen imod ham;
han syntes allerede, at han kunde føle, hvorledes det
vilde Dyr borede sine Tænder i hans Bryst.
Men da gled en katteagtig Skikkelse forbi ham,
smuttede ind i Klippegangen og tog skyndsomst
Flugten. Nu huskede Robinson, at han allerede een
Gang tidligere havde set de samme funklende Øjne
og hørt den samme Brummen. Det var hans gamle
Ven Puma'en, eller ogsaa en af dens Slægt, som
paany flygtede for den Fremmede, der havde erobret
dens Ø.
Den klagende Brægen lød nu ganske nær. Ro-
binson famlede sig frem efter Lyden og fik fat i et
Par Horn. Men den arme Buk rystede over hele
Kroppen og var saa forkommen af Skræk, at den
uden Modstand lod sig føre hjem.
Næste Dag satte Robinson en af sine Lamper, der
nu havde faaet solide Ler-Beholdere, mellem to ud-
hulede Kokosskaller, og det lykkedes ham at komme
hen til Puma'ens formentlige Hule, uden at Lampen
slukkedes. Atter blev han maalløs staaende; «ien
denne Gang var det af Beundring.
Aldrig havde han set et skønnere Syn. Han
stod i en høj og hvælvet Drypstens-Grotte. Over-
alt var den som oversaaet med funklende Ædelstene
og straalende Spejle; lange Krystaller, der lignede
Istappe, hang ned fra Loftet, vandklare Søjler for-
enede Loft og Gulv, og saa snart han gjorde den
mindste Bevægelse med Lampen, tindrede og lyste
det fra alle Sider med et tusindfoldigt Farvespil.
Det varede længe, inden han kunde løsrive sig, og
da Busken foran Grottens Aabning engang gik ud,
plantede han straks en ny; saa omhyggelig var han
for at værne om sin Skat, skønt han dog vidste, at
der ikke var Nogen, der kunde røve den.
Det var i de sidste Dage af Foraars-Regntiden.
Baade da han bragte Bukken hjem, og da han be-
søgte Grotten, var han derfor kommen gennemblødt
hjem. Den næste Morgen blev han vækket af Kulde-
gysninger, skønt han laa ved Siden af Baalet, og op
ad Dagen toge de til. Om Aftenen var han saa mat,
at han næppe kunde malke sine Geder.
Han forfærdedes ved Tanken om, at han skulde
ligge ene og hjælpeløs paa et Sygeleje, og han for-
søgte at stride imod. Men om Natten afløstes Kulde-
gysningerne af en brændende Hede, og hans Hoved
blev saa tungt, at han ikke kunde løfte det fra
Sldndpuden.
Den følgende Morgen samlede han alle sine
Kræfter for at rejse sig. Det lykkedes ham at vakle
hen til Jakobs Bur og faa det aabnet, for at Fuglen
kunde flyve ud og skaffe sig Føde, selv om den saa
aldrig kom iilbage. Men mere formaaede han
ikke. Han sank om paa Sengen; Blodet glødede i
hans Aarer, og naar han berørte sine Læber med
Tungen, følte han, at de vare saa tørre som Fyr-
svamp.
Dagen gik hen. Heden i hans Blod blev stærkere
og stærkere, og han fortæredes af Tørst. »Vand!
. . . Vand! . . .« stønnede han, skønt det kostede
ham usigelig Anstrengelse at faa Ordene frem. Da
mærkede han, at noget Blødt kærtegnende berørte
hans Haand. Han slog Øjnene op og saa', at Lise
stod ved hans Seng, som om den taalmodig ventede
paa at blive malket. Dens egne Kid kaldte brægende
paa den; men man skulde næsten tro, at den forstod,
at dens Herre trængte mere til Hjælp, end de. Den
blev trofast staaende, indtil den Syge med Anspæn-
delse af alle sine Kræfter havde bøjet sig hen til
dens Yver og drukket ligesaa længe, han kunde holde
sig oppe. Men det var ikke længe; faa Sekunder
efter sank han tilbage, idet han hviskede et næppe
hørligt: »Tak, Lise! ... og Gud velsigne dig!«
Om Natten blev Feberen saa heftig, at han
fantaserede.
Snart stod han i Drypstens-Grotten, hvor Kry-
stallerne spillede i tusinde Farver, medens Ole Tøn-
ning sad i en Krog og læste højt i sin »Eventyrbog«.
Snart gik han i Vimmelskaftet med Tom Atkins og
gjorde sig bitre Bebrejdelser, fordi han ikke var
kommen i Tide hjem til Middag. Men Tom Atkins
lo. »Tag dig ikke den Ting saa nær,« sagde han,
»nu staar jo hele Guds herlige Verden dig aaben.
Naar jeg kun faar de fem Mark i Provision, er Du
ikke bedre værd, end at blive opslugt af Hajerne.«
Og fra alle Sider saa' Robinson Hajerne nærme
sig med vidt opspilede Gab. Men han sprællede
med Arme og Ben for at holde dem borte, ligesom
han havde set Kasper gøre, indtil de lige med Et
vare forsvundne, og han saa' sig omringet af en
Flok smukke, unge Damer. Han var til Bal i en af
Kolonierne, og han dansede, saa at han var nærved
at styrte af Træthed. Saa sprang Døren op, og den
danske Opvartningspige traadte ind. Hun var klædt
som en Prinsesse, men hun havde store Taarer i
Øjnene, og Robinson kunde tydelig høre hende hviske:
»Tag Dem i Agt for Deres Ven, — han mener Dem
det ikke godt.«
Da Robinson vilde svare, stod han pludselig i
sin Faders gamle Have ved Søndermarken. Der sad
Eva endnu under Hyldetræet og ventede paa ham.
Men Engen udenfor Havelaagen var nu et fraadende
Hav, hvor den døde Kaptajn Daniel Dey gyngede
paa Bølgerne og vinkede ad hende. Hun rejste sig
langsomt, rakte Daniel Dey sin Haand og sejlede
over til Robinsons Ø.
Det var Jørgen Virum og gamle Johan, der
roede. Robinson vilde klynge sig til Baaden; men
Johan rystede bedrøvet paa Hovedet og mumlede:
»Vi faar aldrig nogen Glæde af den Dreng!« Saa
følte Robinson, at Atlanterhavs-Bølgerne slog sam-
men om ham; han sank dybere og dybere og laa
tilsidst bag Laas og Slaa i det fugtige, franske
Fangehul.
Men Loftet hvælvede sig, Murene vege til Side,
og Fangehullet var hans egen Klippehule, hvor han
laa syg paa sin Seng. Ved Fodenden sad hans
Fader og stirrede bekymret paa ham, medens Moderen
bøjede sig over hans Hovedgærde og nynnede en
Sang, hvormed hun saa ofte havde luilet ham i
Søvn, da han var lille.
»Jeg fortjener ikke Eders Kærlighed!« raabte
Robinson og rejste sig op i Sengen. Hans Pande
brændte stadig som Ild, og hans Tunge klæbede fast
til Ganen af Tørst. Ved Siden af Sengen laa den
Stok, som han havde støttet sig til, da han første
Gang vandrede op ad Udsigtsklippen. I sin For-
tvivlelse greb han efter den og gav sig til at gnave i
Barken for at blive læsket af dens Saft. Det smagte
afskyelig bittert; men han vedblev at gnave, saa
længe han kunde holde fast paa Stokken.
Snart efter brød en heftig Sved frem af alle hans
Porer. Han snappede efter Vejret, det susede og
sang for hans Øren, og han sank hen i en søvn-
lignende Døs.
En Forskrækkelse.
»Robinson! . . . Robinson! . . . Bestil
nu No'et!« skreg Jakob.
Robinson saa' sig forundret om. Papegøjen sad
paa Bordet og baskede med Vingerne, som om den
vilde tilkendegive, at den aldeles ikke agtede at be-
nytte sig af sin Frihed; Lise og hendes Kid legede
muntert med hverandre omkring Sengen. Det var alt-
saa ingen Drøm; han var virkelig kaldt tilbage
til Livet, efter at han nylig havde været Døden saa
nær. Men var det da et Mirakel? — eller var det
den Bark, han havde suget, der havde haft en saa
lykkebringende Virkning?
Robinson havde gættet rigtig: Stokken var en
Gren af det karibiske Kina-Træ, hvis Bark inde-
holder feberstillende »Kinin«.
Han var • dog endnu saa mat, at han næppe
kunde røre sig, og der gik meget lang Tid hen,
inden han ganske genvandt sine Kræfter. Men da
han første Gang vaklede ud af Hulen ved sin Stok
og saa' sig om i det lille Hjem, han havde skabt,
følte han sig saa overvældet af Taknemmelighed og
Lykke, at han sank paa Knæ, foldede sine magre
Hænder og takkede Forsynet med de varmeste Ord,
han kunde finde.
Fra dette Øjeblik begyndte og sluttede han
aldrig nogen Dag uden en Bøn, og hver Søndag For-
middag tilbragte han en stille »Andagtstime« oppe
under sit Hjemlands Flag paa Udsigtsklippen.
Der fulgte nu en uendelig lang Række travle
Dage, i hvilke han ikke blot udvidede sin Husstand
og sin Virksomhed, men ogsaa selve sit Hus. Foran
Klippehulen opførte han nemlig en Slags Veranda
eller Hytte omtrent paa samme Maade, som han
havde bygget Gedestalden, men med murede Vægge
i Stedet for flettede Pilekviste, og med to smaa Vin-
duer, som han dækkede med Fletværk.
Desuden havde han paa en af sine Jagt-Udflugter
i Skovene ved Øens Sydside opdaget en Eng, der i
Skønhed og Frugtbarhed søgte sin Lige. Store,
pragtfulde Blomster, der straalede i alle Farver lige-
fra dybest Blaat og Purpurrødt til skinnende Gylden-
gult, fyldte Luften med Vellugt; Træerne, der kantede
Engen, bugnede af de sjældneste Frugter, og utallige
Arter brogede Sangfugle sloge deres Triller mellem
Løvet. Robinson vilde gerne straks have flyttet sin
Bolig herop; men han turde ikke fjerne sig fra
Strandbredden, hvor han stadig kunde spejde efter et
Skib.
En saa henrivende Plet skulde dog ikke ligge
unyttet hen. Med Kaktus og Tjørn indhegnede han
en stor Græsgang til sin Gedehjord, og ved Siden af
anlagde han en Køkkenhave, hvori han lagde Batater
(Kartofler) og saaede Majs. Disse Planter voksede
nemlig kun enkeltvis og spredt paa Øen; men ved
en regelmæssig Høst kunde han altid have et til-
strækkeligt Forraad ved Haanden.
Han maatte nu ofte opholde sig i Engen flere
Dage ad Gangen, og han opførte derfor en Hytte af
Græstørv og Kviste, som han kaldte sit »Sommer-
hjem«. Den laa ved Bredden af en rislende Bæk
og overskyggedes af en mægtig Kaalpalme, af hvis
unge Skud han fik en højst velsmagende Gemyse.
Tilhøjre for Hyttens Indgang stod et Træ, der lignede
vore Kirsebærtræer, men bar gule, seks Tommer lange
Frugter af Form som Agurker; inde i Frugternes
hvidlige Kød laa en Snes store Banner. Det var
Kakao. Ved den anden Side af Indgangen stod et
»Mahogni-Træ«, der tjente tfl Stativ for en Slyng-
plante med hvide Blomster og lange Bælgfrugter. I
disse Bælge fandt Robinson nogle sorte Frø, der
indeholdt Vanille, og da han ikke langt derfra til-
lige fandt Sukkerrør, kunde han sin næste Fød-
selsdag traktere sig selv med en Kop rigtig Choko-
lade.
Men alle disse Forbedringer og Udvidelser toge,
som sagt, lang Tid. Robinson regnede nu ikke længer
Tiden ud i Dage, men i Maaneder, og Maanederne
bleve til Aar. Han havde altid fuldt op at bestille, og dog
kunde han mangen Gang synke sammen i en Sløv-
heds-Tilstand, hvori han fristedes til at opgive det
Hele, selv om han skulde dø af Sult, Hans Længsel
efter Eva og Hjemmet, eller blot efter et menneske-
ligt Væsen, som han kunde tale med, fyldte ham
med en saa dyb Melankoli, at Døden forekom ham
som en Befrielse. Og saadanne Anfald bleve nu stedse
hyppigere og længere, saa at han tilsidst næppe
formaaede at bekæmpe dem ved at tvinge sig til at
arbejde eller ved at søge Trøst i Bøn til Gud.
Man skulde derfor tro, at han havde følt sig
lykkelig, da han tredie Aarsdagen efter sin Ankomst
til Øen vandrede langs med Strandbredden for at
fange Skildpadder, og i Stedet derfor fandt — Spor
af Mennesker. To Fødder stode tydelig aftrykte
i Sandet!!
Robinson Kruso. 9
Men Robinson blev forfærdet staaende og stirrede
paa det uventede Syn, som om han pludselig var
bleven stillet paa Randen af en gabende Afgrund.
Han vidste, at der ikke havde været noget Skib i
Nærheden. Fodsporene maatte altsaa skyldes en Ind-
født. Men baade Daniel Dey og Styrmanden havde
ofte fortalt ham, at de karibiske Øer beboes af
Kannibaler eller Menneskeædere. Sporene varslede
derfor om Fjender, der vare langt mere grusomme
og ubarmhjertige end de mest glubende Dyr.
Ude af sig selv af Skræk løb han hjemad; men
snart blev hans frygtelige Anelse bekræftet. Da han
kom til det øde Sted, hvor han for tre Aar siden
var bleven kastet i Land, saa han nogle Rester af et
udbrændt Raal, og omkring Baalet laa langhaarede
Hjerneskaller, afhuggede Hænder og Fødder og af-
gnavede Menneske-Knokler.
Hans Skræk steg næsten til Vanvid. Han kastede
sine Vaaben fra sig for at løbe lettere og styrtede
som et jaget Dyr gennem Skoven, stadig spejdende
til alle Sider og stadig rystende som et Espeløv, naar
blot et Blad faldt til Jorden. Uafbrudt vedblev han
at løbe, indtil han sent paa Aftenen kom til sit Som-
merhjem, hvor han faldt udmattet om, og han laa
nu hele den lange Nat med Ansigtet skjult i sine
Hænder, uden at turde røre et Lem. Men da Solen
stod højt paa Himlen, tog han atter Mod til sig og
vilde begive sig hjem til Klippehulen.
Saa hørte han pludselig en Stemme raabe: »Ro-
binson! . . . Robinson!«
Det løb ham koldt ned ad Ryggen. Frygt og
Overtro følges gerne ad; og et Øjeblik var han taabe-
lig nok til at indbilde sig, at det var de slagtede
Menneskers Aander, der ikke kunde finde Hvile.
Men snart opdagede han, at det var Jakob, der sad
oppe i Kakaotræet og pludrede. Den havde formodent-
lig kedet sig i Lises Selskab og var derfor fløjet over
til Engen for at opsøge sin Herre.
Papegøjens Nærværelse bragte Robinson til Be-
sindelse, og han gav sig til roligere at overveje sin
Stilling. I Førstningen vidste han ikke bedre Raad
end at udslette ethvert Spor, der kunde røbe ham,
hvis de Vilde paany kom tilbage. Sommerhjemmet,
Indhegningerne, Stalden og Skorstenen vilde han rive
ned; Klippehulen og Forraadskælderen vilde han til-
stoppe; Gederne vilde han slippe løs, og alt sit Hus-
geraad og Værktøj vilde han ødelægge. For Frem-
tiden vilde han saa leve, som han kunde bedst, inde
i Drypstens-Grotten, hvis smalle og skjulte Indgang
var let at forsvare.
Men han kom heldigvis paa andre Tanker, inden
han i Løbet af nogle Timer tilintetgjorde Frugterne
af tre Aars Flid og Arbejde. Han indsaa', at det
vilde være fejgt at vige, saa længe han havde Vaaben,
og at han derfor burde kæmpe til det Sidste, for at
værne om sit Liv og sin Ejendom.
Han tog nu fat paa at indrette sin Bolig til en
befæstet Borg. Udenom den yderste Indhegning
gravede han en bred og dyb Grav, som den behæn-
digste Vilde ikke kunde springe over, og ud til
Strandbredden gravede han en Rende, saa at Graven
fyldtes med Vand. Indløbet til Renden tilstoppede
han med en Sten, for at Ebbe og Flod ikke skulde
have Indflydelse paa Vandstanden i Graven. Der-
efter bandt han fem lange Træstammer sammen til
en Bro, som han lod ligge saa løs, at den hurtig
kunde kastes af.
For det Tilfældes Skyld, at Fjenderne alligevel
slap over Graven, forfærdigede han en Stige, hvor-
med han fra Verandaens Tag kunde naa fra Klippe-
Afsats til Klippe-Afsats og op i Skoven ovenover
Hulen. Herfra var der ikke langt til Drypstens-
Grotten, hvor han sørgede for, at der altid fandtes
en rigelig Forsyning af nedsaltet Kød og Reserve-
Vaaben.
Der kunde naturligvis ikke blive Tale om at af-
slaa et Angreb; men nu kunde han dog standse Fjen-
derne saa længe, at han selv fik Tid til at bjerge
Livet. Alligevel havde han aldrig et roligt Øjeblik;
han opskræmmedes af den mindste Lyd, og kun
naar det var højst nødvendigt, gik han ud paa Jagt
eller aflagde et kort Besøg i sit Sommerhjem.
Fredag.
Saaledes gik et helt Aar hen. Men der viste
sig ikke oftere vilde Mennesker paa Øen. Robinson
havde efterhaanden glemt den truende Fare og levede
atter ganske som forhen.
En Fredag Formiddag sad han, som saa ofte,
oppe paa Udsigtsklippen, hvor Dannebrog forlængst
var sønderflænget af Stormen, og hvor han ikke havde
vovet at rejse noget nyt Signal, der jo ligesaa let
kunde hidkalde Fjender som Venner. Men da han
omsider rejste sig for at gaa, fik han Øje paa nogle
smaa, mørke Punkter, som ovre fra den fjerne Land-
strimmel hurtig nærmede sig hans Ø.
Han opdagede snart, at det var Kano'er, nogle
langagtige Fartøjer, forfærdigede af udhulede Træ-
stammer, og at hver Kano var bemandet med en
Snes sortbrune Væsner, Mænd og Kvinder mellem
hverandre. Hele deres Klædedragt bestod i et Bælte
af brogede Fjer; desuden havde de en rød Fjerprydelse
omkring Hovedet.
Robinsons første Tanke var at ile hjem til
»Borgen«; men Skrækken naglede ham fast til Klip-
pen, hvor han stod. Han bøjede sig da hurtig ned
bag en Busk og stirrede ufravendt ned efter de
Vilde.
De landede ved deres tidligere Offersted, hvor
de antændte et Baal og plantede en Række høje, til-
spidsede Pæle i det bløde Sand. Derefter gave de sig
til at danse omkring Baalet med saa sære Hyl og
Fagter, at Robinson aldrig havde set et uhyggeligere
Syn.
Nogle bundne Slagtoffre, hvis grønne Hovedfjer
røbede, at de hørte til en anden Stamme og formo-
dentlig vare Krigsfanger, bleve nu slæbte i Land fra
en af Baadene og surrede fast til Pælene. Mændene,
der Alle vare bevæbnede med Buer, stillede sig lige
overfor dem og skød til Skive efter den Første i
Rækken. Saa snart han havde udaandet, kastede
Kvinderne sig over ham, sønderflængede hans Legeme
og stegte det ved Ilden, hvorefter det rædselsfulde
Maaltid begyndte. Saa kom Turen til den Næste,
og saaledes bleve de ved, indtil der kun var et eneste
Offer tilbage.
Det var en ung Mand, der ikke bar Hovedfjer
om sit krusede Uldhaar, og som havde smukkere og
finere Ansigtstræk, end de andre Vilde. I et ubevogtet
Øjeblik lykkedes det ham at rive sig løs fra Pælen,
og hurtigere end en Pil løb han ud ad den snævre,
lille Kløft, der ogsaa havde vist Robinson Vej til
Frelse den Dag, da han kom til Øen. Men to af
Bødlerne, der havde opdaget Offerets Flugt, greb i
samme Nu deres Knive og satte efter ham.
Robinson sprang op. Han havde besluttet at
frelse den Ulykkelige, selv om han skulde sætte sit
eget Liv i Vove. Ikke langt derfra dannede Klipperne
atter en Snævring, som han vidste, at de Vilde maatte
igennem. Der lob han ned og stillede sig bag et
Klippestykke med sin Økse i Haanden.
Et Øjeblik efter kom Flygtningen ilende; han
saa' ikke Robinson og løb forpustet og stønnende
videre; men den Ene af Forfølgerne fulgte ham lige
i Hælene. Robinson løftede sin Økse, lukkede Øjnene
og huggede løs uden at vide, hvor han ramte. Det
viste sig at være et velrettet Slag; uden at give en
Lyd fra sig styrtede den Vilde til Jorden med kløvet
Nakke.
I det Samme blev Robinson omslynget bagfra af to
senestærke Arme; han hørte en uhyggelig Hvæsen
ved sit Øre og saa' en Kniv blinke foran sit Bryst.
Men det lykkedes ham at faa fat i Angriberens
Haandled, som han trak hen til sin Mund, og han
bed nu til af alle Kræfter; Haanden slappedes, og
Kniven faldt ud. Saa vendte han sig hurtig om og
stod Ansigt til Ansigt med den Vilde.
De to Modstandere brødes paa Liv og Død.
Heldigvis havde Robinson ikke sin tunge, langhaarede
Gedeskinds-Dragt paa; den brugte han nu kun som
Værn mod Regntidens Fugtighed og mod Moskito'erne.
Om »Sommeren« var han iført en kort, ærmeløs
Bluse af lettere Skind, saa at Intet hæmmede hans
Bevægelser; desuden forstod han at anvende alle de
Smaakneb, han havde lært som Dreng, da han brødes
med sine Legekammerater. Snart fik han sin Mod-
stander under sig og slyngede ham over mod den
skarpe Kant af et Klippestykke, saa at han faldt be-
vsvimet om.
Den Forfulgte, der imidlertid var standset og
spændt havde iagttaget Kampen, ilede nu til, greb
Kniven, der laa paa Jorden, og gennemborede den
Sidste af sine Forfølgere. Men saa gav han sig
paany til at løbe og standsede først, da Robinson
truende hævede sin Lanse. Det var aabenbart, at
han betragtede sin Befrier som en ny Fjende; yd-
mygt og krybende kom han nærmere, idet hans An-
sigt udtrykte den heftigste Dødsangst. Men da Ro-
binson kastede alle sine Vaaben og smilende strakte
Hænderne ud imod ham, saa' han et Øjeblik forun-
dret paa den fremmede hvide Mand, hvis Adfærd
han aldeles ikke kunde begribe; derpaa styrtede han
hen imod ham, kyssede hans Hænder og lagde hans
ene Fod paa sin Nakke, idet han udbrød:
»Kazika! . . . Kazika!«
»Jeg kan tænke, at »Kazika« betyder Høvding,«
sagde Robinson og strøg Haanden kærtegnende over
den Sortes uldne Haar. »Men vil Du blive hos mig,
skal Du være min Ven og ikke min Slave. Følg
mig, saa skal jeg vise dig et Skjulested, hvor vi
Begge er i Sikkerhed.«
Den Vilde rejste sig og greb Robinsons Haand,
ganske som et tillidsfuldt Barn, der søger Beskyttelse.
Et Øjeblik efter sad han i Drypstens-Grotten ved
Robinsons Side.
Senere paa Dagen listede de sig atter ned til
Strandbredden og saa' da, at Kanibalerne allerede
vare et langt Stykke fra Kysten. Enten havde de
slet ikke savnet deres to Dræbte, eller ogsaa vilde
de skynde sig hjem for at undgaa et truende Uvejr,
der trak op i Horizonten. Faren var nu overstaaet,
og Robinson kunde trygt begive sig hen til det
Sted, hvor Kampen havde staaet, for med sin nye
Vens Hjælp at begrave de Døde.
Den Vilde kastede sig jublende over sine Fjen-
ders Legemer og begyndte at sønderflænge dem, idet
han med allehaande Fagter tilkendegav sin Glæde
over den Lækkerbidsken, der ventede ham. Men Ro-
binson greb ham i Armen, slyngede ham til Side
og hævede sin Økse med en saa bister Mine, som
om han paa Stedet vilde slaa Synderen ned. Den
Vilde stirrede paa ham med aaben Mund, ganske
stum af Forundring. Han havde jo aldrig lært
Andet, end at man dræber sina Fjender for at spise
dem, og han kunde derfor ikke fatte, hvad der gik
af hans løjerlige Herre. Hans Ærbødighed for Ro-
binson var imidlertid saa stor, at han paany bøjede
sig til Jorden og lagde Robinsons Fod paa sin Nakke.
Og da hans Herre kom tilbage efter at have hentet
et Par Spader hjemme i sin Bolig, sad han trofast
paa Vagt ved Siden af de Døde; men han saa' sta-
dig lige forundret og forskræmt ud. Ved fælles
Hjælp gravede de saa en Grav under et mægtigt
Kokostræ og lagde de dræbte Menneskeædere til
Hvile.
Det var den første, men heldigvis ogsaa den
sidste Gang, at Robinson havde Brug for en Kirke-
gaard.
I nogle Dage blev Robinson boende i Drypstens-
Grotten med sin nye Ven, da han jo endnu ikke var
sikker paa, om det virkelig var en Ven. Naar Kap-
tajn Daniel Dey fortalte sine Rejse-Eventyr, havde
han anført saa mange Eksempler paa de Vildes Lumsk-
hed og Falskhed, at Robinson forelobig fandt det
klogest at være paa sin Post.
Men han blev snart beroliget og fandt sin Mis-
tanke fuldstændig ugrundet. Den Vilde fulgte ham
overalt som en Skygge, lystrede hans mindste Vink
og fæstede sine store, kloge Øjne paa ham med en
saa rørende Trofasthed, at der ikke kunde være
Tale om Svig. En af de forste Dage i den følgende
Uge vandrede de derfor Haand i Haand til Robin-
sons Hjem, som nu havde faaet den statelige Titel
»Borgen«. ,
»Men hvad skal jeg egentlig kalde dig?« sagde
Robinson undervejs. »Efter hvad jeg kan forstaa
paa dig, hedder Du Noget, som ingen civiliseret
Tunge kan udtale, og som vel nærmest maa staves
Kztkpr. Men det var jo en Fredag, jeg fandt dig;
— lad det saa være din Navnedag. Kan Du nu
forstaa, at Du for Fremtiden hedder Fredag?« Og
han tilføjede indprentende, idet han pegede paa den
Vilde: »Du, . . . Fredag!«
»Du . . . Fredag!« gjentog den Vilde og pegede
lærvillig paa sit Bryst.
»Naa, det var nu ikke saa ganske rigtigt,«
sagde Robinson leende; »man siger ikke »Du« om
sig selv. Men jeg skal snart faa lært dig saa meget
Dansk, at vi kan tale fornuftig sammen.«
Hans Hjerte bankede hojt ved denne Tanke.
Nu havde han da endelig et menneskeligt Væsen ved
sin Side! Det forekom ham, at den trangeste Mur
omkring hans Fængsel var brudt ned, og han saa'
med frejdigt Haab sin Fremtid i Møde.
To gode Venner.
Da de nærmede sig Borgen, vendte Fredag
pludselig om og vilde flygte. En stor Gedebuk kom
hen imod dem og styrtede straks løs paa den Vilde
med sænkede Horn, som om den havde tænkt sig,
at hans sorte Farve maatte kunne skrabes af ved en
ihærdig Skrubning. Men da saa Robinson kaldte paa
Bukken og med et Par truende Ord fik den til at
tage Hornene til sig, steg Fredags Ærbødighed til
Ærefrygt. Det maatte jo være en uhyre mægtig
Høvding, der saaledes kunde tale til glubende Dyr
og øjeblikkelig faa dem til at lystre sig.
Hjemme i Borgen fik han endnu mere Anledning
til Forundring. Voldgraven, Indhegningerne, den mu-
rede Bindingsværks Hytte foran Hulen, Stolen, Bordet,
Sengen, Buret med den levende Fugl, der kunde
snakke, Lerpotterne, Lampen — Alt befølte og under-
søgte han med samme Beundring som en Old-
gransker, der har gjort et sjældent Fund i en gammel
Kæmpehøj.
Men ved Skorstenen fik han en ny Forskræk-
kelse. Der stod netop en Gryde Vand og kogte; det
Syn havde han aldrig set. Han kunde ikke tro
Andet, end at der maatte være et Dyr i Gryden, og
kan mente derfor at gøre en god Gerning ved at
dreje Halsen om paa den skjulte Fjende. Pludselig
udstødte han et skingrende Hyl. Robinson, der var
inde i Hulen, troede, at det var de Vilde, der vendte
tilbage, greb hurtig sine Vaaben og ilede ud. Men
han saa' kun Fredag, der jamrende og skrigende
væltede sig om paa Jorden.
Ved nærmere Eftersyn viste det sig, at han
havde stukket sin Haand ned i det kogende Vand
for at 'gribe Dyret. Robinson huskede, at hans
Moder altid havde brugt »Æggeolie«, naar han havde
brændt sig; han udpressede derfor nogle Papegøje-
Æggeblommer, som han havde liggende i sit For-
raadskammer, og indgned Fredags Haand. Kuren
hjalp; men fra nu af vpr Fredag overbevist om, at
hans Befrier ikke blot var en mægtig »Kazika«, men
tillige var en saare kyndig Troldmand eller »Medicin-
mand«. Han kunde jo baade forvandle Vand til
Ild og helbrede Saar!
Under andre Omstændigheder vilde Robinson
have moret sig over Fredag, da denne faldt til-
bedende ned for hans Fødder. Men han var oplagt
til alt Andet, end til at spøge. Medens han var
borte, var Baalet i hans Hytte nemlig nedbrændt, og
inden han fik samlet Kviste til et nyt, gik ogsaa
Ilden i Skorstenen ud. Han skulde altsaa paany
være henvist til at leve af raat Kød, Østers og Frug-
ter, og alle de Fremskridt, han havde gjort i Aarenes
Løb, vilde nu være forgæves.
Af alle Kræfter pustede han paa de doende
Gløder for at faa dem til at flamme op; men de
slukkedes En efter En og forsvandt i den graa, ens-
formige Aske. Hvor ofte havde han ikke som Barn
siddet ved Kakkelovnen og frydet sig over at se
»Drengene gaa fra Skole«, som det hedder; dengang
anede han ikke, at det samme Syn engang skulde
blive hans Fortvivlelse.
Men da den sidste Gnist var slukket, bankede
Fredag ham smilende paa Skulderen og pegede paa
Jerntræ-Sylen, som han havde fundet inde i Hytten.
Derpaa hentede han en tyk Gren af blødt Træ, stak
Sylen deri og gav sig til at dreje rundt, saa hurtig
han kunde. Efter at han havde drejet i nogen Tid,
steg der Røg op af Hullet, og snart efter viste der
sig Gnister. Han holdt en Haandfuld tør Bast hen
til Gnisterne, den fængede, og han løb nu i fuld
Fart Gaarden rundt, idet han holdt Basten højt op i
Luften. Da han standsede, havde han en klart blus-
sende Fakkel i Haanden!
Robinson omfavnede ham af Henrykkelse. Det
var altsaa saaledes, at de Vilde bar sig ad med at
»lave Ild«. Nu kunde han spare sig det hede, ry-
gende Baal inde i Hulen, og dog kunde han faa Ild,
lige saa ofte han ønskede.
Men han havde tillige set, at Sylen kunde be-
nyttes som Bor. Han kunde altsaa nu forfærdige
solidere Møbler ved at stikke Tremmerne ind i hver-
andre; Pisang-Snorene havde han derimod stadig
maattet forny, fordi han hverken kendte til at stampe,
hegle eller spinde dem.
Fredag følte sig saa smigret over den vise Mands
Anerkendelse, at han straks aflagde andre Prøver paa
sine mange Færdigheder.
Han kunde lave Pile, der langt overgik Robin-
sons; Spidserne vare af Træ og forsynede med Mod-
hager, og i Stedet for Fjer brugte han den hvide Uld
af en Bomuldsbusk. Da en Fugl fløj forbi, vendte
han Ryggen til og holdt Ruen bag sin Nakke, og dog
ramte han Fuglen lige i Rrystet. Nogle andre Pile
skød han ned i Bækken, og straks efter drev en
Mængde døde Fisk omkring paa Vandet. Derpaa
kastede han et Stykke Kød ud i Bækken; om Afte-
nen gik han derned med en Fakkel, og der havde da
samlet sig en talrig Flok Krebs om Kødet. De
blændedes af det stærke Lys og lode sig villig fange.
Han kendte utallige Frugter og spiselige Rødder,
som Robinson ikke tidligere havde turdet give sig i
Kast med, og han kunde tilberede en Steg, saa den
baade blev mørere og hurtigere stegt end paa et
Spid. Han gravede nemlig et Hul, der var en Alen dybt,
og fyldte det med flere Lag tørt Brænde og flade
Stene. Saa stak han Ild paa Brændet, og da det
var forkullet, tømte han Hullet, men lod det underste
Lag af de opvarmede Stene blive liggende. Paa
M3
disse lagde han Stegen, dækkede Hullet med Jord,
og da han efter et Par Timers Forløb tog Kødet op,
kunde den dygtigste franske Kok ikke ønske sig et
bedre Resultat.
Desuden kunde han forarbejde mangfoldige nyt-
tige Smaating ligesaa kunstfærdig, som om han havde
haft rigtigt Værktøj, og han kunde flette Maatter af
Bast saa fine og tætte, at de egnede sig betydelig
bedre til Klædningsstykker, end de haarde, ugarvede
Skind. Følgen blev, at de snart Begge vare iførte
Bast-Klæder, skønt Fredag gjorde heftig Modstand
mod at faa Klæder paa og kun meget langsomt be-
greb, at man ikke skal trække Benklæderne paa Ar-
mene eller stikke Benene i Ærmerne.
Ikke længe efter indtraf Regntiden. Medens de
saa i de lange Aftener sade hyggeligt ved Lampens
Skin og arbejdede, benyttede Robinson Tiden til at
lære Fredag sit Modersmaal. Først nævnede han
ham de danske Navne paa alle de forskellige Ting,
der omgave dem, og øvede ham derefter i at sætte
det lærte Ordforraad sammen i Sætninger. Det blev
et løjerligt Sprog, Fredag talte; han vilde for Eksem-
pel ikke gaa ind paa, at det danske »Ja« skulde
være nemmere end det karibiske »Jok, jok!« Men
han kunde dog snart gøre sig saa forstaaelig, at de
kunde føre en rigtig Samtale.
Allerede da et halvt Aar var gaaet, havde Fre-
dag afsvoret sine hedenske Guder og vai bleven
Kristen. Han tænkte nu med Gysen paa den Tid,
da han havde været med til at slagte og fortære sine
Fjender, og han foreslog ofte Robinson, at de skulde
lave sig en Baad, saa at de kunde sejle over til den
fjerne Landstrimmel og omvende hans tidligere Lands-
mænd til Kristendommen.
Man kan dog ikke fortænke Robinson i, at han
nødig vilde indlade sig paa at stifte nærmere Be-
kendtskab med Menneskeæderne. Derimod havde
han en anden Plan.
Han kunde slutte sig til, at Syd-Amerika maatte
ligge stik i Syd for hans Ø. Om Vejen dertil var
lang eller kort, vidste han naturligvis ikke; men der
var jo en Mulighed for, at den var kortere, end han
troede. I hvert Fald kunde man gøre et Forsøg paa
at naa den. Fredag forsikrede, at han kunde lave
en Baad, og de vare To om at styre den. Faren
kunde derfor ikke være overdreven stor i Sammen-
ligning med, hvad der maaske kunde vindes.
Fartøjet blev forfærdiget af et omstyrtet Ceiba-
eller Uld-Træ, hvis tredive Alen høje Stamme var
saa tyk, at ti voksne Mennesker ikke kunde spænde
om den, selv om de Alle havde nok saa lange Arme.
En saa vældig Kolos vilde de aldrig have faaet ud-
hulet, dersom Fredag ikke havde vidst, at de Vildes
Kano'er ikke hugges, men brændes ud.
Tre Maaneder efter var Baaden færdig og ved
at skubbe den frem paa runde Træstammer, fik de
den sat i Vandet. Sejlet var flettet af Bast; en tung
Sten tjente baade som Ballast og Anker.
Men det faldl Robinson vanskeligere, end han
havde troet, at skilles fra sin Ø, — maaske for
bestandig. Med dyb Vemod aabnede han Indheg-
ningerne, for at Gederne selv kunde skaffe sig Føde;
og han græd sine modige Taarer, da han tog Afsked
med Jakob og Lise, der saa længe havde været hans
eneste Venner. Omsider tog han Mod til sig, og de
stødte fra Land. Men næppe havde de klaret den
yderste Revle, før Baaden blev greben af en Strøm,
der skar gennem Havet som en rivende Flod. Skønt
Sejlene hang slappe, fløj de dog afsted med en Or-
kans Hurtighed. Ofte stødte to Strømninger sammen;
Baaden blev da hvirvlet rundt som en Top, for straks
efter at slynges videre.
- Den lystrede hverken Sejl eller Ror, og snart
havde de tabt Land af Sigte. Som en Nøddeskal
tumledes det lille Fartøj om af Bølgerne. Robinson
kastede sig paa Knæ og bad Gud om Frelse; men
Fredags Kristendom havde endnu ikke staaet sin
Prøve i Modgangen. Han kastede sig ned paa
Bunden af Baaden, skjulte Ansigtet i sine Hænder og
udstødte fortvivlede Hyl.
Pludselig skimtede de Land, og Baaden fløj som
en Pil ind mod Kysten. Mørket var faldet paa, men
det var klart Maaneskin, saa at Robinson kunde se
nogle høje Klipper, der vekslede med flad Strand-
bred. Da fik Baaden et Stød, vaklede lidt frem og
tilbage og faldt saa om paa Siden.
Der var ikke Andet at gøre, end at springe
ud, og de mærkede da, at de heldigvis kunde bunde.
Men da de naaede ind til Strandbredden, kendte
Begge Stedet igen: det var de Vildes Offerplads!
Robinoon Kruso. 10
Baaden havde kun faaet en ubetydelig Læk, saa at
de med Lethed fik den halet ind i en lille Vig, og
et Øjeblik efter stode de atter i deres Hjem, hvor de
grædende af Glæde faldt i hinandens Arme. Ingen af
dem tænkte paa at gøre sig lystig over den mislyk-
kede Sejltur.
Men Lise sprang fornøjet omkring dem og slik-
kede Robinsons Hænder, medens Jakob hagede sig
fast med Kløerne i Fredags Uldhaar, som om den
vilde sikre sig, at han ikke oftere rejste fra den.
Havfruen.
Robinson fortalte om Eva. Han lignede nu ikke
meget den letsindige Yngling, som i den mørke Efter-
aarsaften entrede op ad »Det gode Haab«s Faldereb
ude paa Kristianshavn. Hans Ansigt var brunet af
Sydens Sol, og hans Træk vare mandige og alvorlige.
Haaret faldt i lange, bløde Lokker ned over hans
Skuldre, og Skægget var efterhaanden naaet helt ned
til hans Bryst.
Fredag lyttede opmærksomt efter, og da han
saa' Taarer i Robinsons Øjne, forsøgte han at trøste
ham efter bedste Evne.
»Jok, jok!« sukkede han, »Kazika være be-
drøvet, Kazika have Sorg. Men Kazika er lykkelig
Mand. Kazika have en Fa'er; ham have en Mo'r og
en Eva; men Fredag have slets Ingenting!«
»Du maa da ogsaa have haft Forældre!« sagde
Robinson.
»Een Fa'er, — altfor mange Mo'er! Fredag
hamses Fa'er have en, to, tre, tyve Koner og en, to,
tre, mange Børn. Men de ikke kende ham, og ham
ikke kende dem. Fredag er ulykkelig Mand, . . .
Fredag have ingen Hjem.«
»Du glemmer, at vi To har fundet hinanden,«
svarede Robinson, der over Vennens Sorg glemte sin
egen. »Og har vi ikke her paa Øen fundet et Hjem,
som maaske Mange kan have Grund til at misunde
os?«
Medens denne Samtale fandt Sted, sade de i
Sommerhytten, hvor de havde opholdt sig i de sidste
otte Dage. Den herlige Eng prangede i sin rigeste
Pragt, ligesom forynget efter de stærke Storme, der
endnu sidste Nat havde raset i hele deres Vælde.
Det var over syv Aar efter Robinsons Ankomst
til Øen og over fire Aar efter Fredags Befrielse fra
Kannibalerne. Men det var lykkelige Aar, de havde
at se tilbage paa. Himlen havde lagt sin Velsignelse
i deres Arbejde, og de havde hver Dag faaet hin-
anden kærere.
Arm i Arm vandrede de hjemad, da det lakkede
mod Aften, men standsede efter gammel Vane paa
Udsigtsklippen for at se ud over Havet.
»Kazika! Kazika!« raabte Fredag pludselig, idet
10*
han pegede lige ud for sig. »Mig set mange Ting,
men mig aldrig set saa stor en Skib!«
Hans skarpe Blik bedrog ham ikke. Langt ude
paa et af de yderste Skær laa Vraget af en strandet
Brig. Ligesom »Det gode Haab« havde den rejst
Forstavnen højt i Vejret, medens Agterstavnen laa
begravet i Bølgerne.
Den Nat fik Robinson ikke Søvn i sine Øjne,
og saa snart Dagen gryede, vækkede han Fredag for
at de kunde sejle ud og undersøge Vraget. Det lille
Fartøj, der havde kostet dem saa meget Arbejde og
givet saa ringe Udbytte, kom nu altsaa dog til Nytte.
Da de nærmede sig Skibet, raabte de Begge
saa højt, de kunde; men Ingen svarede.
Den hvid- og grønmalede Havfrue oppe under Boug-
sprydet stirrede paa dem med sine store, runde Glas-
Øjne, som om hun bebrejdede dem, at de turde for-
styrre Dødens Fred. Men de ænsede ikke hendes
tavse Formaning, sejlede udenom Skroget og lagde til
agterude ved selve Dækket, der rejste sig foran dem
som en stejl, skraanende Væg.
Med Øksen og en lang Stang i Haanden klatrede
Fredag op langs Rælingen, indtil han naaede i Højde
med en stor Luge tæt foran Stormasten. Fra et »Spy-
gat« —• et af Hullerne i Skibssiden, gennem hvilke
Vandet løber ud — lagde han Stangen over til Lugens
Kant, krøb hen ad Stangen med et Egerns Behændig-
hed•, og idet han støttede Fødderne mod den brede
Kant, huggede han Luge-Lemmen løs. Stigen, som de
havde været saa forsynlige at tage med, kunde nu
surres fast til Lugens Underside, saa at ogsaa Robin-
son kunde komme derop.
Gennem Aabningen krøb de ind i et stort Rum,
der var fuldt af Kasser og Kister. Den solide
Skillevæg havde endnu modstaaet Trykket af de
tunge Byrder; men den knagede saa ildevarslende,
at det aabenbart gjaldt om at skynde sig. Men hvor-
ledes skulde de bære sig ad? Baaden kunde umulig
bære saa mange Kasser, og der var ikke Tid til at
gøre ret mange Ture frem og tilbage.
Foreløbig toge de en af Kasserne med sig og
roede i Land, hvor Robinson satte sig hen i Tænke-
krogen, medens Fredag aabnede Kassen. Den i'rfde-
holdt alle Slags Tømrer-Værktøj, deriblandt nogle
lange Søm og Spiger. Nu vare de hjulpne. I en
Fart fik de sammentømret en Flaade af to Lag Træ-
stammer, medens Fredag uafbrudt udstødte høje Raab
af Forundring og Henrykkelse over de hvide Mænds
fortrinlige Værktøj. Midt paa Tømmerflaaden an-
bragte de Baadens Mast og Sejl, og de behøvede nu
kun at aflægge Vraget et eneste Besøg for at faa de
fleste af Kasserne bragte i Land. Men det var ogsaa
paa den høje Tid: Et Par Dage efter var den alvors-
fulde Havfrue med de store, runde Glas-Øjne dukket
under for bestandig.
Det var en sand Festdag for dem, da de efter-
saa det bjergede Gods. Ting, som man andre Steder
næppe vilde ænse, havde jo en saa uskatterlig Værdi
for de to Eneboere, at Robinson gerne havde ofret
en hel Formue for at erhverve sig dem. Der var
en Mængde forskellige Redskaber, Proviant, Kryderier
og Klædningsstykker; der var Geværer, Pistoler og
Sabler, og der var en hel Kasse med Kugler, Krudt
og Hagl. Men Robinson blev næsten allermest glad,
da han fandt en hel, lille Bogsamling, ikke blot
franske, tyske og engelske Værker, men ogsaa danske,
som han kunde forstaa.
Snart vare de Begge iførte europæiske Sømands-
klæder, og ingen Konge kunde være stoltere af sin
Krone, end Fredag, da han fik en Panama-Hat paa
Hovedet. Skydevaabnene gik derimod langt over hans
Forstand.
»Det er de sikreste Vaaben, man har,» oplyste
Robinson. »Nu kan vi let holde alle Fjender i ær-
bødig Afstand.«
»Kariber ramme Fugl i Flugte,« indvendte Fre-
dag. »Kazika død og borte, inden Kazika stikker
dem Gevær i Livet.«
»Et Gevær bruger man heller ikke til at stikke
med! —• Se engang,« svarede Robinson, idet han
ladede et af Geværerne og skød det af i Luften.
Fredag styrtede næsegrus til Jorden. Han turde
hverken røre sig eller løfte Hovedet.
»Hvad er der i Vejen?« raabte Robinson for-
skrækket. »Jeg har vel ikke ramt dig?«
»Fredag er død!« lød Svaret.
»Snak! — Jeg skød jo Geværet af i Luften,«
sagde Robinson og ruskede leende i ham.
Langsomt og forsigtig rejste Fredag sig op og
saa' sig bestyrtet om.
»Kan Kazika skyde Torden?« udbrod han, da
han langt om længe havde overbevist sig om, at han
virkelig havde alle Lemmer i Behold. > Hurra! . . .
Lad saa kun Kariber komme!«
Robinson slog nu Laaget af den sidste Kasse
Han havde lagt den paa Siden for at faa sikrere Slag,
og idet Laaget gled af, faldt en stor, tyk Bog ud
paa Jorden.
Han tog den op. Det var en Bibel, og til hans
Forundring var den affattet paa Dansk. Folkene paa
det strandede Skib maatte altsaa have været danske;
en Bog som Biblen læser man jo helst i sit eget
Modersmaal. Paa den forreste Side havde Ejer-
manden med store Bogstaver skrevet sit Navn: Mi-
chael Aaby.
Med rystende Hænder bladede Robinson videre
og fandt da et Brev, der var paabegyndt, men aaben-
bart pludselig var blevet afbrudt.
»Kære Kruso,« stod der. »Din Havfrue er en
udmærket Sejler. Vi har haft et Par svære Dravater,
men hverken Jomfru Malte eller Eva har været
søsyge. Som Du veed, har vi nu i et helt Aar krydset
rundt mellem de smaa Antiller; sidst var vi i
Barbados, og mens jeg skriver dette, er vi et godt
Stykke ude i det karibiske Hav. Naturligvis har vi
ikke fundet det mindste Spor af din Dreng; men
den stædige lille Dame, jeg kalder min Datter, paa-
staar stadig . . .«
Robinson tabte Bogen ud af Haanden. De faa
Ord havde forklaret ham Alt. Hans Fader havde
udrustet et af sine nyeste Skihe og sendt Kaptajn
Aaby ud for at opsøge den forsvundne Søn. Som
det i hine Dage var almindelig Skik, havde Kaptajnen
taget sin Familie med. Da saa den Orkan, der af-
brød Brevet, var brudt løs, havde de hurtig pakket
deres nødvendigste Sager sammen i en Skibskiste,
som de vilde tage med i Storbaaden, i Fald de
maatte forlade Skibet. Men pludselig vare de strandede
paa det skjulte Skær, og de vare da Alle omkomne
i Bølgerne — — kun nogle Bøsseskud fra Robin-
sons Ø!!
Han faldt sammen, som om han var bleven
ramt af et Lyn. Der kom ingen Taarer i hans Øjne,
og han mælede ikke et eneste Ord; men ufravendt
sad han og stirrede paa en hvid Musselins Kjole med
indvævede, lilla Blomster. Den havde ligget øverst i
Kassen, og den var nu det sidste Minde, han havde
tilbage om den unge, danske Pige, som han havde
elsket højere end Alt i Verden.
Fredag prøvede paa at adsprede ham og paa
atter at faa ham til at arbejde, baade for at leve og
for at glemme. Men Alt va£ forgæves. Robinson
saa' paa ham med saa sløvt et Blik, som om han
var ude af Stand til at fatte, hvad han mente. Saa
maatte Fredag besørge Alt i Huset; han maatte end-
ogsaa give Robinson at spise, ligesom man mader et
lille Barn, og om Nætterne vaagede han ved hans
Seng, for at den Syge ikke skulde gøre en Ulykke
paa sig selv. Den kærligste Moder kunde ikke
*
have givet sin Søn en ømmere og mere trofast
Pleje.
Saaledes gik en hel Maaned hen.
Menneskeæderne.
»Kazika! Kazika!« raabte Fredag, idet han
aandeløs kom styrtende ind i Hulen. »Dem vilde
Kariber komme! — Mig have set en, to, tre, tyve
. . . hundrede Kano'er! —• Og dem have hvide
Mennesker i sin Vold: En smukke, gammel Mand, en
store, tykke Fruenstimmer og en lille, fine, hvide
Fruenstimmer!«
Robinson sprang op. Hans Kinder blussede,
og hans Øjne lyste med deres vante Glans.
»Det maa være dem!« raabte han og løb afsted
saa hurtig, at Fredag næppe kunde følge ham.
Da de kom til Kløften, der førte ind til Offer-
pladsen, blev de forfærdet staaende. De Vilde dan-
sede omkring Baalet, og ved Pælene stode de tre
hvide Mennesker bundne, besvimede af Dødsangst.
»Eva! Eva!« raabte Robinson ude af sig selv;
og han strakte sine Arme ud, som om han vilde
styrte sig ind mellem Kannibalerne og befri hende
med Magt.
Men Fredag holdt ham tilbage. >• Kazika være
klog!« hviskede han. »Kazika ikke give sin Liv til
ikke nogen Nytte; — men Kazika skyde Torden.«
»Jeg elendige Taabe løb jo afsted uden at tage
Vaaben med,« svarede Robinson fortvivlet; »inden jeg
faar hentet Gevær og Pistoler, har Morderne fuldført
deres Værk.«
»Kazika bare løbe!« sagde Fredag; »dem Vilde
er Fredags Landsmænder; Fredag trækker Tiden ud!«
Robinson vidste, at han kunde stole paa sin
Ven. Han spildte derfor ikke Tiden med at spørge,
men løb, som han endnu aldrig havde løbet. Mange
Gange var han lige ved at segne; hans Tindinger
bankede, som om de skulde sprænges, og han fik
Blodsmag i Munden. Men om man saa havde sagt
ham, at han i næste Øjeblik skulde styrte død om,
vilde han dog ikke have standset eller blot sagtnet
sit Løb.
Imens rev Fredag alle sine Klæder af og løb
ind paa Offerpladsen. Han blandede sig i Dansen
og var en af de Ivrigste til at kaste Rrænde paa
Baalet. Nogle af de Vilde genkendte ham, og han
hilste dem med en Hjertelighed, som om intet Gen-
syn kunde have gjort ham lykkeligere.
Dansen var endt, og Høvdingen befalede Bue-
skytterne at stille sig op. Men hans Bud besvaredes
med høje Raab. Ingen af Skytterne kunde finde
deres Pile; — de vare Alle kastede paa Ilden.
Men hvem var den Skyldige? Fredag tog aller-
værst paa Vej; han var følgelig den Sidste, de kunde
finde paa at mistænke.
Der gik en rum Tid hen, inden der kunde skaffes
Rør, Træ og Bomuldsdun oppe fra Skoven, saa at
der kunde snittes nye Pile. Fredag spejdede ivrig
hen til Kløften, men Robinson viste sig ikke.
Omsider var Alt i Orden; Skytterne stode i
Række og løftede allerede deres Buer.
Da sprang Fredag op paa en Sten og forlangte
at tale. Med rivende Tungefærdighed meddelte han
sine Landsmænd, at en mægtig Aand havde taget
Øen i Besiddelse. Han havde selv været hans Fange
i fire Aar; han kendte ham derfor nøje og vidste, at
Aanden ikke taalte Fremmede paa sin Ø. Hvis de
ikke skyndte sig bort, vilde de Alle blive opslugte af
et Jordskælv eller synke døde om paa Stedet.
En dyb Stilhed fulgte efter hans Tale, og de
overtroiske Vilde stirrede rædselsslagne paa hver-
andre. Men saa tog en gammel, hvidhaaret Mand
Ordet, tlan holdt en endnu længere Tale, og det
lykkedes ham aabenbart at gendrive Fredags Beret-
ning. Snart genlød Luften af skingrende Hyl, og
baade Mænd og Kvinder forlangte Ofrenes Død.
Fredag spejdede med stedse stigende Spænding hen
til Kløften; men stadig viste Robinson sig ikke.
Atter stode Bueskytterne beredte, og Stammens
Høvding løftede sin Haand. Naar han udtalte det
skæbnesvangre Ord: »T s e hulk a!«, vilde et halvt
Hundrede Pile flyve susende mod de Hvides Bryst.
Men hurtig rev Fredag Buen fra den nærmeste
Skytte, sigtede, og gennemborede Høvdingens Haand.
I samme Nu havde han hele Skaren over sig. Han
vred og drejede sig som en Orm, smuttede ind mel-
lem de Vildes Ben og snoede sig ud af deres Hænder.
Denne frygtelige Jagt kunde dog ikke vare længe ved.
En haandfast Karl kastede ham omkuld og satte sit
Knæ mod hans Nakke. Utallige Knive løftedes imod
ham, og i mindre end et Sekund vilde den arme
Fredag have været et sønderflænget Lig.
Da hørtes der et Skud. De Vilde standsede og
saa' sig forfærdede om. Saa kastede de sig plat
til Jorden og begravede deres" Ansigter i Sandet.
Atter lød et Skud. Hylende og raabende sprang
de Vilde op og styrtede i vild Flugt ud til deres
Kano'er.
Inden det tredie Skud lød, vare de langt fra
Land.
Hurtigere, end det kan fortælles, var nu Fredag
paa Benene, greb en Kniv, som en af de Vilde havde
kastet fra sig af Skræk, og sønderskar de hvide Fan-
gers Baand.
Men det varede længe, inden de Ulykkelige kom
til sig selv. Da Eva endelig slog Øjnene op, saa'
hun en langskægget Sømand, der forventningsfuld rakte
sine Hænder ud imod hende. Hun stirrede forvildet
paa ham, som om det var et Drømmesyn, hun ikke
kunde fatte. Men pludselig raabte hun:
»Robinson!«
Og med et jublende Skrig kastede hun sig i
sin Barndomsvens Arme.
Lykkelige Aar.
Det kneb for de Befriede at naa hjem til Borgen.
De vare endnu ganske udmattede efter den stærke
Sindsbevægelse og efter det maanedlange Fangenskab
hos de Vilde. Da »Havfruen« stødte paa Grund — for-
talte Kaptajnen undervejs, — havde de akkurat faaet
Tid til at bjerge sig i en af Baadene. Men det var
saa mørkt, at de ikke kunde øjne Land; de styrede
derfor paa Lykke og Fromme imod Øst og havnede
omsider ved den fjerne Kyststrækning, der skimtedes
fra Robinsons Ø. Her bleve de indespærrede i en
Hule og strengt bevogtede; men de fik baade rigeligt
og godt at spise, lige til det frygtelige Øjeblik kom,
da de selv skulde tjene deres Bødler til Føde.
Det var Aften, da de kom hjem, og Alle trængte
højlig til Ro. Damerne fik Klippehulen overladt til
Sovekammer, medens Herrerne overnattede i Gede-
stalden.
Den næste Dag maatte Robinson fortælle alle
sine Oplevelser. Kaptajnen slog i Bordet af Harme,
da han hørte de hykleriske Overtalelser, hvormed
Tom Atkins havde bevæget Robinson til at flygte
hjemmefra, og han nedkaldte Himlens Straf over den
hjerteløse Nidding, der med roligt Overlæg havde be-
røvet de Skibbrudne deres sidste Baad. Derimod
gik Fredag aldeles fra Koncepterne, da samtlige Til-
stedeværende kappedes om at trykke hans Hænder,
medens Taksigelser og Lovtaler regnede ned over ham
fra alle Sider.
Saa maatte Kaptajnen fortælle om Hjemmet.
Med dyb Sorg erfarede Robinson, at hans Navn endnu
ikke turde nævnes i Forældrenes Hus. Selv da
»Havfruen« blev udrustet, vilde Hr. Kruso ikke høre
Tale om Andet, end at det gjaldt en almindelig
Handelsfart til Vestindien.
Det var Evas Skyld, at Kaptajnen paany vovede
sig ud paa de lange Rejser. Siden hin mørke Efter-
aarsaften, da hun forgæves havde ventet paa Robin-
son under Hyldetræet, var hun Dag efter Dag sygnet
hen. Hendes Fader besluttede derfor at prøve paa
at adsprede hende ved at rejse udenlands. Men i
hine Dage var det baade besværligt og dyrt at rejse;
han vidste da ingen bedre Udvej, end at anmode sin
Ven Kruso om et Skib, og at gaa til Søs med hele
sin Husstand.
Han fortalte imidlertid ikke, at han hele Tiden
havde vidst, at det var Længslen, der udhulede
Evas Kinder og tærede paa hendes Livskraft; og
han fortalte heller ikke, at han kun havde krydset
saa længe om mellem Antillerne, for at finde et
eller andet Spor, der kunde overtyde hende om
Robinsons Skæbne. Det var nemlig hendes urokkelige
Overbevisning, at Robinson levede, og der kunde ikke
være Haab om at faa hende helbredet, førend denne
»fikse Ide« var bleven udryddet.
Nu sad hun triumferende i Robinsons Hjem.
Hendes fikse Ide havde dog vist sig at være den
eneste rigtige; og for første Gang i mange Aar var
hendes Ansigt lutter Smil, og hendes Øjne straalede
af Lykke.
Jomfru Malte havde ikke saa let ved at komme
sig efter det sidste Eventyr. Hun maatte holde
Sengen i fjorten Dage, og da hun endelig vovede sig
op, maatte Kaptajnen og Fredag bære hende i Guld-
stol ud i Verandaen.
»Men det er ikke mere end fortjent,« erklærede
hun. »Jeg sagde Dem jo, Hr. Kaptajn, at Fruen-
timmer skal pænt holde sig hjemme og ikke føjte
Verden rundt paa et Skibsdæk. Men De vilde
ikke tage imod Fornuft; .saa maa De selv bære
Følgerne. For Resten har jeg det rigtig godt, og
jeg er parat til at rejse hjem, hvornaar det skal
være.«
»Det var jo glædeligt,« svarede Kaptajnen. »Men
hvis De ikke vil spadsere hjem over Atlanterhavet,
maa De finde Dem i at vente, indtil der kommer et
Skib og henter os.«
»Hvornaar kan det Skib da komme?« spurgte hun.
»Maaske om en Time, . . . maaske om et Aar
... og maaske først, naar vi Alle er døde og
borte!«
»Hvad behager?« udbrød hun forfærdet. »Skal
vi leve og dø i en Klippehule, uden nogensinde at
veksle et Ord med dannede Mennesker? Det vil jeg
aldrig i Evighed finde mig i! Jeg hører ikke til Deres
Familie, Hr. Kaptajn, — og det er ikke det, jeg har
ladet mig fæste for!«
Aaby trak smilende paa Skuldrene, men Fredag
stirrede paa hende med den mest levende Beundring.
Jomfruens overlegne Væsen og statelige Skikkelse
havde gjort et dybt Indtryk paa ham, og det fore-
kom ham, at han aldrig havde set et dejligere Syn.
Det varede dog ikke længe, førend Jomfru Malte
fandt sig i det Uundgaaelige, især da hun havde op-
daget et Virkefelt, der optog alle hendes Interesser.
Fra Morgen til Aften stod hun ved Skorstenen, og
hendes Kogekunst, som her paa den tropiske Ø havde
faaet ganske nye Opgaver at løse, fejrede en uafbrudt
Række Triumfer.
Fredag opfattede det som en Selvfølge, at han
udelukkende var kommen til Verden for at hjælpe
Jomfru Malte. Han skaffede hende Vildt og spiselige
Planter; han gjorde Ild paa og løftede de tunge
Gryder; og han passede Maden, medens hun i den
hede Middagstid satte sig ind i Hulen for »bare at
lukke Øjnene lidt.«
Men da Moskito'erne kom, blev hans Omhygge-
lighed for hende ligefrem overvældende. Uafbrudt
sprang og dansede han omkring hende med en
rygende Fakkel i Haanden for at holde dem borte,
indtil hun højtidelig erklærede, at han var meget
mere generende end Myggene. Men saa vilde han
heller ikke i tre Dage tage Næring til sig af For-
tvivlelse.
Eva gik sin Fader og Robinson til Haande, og
hun lagde en Arbejdslyst og Utrættelighed for Dagen,
som Ingen skulde have tiltroet en saa fintbygget, lille
Skikkelse. Men den, der blev Robinson og hele
den lille Koloni til størst Nytte, var dog Kaptajn
Aaby.
Han var lidt af en Tusindkunstner, kunde haand-
tere alle Slags Værktøj og var uudtømmelig i at finde
paa praktiske Raad. Desuden havde han paa sine
Rejser i de varme Lande indhøstet talrige Erfaringer,
saa at han forstod at udnytte de rige Hjælpekilder,
der- fandtes paa Øen.
I de lange Regnvejrs-Aftener fortalte han om
Alt, hvad der var hændet, medens Robinson havde
været borte; om den store Napoleons vidunderlige
Sejre, om den danske Poesis Genfødelse ved Adam
Oehlenschlåger, og om Rædselsdagene under Kjøben-
havns Bombardement i 1807, da hans gamle Hus i
Pilestræde brændte ned, saa at begge hans Tjeneste-
folk omkom i Flammerne, medens han selv og
hans Damer maatte søge Ly i de bombefaste Kældere
under nuværende »Hafnia«s Gaard paa Amagertorv.
Men hvad mere var: Han lærte Robinson at tale
fremmede Sprog, idet han benyttede de udenlandske
Værker i Bogsamlingen som Lærebøger. Og han
havde ikke ringe Fornøjelse af sin Elev, der nu
Robinson Kruso. 11
havde lært af Livet selv, hvad Kundskaber have at
betyde.
Der viste sig aldrig noget Sejl i Horizonten, men
de danske Kolonister havde saa meget at tage vare,
og de følte sig saa lykkelige i hverandres Selskab, at
de næsten ikke mærkede, hvorledes Tiden gik, og
hvorledes Aar svandt hen efter Aar.
Der skete store Forandringer. Alle Gederne
flyttedes op i nye Indhegninger i Skoven ovenover
Borgen. Den gamle Jordvold med Pilehegnene blev
revet ned og flyttet hen bag Kaktusrækken. Hvor
Stalden havde staaet, rejste der sig et pynteligt Hus,
som var inddelt i rigtige Værelser og udstyret med
nye, solide Møbler; kun Ruderne, hvor Glasset maatte
erstattes af Dyreblærer, erindrede om, at der endnu
var en Grænse, som de flittige Kolonisters Opfindsom-
hed ikke kunde overskride. Men om det saa var Jakob
havde den faaet sig et elegantere Bur, og Lise havde
sit eget, selvstændige Rum.
Sommerhjemmet var nu ikke mere en Græstørv-
hytte, men et lille Bjælkehus, der næsten kunde
fortjene at kaldes en Villa. Hele Engen var bleven
opdyrket og inddelt i Marker, hvori der dyrkedes
Majs, Batater, Bomuldsbuske og Sukkerrør, og Haven
var bleven planmæssig anlagt med sandbestrøede Gange,
skyggefulde Alléer, Løvhytter og Grotter.
Det var derfor intet Under, at Robinsons Hjerte
svulmede af Stolthed og Glæde, da han en Dag sad
ved Evas Side oppe paa Udsigtsklippen, hvorfra de
kunde overskue alle deres Rigdomme.
»Eva!« sagde han. »Der nede gik jeg som en
ulykkelig, hjemløs Mand. Jeg troede mig forladt af
Alle, og jeg havde ikke noget Haab, jeg kunde klynge
mig til. Men saa dukkede dit Billede frem for mig,
ligesom dengang, da jeg sank i Atlanterhavets Dyb;
Du greb min Haand og lærte mig at arbejde. Ved
hvert lille Fremskridt, jeg gjorde, forekom det mig,
at Du nikkede og smilte; og hver Gang, jeg mismodig
følte mine Kræfter svigte, rystede Du bedrøvet paa
Hovedet, indtil jeg paany tog fat — og vandt Sejr.
Nu har Alting vendt sig; nu har jeg dig selv, men
dog er jeg lige langt fra Maalet: Vort Hjem, vort Ar-
bejde, Alt er fælles; men her findes ingen Præst, der
kan knytte vore Skæbner til hinanden.«
»Er det da ikke nok, at jeg er dig en trofast
Søster?« svarede Eva med et straalende Smil; »For-
synet har paa en saa vidunderlig Maade ført os
sammen, at vi trygt kan lægge vor Fremtid i Guds
Haand.«
»Det kan I, Børn!« sagde Kaptajn Aaby, der
ubemærket havde nærmet sig. »Jeg har længe været
paa det Rene med, at min lille Eva elsker sin Barn-
domsven, og nu veed jeg, at han er hende værdig.
Vær hinanden tro, og stol paa, at den Tid vil komme,
da ogsaa Robinsons Fader giver sit Samtykke til
Eders Forening.«
»Min Fader?« udbrød Robinson; »men De har
jo selv sagt, at han aldrig vil kunne tilgive mig.«
»Saa maa I bøje jer for Himlens Villie,« svarede
Kaptajnen. »I kan gerne sige, at mine Anskuelser
11*
ere forældede, men nu er jeg for gammel til at for-
andre dem. Det er min bestemte Overbevisning, at
intet Ægteskab kan blive lykkeligt, naar ikke begge
Parter har deres Forældres Velsignelse; og saa længe
din Fader lever, Robinson, bliver min Datter ikke
din Hustru uden med hans Vidende og efter hans
udtrykkelige Ønske.«
Fra den Dag formørkedes de unge Menneskers
Lykke af en truende Sky; men i dette ene Punkt
var den gamle Kaptajn Aaby ubøjelig.
Guld.
Jomfru Malte stod en Sommerdag ved Skorstenen
og rørte om i en Gryde. Naar de Andre kom hjem
fra Marken, skulde de overraskes med den bedste,
ægte Skildpadde-Suppe, de nogensinde havde smagt.
Da udstødte hun pludselig et lille Skrig. To
sorte Hænder nærmede sig bagfra og greb fat om
Skeen, saa at Skummet kogte ned i Suppen. Hun
vendte sig hurtig om og saa', at Fredag laa paa Knæ
midt i Sandet.
»Dejlige Fruenstimmer;« sukkede han. »Mig
elske dig, og mig vil gifte dig til Kone!«
»Hvad er det, De siger?« udbrød hun. »De
glemmer nok, hvem De er!«
»Nej, ikke. Mig var en stakkels Vild; men mig
fik dig i mine Øjner, og mig nu bliver ganske uden-
for mig selv, om Du ikke vil høre mig.«
»Har De virkelig været saadan en rigtig Vild?«
»Jok, jok! . . . rigtig Vild.«
»Men De har da vel aldrig spist Mennesker?«
»Fredag aldrig har smagt et Haar af en hvide
Menneske; Fredag kun have spist sorte og røde.«
»Uf! det er jo ligesaa afskyeligt!« raabte Jom-
fru Malte gysende.
»Men mig skal aldrig gøre det mere,« skyndte
Fredag sig at tilføje, idet han angrende foldede sine
Hænder.
»Ja, Tak skal De have; — det er galt nok, at
De har gjort det.«
»Mig vil kun spise een eneste Menneske, — —
mig vil spise dig!« erklærede Fredag højtidelig og
strakte sine Arme ud imod hende.
Jomfru Malte hvinede højt af Skræk og slog
fra sig med Suppeskeen, som om den var et skarpt-
slebet Sværd, der kunde have kløvet Fredags
Hoved.
»Forstaa mig . . . forstaa mig,« raabte han ind-
trængende. »Mig vil ikke spise dig med Tænder og
Mund, men mig vil spise dig med Øjner, med Hjerte,
med al min hele Sjæl!«
»De udtrykker Dem virkelig saa besynderlig,«
svarede hun beroliget, idet hun undselig slog
Øjnene ned. »Jeg veed jo ikke engang, hvem De
egentlig er.«
»Mig er Fredag, mig er Søn af en stor Kazika
i Karibernes Land; men mig nu er kristen Mand, og
mig vil dø ihjel, om dejlige Fruenstimmer ikke bliver
min Kone.«
Han greb hendes Hænder og kyssede dem gen-
tagne Gange; han bøjede sig helt ned til Jorden og
lagde hendes Fod paa sin Nakke; og paany strakte
han Armene ud imod hende, idet han raabte: »Min
Kokosnød! . . . Min Krokodil!« — Det var de kær-
ligste Navne, han kunde finde.
Men hun rev sig forskrækket løs, flygtede op i
Skoven og løb Alt, hvad hun kunde, ud til Markerne,
hvor hun med skælvende Stemme fortalte Kaptajn
Aaby, hvad der var sket.
»Jeg synes dog ikke, at hans Tilbud er saa
galt,« sagde Kaptajnen leende, »og det skal være
mig en sand Fornøjelse at fejre Eders Bryllup, naar
vi kommer til et civiliseret Land. Fredag er rigtig-
nok sort; men i sit Hjerte er han ligesaa ren og
hvid, som den Bedste iblandt os. Ogsaa Jorden er
sort, og dog er det netop i Jorden, at man finder
Guld.«
Jomfru Malte var tilsyneladende dybt fornærmet
over Kaptajnens Opfattelse af Fredags Frieri. Saa
rød i Hovedet som en kalkunsk Hane, gik hun hjem
til sin Gryde, og hun talte ikke et Ord mere til den
dristige Bejler, der forknyt luskede omkring som en
veldresseret Hund, naar den uforvarende har faaet
en eller anden gal Streg paa Samvittigheden.
Kaptajnens Ord: »Ogsaa Jorden er sort, og dog
er det netop i Jorden, at man finder Guld,« vedblev
dog, mærkeligt nok, at lyde for hendes Øren. Jo
mere hun tænkte over Sagen, desto mere fik hun en
Fornemmelse af, at hun deltes i to Jomfruer Malte,
af hvilke den Ene angreb og den Anden forsvarede
hendes Tilbeder.
»I de allerfleste Aar af sit Liv har han været
en afskyelig Menneskeæder,« sagde den ene Jomfru
Malte. — »Men han vidste ikke, at der var noget
Ondt i, hvad han gjorde,« svarede den anden Jomfru
Malte; »og nu er han selv ulykkelig derover. Hans
Øjne ere saa trofaste, hans Smil saa vindende, og
hans Hengivenhed saa rørende«. — »Hans sorte Hud-
farve vil altid gøre ham til en latterlig Person,« fort-
satte den Første. — »Maaske for alle Andre,« ind-
vendte den Anden. »Den Person bliver aldrig latter-
lig, der har vovet sit Liv for at frelse mig, da jeg
var Dødens sikre Bytte.« — »Men han er endnu en
ung Mand, og hvad Alderen angaar, kunde Du godt
være hans Moder,« sagde saa den Første for at føre
et afgørende Slag; men denne Indvending vilde den
anden Jomfru Malte aldeles ikke indlade sig paa at
besvare. Hun taalte ingen Hentydninger til sin Alder,
ikke engang naar de kom fra hende selv; og vilde
en Bejler tage til Takke med hende, som hun var,
saa beviste det jo kun, at han trængte til en moden
og erfaren Ægtefælle, der ikke blot vilde holde af
am, men som ogsaa kunde lede og styre ham.
Lidt efter lidt tillod hun atter Fredag at gaa
hende til Haande ved Skorstenen, og hun fandt sig
endogsaa i, at han tiltalte hende. Kom han af og
til for Skade at kalde hende »Dejlige Fruenstimmer«,
vendte hun sig rasende om imod ham med den faste
Beslutning at tage ham strengt i Skole; men det
endte i Reglen med, at hun smilte til ham og
rødmede.
Jorden er sort, og dog er det netop i Jorden,
at man finder Guld, — havde Kaptajn Aaby sagt.
Han skulde snart erfare Sandheden i denne Udtalelse;
men rigtignok paa en anden Maade, end han havde
tænkt sig.
En Julidag i Aaret 1813 spadserede han med
Robinson paa Øens Vestkyst, altsaa en god Milsvej
fra deres Hjem, der laa paa Øens østlige Side.
De vare rigt belæssede med Jagtbytte; en Mængde
sjældne Fugle fyldte deres Jagttasker, og i deres
Fiskenet sprællede adskillige Arter Fisk, som vilde
vække Jomfru Maltes højeste Forundring.
Med Et hørte de en uhyggelig Buldren og
Bragen dybt under Jorden. Kaptajnen standsede og
blev ligbleg.
»Det er et Jordskælv, der nærmer sig,« sagde
han med bævende Stemme. »Det kan ikke nytte, at
vi prøver paa at flygte. Inden faa Minutter bryder
det løs.«
»Et Jordskælv?« svarede Robinson; »det har
jeg aldrig oplevet; men jeg har hørt Daniel Dey
fortælle, at det kan opsluge hele Byer. Hvorledes
vil det nu gaa vort Hjem og alle vore Kære?«
»Maaske vil Jordskælvet kun brede sig langs
Kysten. Her paa Vestsiden er der kun faa Klipper;
det er ikke umuligt, at de fastere Stenmasser mod
Øst vil afværge Faren. Lad os krybe op i Mahogni-
træet derhenne ved Klippen; der er just ikke stor
Sikkerhed, men den er dog altid større, end naar vi
staar paa Jorden.«
Næppe vare de komne op i Træet, før det
underjordiske Bulder tiltog i Vælde og lød, som om
mangfoldige Tordenskrald paa een Gang rystede Luf-
ten. Jorden boblede og bølgede, hist og her slog
den brede, bundløse Revner, hvori baade Klipper og
Træer forsvandt, og ikke langt fra dem skød en
Dampsøjle højt i Vejret, blandet med Ildgnister,
gloende Stene og kogende Lava. Larmen var saa
øredøvende, at de ikke kunde høre hinanden, hvor
højt de end raabte, og Træet, de sade i, gyngede
frem og tilbage som en Skibsmast i Storm.
Samtidig udbrød der en formelig Orkan. Hun-
dredaarige Træstammer bøjede sig som Rør og styr-
tede om; Klippestykker sprængtes og splintredes i
smaa Stykker; og saa langt de kunde øjne, spaltedes
Jorden i Revner og Kløfter, hvori Underverdenens
frygtelig Magter rasede i ubændigt Raseri.
Robinson klamrede sig til Træet, næsten van-
vittig af Skræk. Da lød der pludselig et Brag, som
om hele Øen skulde sprænges; Klippen ved deres
Side flængedes i mangfoldige Stumper, og Mahogni-
træet blev slynget langt bort, som om det kunde
være en Halmvisk, der hvirvledes afsted af Vinden.
Længe laa de bedøvede. Da de kom til sig
selv, var Jorden atter rolig; kun den susende Storm
og de forfærdelige Ødelæggelser rundt omkring dem
mindede endnu om den Fare, de havde svævet i.
Men de vekslede intet Ord; Begge havde kun
en eneste Tanke: hurtigst muligt at naa hjem. De
kastede Jagtudbyttet fra sig og løb den lige Vej imod
Øst. Kun da de sprang hen over det søndersprængte
Klippestykke, standsede Kaptajn Aaby et Øjeblik for-
undret; men Uroen drev ham videre, og de vedbleve
at løbe, indtil de atter stode i Borgen.
Hans Haab var ikke blevet skuffet; Jordskælvet.
havde bredet sig langs Øens vestlige Strandbred, men
det var ikke naaet over til Østkysten, hvor kun den
stærke Storm havde vakt Bekymring hos Beboerne.
Glæden over Gensynet var ubeskrivelig; Kaptajn
Aaby nænnede ikke engang at gøre Indvendinger, da
Bobinson trykkede Eva til sit Bryst og kyssede hende
baade paa Kinder og Mund. Men den følgende Dag
vandrede de tre Mænd atter over til Vestkysten, for-
synede med Spader, Økser og Krudt.
»Her er det,« sagde Kaptajnen og pegede paa
det Sted, hvor han var standset Dagen i Forvejen.
De gave sig alle Tre til at grave, og et Øjeblik
efter løftede Kaptajnen triumferende en Jordklump
op, hvori man saa' nogle skinnende Striber.
»Jeg tog ikke fejl,« raabte han; »det er Guld!«
»Guld?« udbrød Robinson. »Det var altsaa der-
for, at Jordskælvet skulde overraske os, og Klippen
sprænges. Nu har jeg da paany maattet sande, at
Alt, hvad der sker, er kun til vort Bedste, selv om
vi i vor Kortsynethed tror, at det er en Ulykke, der
har ramt os.«
»Hold altid fast ved den Tro, Robinson,« sagde
Kaptajnen alvorlig, »saa bliver Du en lykkelig Mand.
Her paa Øen vil vi rigtignok ikke faa synderlig Brug
f or Guldet; men vi haaber jo Alle, at vi maa komme
hjem til vort eget Land, og der vil vi faa rigelig
Lejlighed til at glæde os over Guldklumpen. Den
skal være Evas Medgift, naar jeg engang kan kalde
dig min Søn,« tilføjede han smilende.
De gravede endnu en Tidlang og sprængte des-
uden en Del af Klippen i Luften ved at anlægge en
lille Krudtmine, men de fandt kun den ene Guld-
klump. Formodentlig laa den egentlige Aare dybere
i Jorden. Da Fredag ikke kendte Noget til Guldets
Betydning, og da de to Andre mente, at de havde
nok at gøre med at arbejde for deres Hjem, beslut-
tede de at lade sig nøje med det Guld, de allerede
havde fundet. Men det havde jo ogsaa en anselig
Størrelse.
Sørøveren.
»Jeg kan dog aldrig tilstrækkelig takke Forsynet,«
sagde Robinson, da han engang vandrede med sin
sædvanlige Følgesvend, Kaptajn Aaby, gennem Ha-
vens skyggefulde Gange og beundrende standsede
foran en lille Blomstergruppe, kantet med brogede
Konkylier.
»Deri har Du Ret,« svarede Kaptainen; »og jeg
kan tænke mig, at de elleve Aar, Du nu har tilbragt
her paa Øen, maa forekomme Dig som en Drøm.
Det Liv, Du har ført, er dog kun et Billede paa den
Udvikling, som hele Menneskeheden har gennemgaaet:
Du begyndte som Hulebeboer og levede af raat Rød
og Frugter, indtil Du lærte at drage større Nytte af
Naturens Kræfter; saa lagde Du dig efter Haandværk
og Kvægdrift, og Tiden gik med huslige Sysler; der-
efter begyndte Du at dyrke Jorden og byggede en
Fæstning omkring dit Hjem; men nu har Du tillige
faaet Sans for at forskønne det. Naar Mennesket
først er naaet saa vidt, har Kunsten og Videnskaben
fundet en Jordbund, hvori de kan trives, og Kulturen
gaar da fremad med Stormskridt.«
»Den sande Lykke opnaas dog kun, naar to tro-
faste Hjerter har fundet hinanden«, forsikrede Ro-
binson.
»Det kan Eva svare bedre paa, end jeg,« sagde
Kaptajnen smilende. »Men hvor er hun henne?«
»Hun er gaaet ud for at plukke Roser. Hun
paastaar, at hun har set nogle Buske i Skovene mod
Nord.«
»Det tager hun sikkert fejl i. Roserne findes
kun hinsides Krebsens Vendekreds, der lige strejfer
Øen Haiti's Nordkyst. Men hun har ingen Skade
af at faa sig en Spadseretur; lad os To imens gaa op
paa Udsigtsklippen, skønt der jo ikke er meget Haab
om, at vi faar Øje paa noget Skib.«
Imidlertid flakkede Eva om i de store Skove
mod Nord, hvor hun forgæves søgte efter Roser. Det
var første Gang, hun havde vovet sig saa langt alene,
og hun følte sig ikke rigtig modig. Desuden blev
Skoven snart saa tæt, at hun næppe kunde bane sig
Vej; og hun blev derfor glad, da hun slap ud til
Kysten, saa at hun kunde vende tilbage langs
Stranden.
Men da hun havde gaaet nogle Skridt, traadte
en høj, mørkskægget Mand frem fra Skovtykningen.
Han var klædt i spansk Dragt, tog høflig sin Hat af
og tiltalte hende med nogle spanske Ord.
»Tom Atkins!!« udbrød Eva og veg forfærdet
tilbage.
»Hvad seer jeg?« sagde den Fremmede. »Skal
vi mødes her, Jomfru Aaby? — Naa, jeg kan tænke
mig, at De har lidt Skibbrud. Men saa meget desto
bedre. Det kalder jeg en Overraskelse, som jeg
hverken turde haabe eller vente.«
»Hvorledes er De kommen her tiløen?« spurgte
hun, idet hun søgte at overvinde sin Skræk.
»Med mit Skib. Som De maaske veed, var jeg
saa heldig at undslippe i en lille Jolle, da »Det gode
Haab« gik under. Jeg blev fisket op af en engelsk
Bark og kom til London. Men da var min Fader
død, og han havde Intet efterladt mig. Jeg besluttede
da at drage ud i Verden for at vinde mig en For-
mue; naar jeg saa var bleven en rig Mand, vilde jeg
vende tilbage til Danmark og paany anholde om
Deres Haand. Men Skæbnen vilde det anderledes.
Det gik mere og mere tilbage for mig, og tilsidst
maatte jeg tilligemed nogle andre danske Søfolk, som
jeg traf i Cadix, tage Hyre paa den spanske Brig
»San Jago«. Den ligger nu til Ankers omme bag
Pynten.«
»De sagde jo, at det var Deres eget Skib?« af-
brød Eva.
»Ja, -—nu er Skibet mit. Kaptajnen var en
ussel Karl, der baade sultede og mishandlede os.
Saa raadede jeg mine Landsmænd til at kaste Aaget
\j
af sig; nogle af Spanierne sluttede sig til os, og
i en mørk Nat slyngede vi Kaptajnen og hans KuW
paner overbord.«
»Mytteri?« udbrød Eva og veg atter nogle Skridt
tilbage.
»Jeg kalder det Selvforsvar«, sagde Tom Atkins
med et uhyggeligt Smil; »men i Land vil de Fleste
mene det Samme, som De. Derfor er Havet nu mit
Hjem, og godtroende Købmandsskibe maa sørge for
mit Underhold, hvad enten de vil eller ej.«
»Gør Dem ikke værre, end De er,« sagde Eva
og saa' bedrøvet paa ham. »Den Tom Atkins, jeg
engang har kendt, vilde aldrig kunne synke saa dybt,
at han skulde ende med at friste Livet som Sø-
røver. '<
»De glemmer, Jomfru Aaby, at. det er Dem .. .
Dem alene, der bærer Skylden. Den Dag, da jeg
for tolv Aar siden indfandt mig i Deres Hjem og
bad Dem om at blive min Hustru, var det hele min
Fremtid, jeg lagde i Deres Haand. De viste mig
bort, fordi De indbildte Dem, at De elskede Robinson
Kruso. Jeg besluttede derfor at skaffe ham af Vejen,
hvad det end skulde koste, og han var let at lokke.
Samme Aften flygtede vi fra Danmark; — men De
veed selv, hvad det førte til: Robinson ligger nu paa
Havets Bund, og mit Liv er ødelagt.«
»Robinson er ikke død,« svarede Eva. »Det var
her ved denne Ø, at De saa hjerteløst lod ham i
Stikken, da »Det gode Haab« gik under. Her har
han levet i alle de mange Aar, og her har vore Hjer-
ter sluttet en Pagt, der aldrig skal brydes.«
Tom Atkins tumlede tilbage, som om han blev
ramt af et Slag. Men pludselig gjorde han et Spring
hen imod hende, greb fat i hendes Hænder og raabte
med en Stemme, der var hæs af Raseri:
»Tro ikke, at det skal lykkes ham at tage Dig
fra mig, nu da jeg endelig har fundet Dig. Følg
med mig ombord; ... Du skal være Dronning paa
mit Skib, og Stormen skal suse os en Bryllupssang.«
Hun skreg og kæmpede som en Fortvivlet for
at rive sig løs. Men han lo ad hendes Modstand og
slæbte hende hen mod et Klippestykke, bag hvilket
man i det Samme hørte Briggens Mandskab istemme
en lystig Drikkevise.
Men han naaede ikke langt. To kraftige Hænder
knugede sig fast om hans Skuldre, og inden han
kunde raabe om Hjælp, laa han bagbunden paa
Jorden med et Tørklæde viklet fast om Munden.
»Gud være lovet, vi kom i rette Tid!« sagde
Robinson, medens Kaptajn Aaby løftede sin Datter
op og hurtig fik hende beroliget. »Følg nu Jomfru
Eva hjem til Borgen, Fredag; hos Dig er hun i sikre
Hænder. Jeg skal imedens underhandle med Mand-
skabet; det Skib, vi fik Øje paa fra Udsigtsklippen,
kan maaske dog bringe os Frelse.«
Med disse Ord gik Robinson om bag det frem-
springende Klippestykke, ledsaget af Kaptajnen der
førte Tom Atkins med sig. Paa en aaben Plads ved
Strandbredden havde Matroserne lejret sig omkring
et fyldt Romfad; Skibets Barkasse, en sværtbygget
Baad med en lille Kanon i Agterstavnen, laa for-
tøjet ved en Pynt i Nærheden.
Da Søfolkene saa' de Fremmede nærme sig,
sprang de hurtig op og trak deres Knive.
»Tag kun Knivene til jer, Landsmænd!« raabte
Robinson, idet han vinkende løftede Haanden. »I ser
at eders Fører er min Fange, og jeg har sendt Brev
og Bud til den spanske Guvernør. Hans Folk er lige
herved. Jeg behøver vel ikke at fortælle jer, at
Mord og Mytteri straffes med Galgen.«
»Ingen skal komme os nær!« raabte en af Ma-
troserne truende.
»Saa sagte; de spanske Soldater er stærkere
end I. Det kan ikke nytte, at I prøver paa at sætte
jer til Modværge,« svarede Robinson rolig, medens
han i sit Hjerte bad Gud tilgive ham den første
Usandhed, han havde sagt, siden han som lille Dreng
hittede paa Paaskud til at skulke fra Skole. »Men
jeg har et Forslag at gøre jer. Kaptajn Aaby, som
I her ser, er en erfaren Sømand, og han vil paatage
sig at føre Briggen hjem til vort Land. Lover I
ham Lydighed, skal jeg gaa i Forbøn for jer hos
Guvernøren. I skal faa det godt' ombord, og Ingen
af os skal nogensinde omtale, hvorledes vi har fun-
det jer; saa beror det paa jer selv, om I paany vil
blive retskafne Folk og bringe den uhyggelige Fortid
i Glemme. Nu kan I vælge.«
Matroserne studsede. De trak sig lidt tilbage
og raadsloge en Tid lang indbyrdes. Saa tog den
Ældste af dem sin Hat af og gik hen til Robinson.
»Det Forslag lader sig høre!« sagde han. »Vi
har begaaet en fæl Forbrydelse; men det var Nøden,
der drev os, og det var Tom Atkins, der overtalte
os. Vi har ofte bitterlig angret det, og det var ikke
med vor gode Vilje, at vi lod os forlede til at gaa paa
Sørøveri. Vil De hjælpe os ud af det Liv, vi fører,
saa skal De se, at De ogsaa vil faa Ære af os. Og
hvad Kaptajn Aaby anbelanger, saa har hans Navn
saa god Klang blandt alle danske Søfolk, at vi vil
føle os stolte over at kunne faa Hyre hos ham.«
Med et rungende Hurra bekræftede Matroserne
deres Ordførers korte Tale. Kun Spanierne tav og
saa' sig om med mørke Miner; men de vare Faa
imod Mange og faldt snart til Føje.
Robinson vendte sig nu til Tom Atkins. »Det
Tilbud, jeg har gjort dine Folk, gælder ogsaa dig,«
sagde han. »Jeg vil ikke stille dig for nogen jordisk
Robinson Kruso 12
Dommer; din egen Samvittighed maa afgøre, om din
Brøde nogensinde kan sones. Men er Du i Stand til
at føle oprigtig Anger, vil Du endnu kunne vindes
tilbage for Samfundet. Følg med som vor Passager
og viis, at Du denne Gang er min Tillid værdig.«
Med disse Ord tog han Tørklædet fra Tom Atkins'
Mund og løste hans Hænder.
Næppe var Atkins fri, førend han tilkastede
Robinson et haanende Blik og ilede hen til Ma-
troserne.
»Kammerater!« raabte han. »Ladjer ikke narre
af falske Løfter. I den første Havn, vi kommer til,
vil I blive forraadte og udleverede til Retten. Her
findes ingen Guvernør og ingen spanske Soldater; de
to Mænd er ganske alene, og de er i vor Magt. Har
I eders Frihed kær, saa betænk jer ikke; men klyng
dem op i Øens højeste Træ «
En lydelig Mumlen besvarede hans Ord.
»Vi har een Gang fulgt dine Raad, Tom Atkins,«
sagde den gamle Matros og rystede paa Hovedet.
»Det var i hin usalige Nat, da vi kastede de spanske
Befalingsmænd overbord. Du har gjort os til Mordere
og Sørøvere; men nu har vi sagt os løs fra dit
Førerskab. Vi følger Kaptajn Aaby, og det skal
komme den Mand dyrt til at staa, der vil prøve paa
at lægge os Hindringer i Vejen.«
»Usle Vendekaaber,« skreg Tom Atkins. »Nægter
I at lystre mig, vil jeg selv angive eders Forbrydelse,
om det saa skal koste mig mit eget Liv. Klyng de
to Mænd op, har jeg sagt.«
Folkenes Mumlen begyndte at blive truende, og
de rørte sig ikke af Pletten.
Men hos de spanske Matroser faldt Opfordringen
i en gunstigere Jord. De havde fundet saa stort Be-
hag i det eventyrlige Sørøver-Liv, at de nu med et
Leveraab for »San Jagos« dristige Fører styrtede hen
imod Robinson og Kaptajn Aaby. Hurtig kastede deres
danske Kammerater sig imellem, og der opstod et
hidsigt og langvarigt Slagsmaal, hvori der vankede
adskillige drøje Hug og blodige Pander.
Spanierne bukkede under. Et Øjeblik efter vare
Tom Atkins Hænder atter bundne; men denne Gang
var det af hans egne Folk.
»Lad ham nu selv prøve, hvordan man er til
Mode, naar man skal strække Hals efter en Gren,
der hænger en halv Snes Fod over Jorden!« sagde
den gamle Matros; og under høje Raab og Forban-
delser blev Tom Atkins slæbt hen mod et Træ,
medens en af Folkene hentede et Reb fra Barkassen.
»Hold inde!« raabte Robinson. »I skal ikke
oftere plette eders Hænder med Blod. Ingen andre,
end jeg, har Ret til at afgøre hans Skæbne. Bring
ham ud i Baaden.«
Matroserne slap deres Bytte; men de lystrede
først, da Kaptajn Aaby med strenge og alvorlige Ord
havde fordret Lydighed. Spanierne vovede ikke mere
at kny.
Alle gik nu ombord i Barkassen og sejlede ned
til Borgen, hvor Jomfru Malte smilende og nejende
tog imod dem, iført sin allerfineste Kjole; — men
12*
den var rigtignok flettet af Bast, for det var en For-
æring fra Fredag. Robinson og Kaptajnen havde med-
delt hende Nyheden om det frelsende Skib, dengang
de glædestraalende kom løbende ned fra Udsigts-
klippen.
I en Fart var Alt, hvad de ønskede at tage med
sig, bragt ud i Baaden: Guldklumpen, Lise, Buret
med Jakob, Robinsons første Værktøj og Vaaben,
Stokken af Kinabark og nogle Klædningsstykker. Snart
efter indfandt Eva sig med sin Følgesvend.
Robinson lod nu Tom Atkins bringe i Land og
førte ham rundt paa Øen, hvor han nøje viste og
forklarede ham enhver lille Enkelthed. Fredag fulgte
med som Vagt, idet han øjensynlig følte sig over-
maade stolt over, at han nu havde faaet en Krigs-
fange i sin Magt, uden at det et eneste Øjeblik faldt
ham ind at spise ham.
»Hvorfor viser Du mig alt dette?« spurgte Tom
Atkins utaalmodig, da de atter vare komne ned til
Borgen.
»Fordi jeg ikke tager dig med tilbage,«
svarede Robinson. »Jeg har engang kaldt dig min
Ven, og jeg vil derfor ikke se Dig lide Straf som en
foragtelig Forbryder. En Mand, som Du, kan ikke
frelses ved Overbærenhed; men jeg veed af egen
Erfaring, at man ved Ensomhed og Arbejde lærer at
finde sin Gud og sig selv. Tag nu mit Arbejde op
og før det videre. Det vil falde dig betydelig lettere
end mig: Du har et Hus at bo i, Du har Værktøj
og Skydevaaben, Gedehjorder og opdyrkede Marker,
og maaske kan Du finde den Guldaare, vi ikke vilde
spilde Tiden med at søge efter, saa at Du engang
kan vende hjem som en velstaaende Mand. Tro mig,
Tom Atkins; det er ikke en Straf, jeg paalægger dig,
men det er en sikker Vej til Frelse, jeg bar vist dig,
og Du vil sikkert sige mig Tak, dersom vi To paany
skal trykke hinandens Hænder.«
Hurtig løste han Tom Atkins' Baand, sprang
sammen med Fredag ud i Barkassen og stødte fra
Land.
»Naade! Naade!« raabte Tom Atkins fortvivlet,
idet han strakte Armene ud mod Baaden. »Lad mig
kun lide den Straf, jeg har fortjent, men lad mig
ikke blive her tilbage. Jeg tør ikke være alene med
mig selv, . . . jeg bliver vanvittig af Angst! . . .
De Døde vil stige frem af Havet og raabe om Hævn.
. . . Tag mig med, hører I? ... Jeg lover jer Tro-
skab og Lydighed, . . . jeg vil tjene jer som simpel
Matros, naar I blot tager mig med ombord! . . .
Viis Barmhjertighed og lad mig ikke blive her alene!«
Men langsomt gled Baaden ud mod Skibet.
Ingen hørte ham, og han kastede sig hulkende ned i
Sandet.
»Stakkels Tom Atkins!« hviskede Robinson, idet
han bevæget trykkede Evas Haand. »Jeg veed, at
det bliver tunge Aar, han maa gaa igennem; men
jeg veed ogsaa, at de vil bringe ham Fred og
Frelse.«
To Timer efter lettede Briggen »San Jago« Anker,
med det danske Flag vajende fra Stormasten. Den
lange Fængselstid var nu til Ende; men de Befriede
havde store Taarer i Øjnene, da de oppe fra Skan-
sen saa' »Robinsons Ø« forsvinde i det Fjerne.
Hjemkomsten.
En Oktober-Aften i Aaret 1815 var der atter
Fremmede hos John Krus o.
Ligesom for tretten Aar siden sad Kaptajn Aaby paa
Hæderspladsen i den højryggede Lænestol, Eva sad
ved Siden af Hr. Kruso, og Fru Botilde sad i So-
faen. Hun hed nu »Fru« og ikke »Madam«; hendes
Mand var nemlig bleven udnævnt til Rangsperson,
efter at han under Statsbankerotten i 1813 havde
staaet Regeringen bi med den foreløbige Ordning af
Landets Pengevæsen.
»Hvorfor kommer I saa sent paa Dagen?« spurgte
John Kruso.
»Vi havde saa mange Ting at besørge,« svarede
Kaptajnen; »blandt Andet har vi bragt en Guldklump
med, som jeg har faaet renset, og det viste sig, at
den indeholdt en net, lille Formue. Men det er jo
ikke mere end tre Dage siden, at vi steg i Land paa
Toldboden.«
»Fader mente, at det var for sent at spadsere
herud; men vi kunde da ikke blive helt borte, naar
det i Dag er Fru Krusos Geburtsdag,« bemærkede
Eva; — Ordet »Fødselsdag« var dengang ganske ukendt.
»Jeg har saamænd en Present til Fruen,« tilføjede
Kaptajnen, idet han kastede et stjaalent Blik ud i
Haven og derefter saa' frygtsomt paa Hr. Kruso;
»den kommer om lidt; — men jeg er ikke rigtig
sikker paa, at den vil faa en god Modtagelse, skønt
jeg har betænkt mig i tre Dage for at finde det rette
Øjeblik til at aflevere den.«
»Jeg kan da ikke ønske mig en prægtigere Gave,
end den, som Eva har bragt mig!« erklærede Fru
Botilde og pegede paa et stateligt Bur, hvori vor
gamle Ven Jakob sad og kiggede sig forundret om.
»Det er Fredag! . . . Det er Fredag! . . .
Go' Da', Fredag!« skreg den pludselig. Den vilde
formodentlig vise, at den havde Levemaade, ved straks
at give en Prøve paa sine Kunster.
»Nej, hør dog, hvor den er klog,« udbrød Fruen
henrykt. »Den siger, at det er Fredag. Det mang-
lede blot, at den ligefrem skulde sige, det er min
Geburtsdag. For Resten har jeg da ogsaa faaet tre
blomstrende Gyldenlakker af Johan. Han kan ikke
glemme den Tid, da jeg hver Geburtsdag fik tre
Gyldenlakker forærede af min stakkels Søn.«
»Vi har aldrig haft nogen Søn!« afbrød Hr.
Kruso kort.
»Jo, saamænd har vi saa,« sagde Fruen grædende.
»Og Fa'er tænker selv mange Gange paa ham. Her
skal De se, Aaby, hvad Fa'er har foræret mig,« til-
føjede hun, idet hun rakte Kaptajnen en lille Guldkapsel.
»Robinsons Portræt!« udbrød Kaptajnen over-
rasket.
»Jeg tænker ikke paa ham, og jeg kender
ingen Robinson,« erklærede Hr. Kruso. »Men jeg
har Agtelse for Andres Følelser, og jeg vidste, at
Portrætet vilde glæde Mo'er.«
Han søgte nu at give Samtalen en anden Ven-
ding ved opfordre Kaptajnen til at fortælle om sin
sidste Rejse. Men Aaby undgik at svare ved at
lede Samtalen hen paa de store Begivenheder, der
nylig havde fundet Sted: Tabet af Norge i 1814, Fyrste-
Kongressen i Wien, og Napoleons skæbnesvangre
Nederlag ved Waterloo for fire Maaneder siden.
»Det er sandt,« afbrød han sig selv; »jeg har
opsporet den spanske Rheders Adresse, og vil bede
dig om at hjælpe mig med at faa Briggen »San
Jago« sendt hjem. Desuden vil jeg anbefale dig mit
sidste Mandskab; det er flinke og paalidelige Folk,
naar de bliver godt behandlede. Der er nogle Spaniere
imellem, som af og til gjorde Knuder; men jeg har
faaet dem tæmmede og forvandlede til Pragt-Eksem-
plarer. «
John Kruso rejste sig og aabnede Døren til sit
Værelse. Men idet Kaptainen gik derind, hviskede
han hurtig til sin Datter:
»Forbered nu Fru Kruso paa Robinsons Ankomst;
men vær forsigtig. En pludselig Glæde kan let gore
Fortræd.«
Da saa Damerne vare alene, begyndte Eva med
at tale om ligegyldige Ting. Men hvorledes hun end
vendte og drejede det, kom Fruen stadig tilbage til
Robinson. Eva tog da Mod til sig og antydede, at
de havde fundet et lille Spor, saa at der kunde være
Haab om, at Robinson endnu var i Live.
Fru Botilde blev baade rød og bleg. »Sig
mig Alt,« bad hun. »Jeg kan godt taale at høre
det.«
»Det Hele er jo kun en Formodning,« svarede
Eva forsigtig. »De maa ikke opfatte det saa alvor-
ligt.«
1 Men pludselig gav Jakob sit Besyv med i Laget.
»Robinson! . . . Robinson! . . . Bestil nu
No'etl« skreg den af alle Livsens Kræfter.
Fru Botilde sprang op og løb hen til Buret.
»Min Søn lever!« raabte hun. »Det er hans Fugl,
... og den har røbet jer!«
Ved Jakobs energiske Optræden vare alle Evas
forsigtige Kunstgreb slaaede til Jorden, og hun kunde
ligesaa godt straks fortælle den hele Sandhed.
Robinsons Moder sank ned i en Stol og brast i
en heftig Hulken, medens hun samtidig forsikrede, at
man umulig kan græde af Glæde.
»Vi maa ikke tale om det til noget Menneske,
førend jeg har forberedt Fa'er,« sagde hun lidt
efter, da hun var bleven en Smule roligere. »Hører
Du, Eva, — ikke til noget som helst Menneske, hvem
det end er!« Men da Johan i det Samme kom ind
med Syltetøjs-Bakken, løb hun lige hen til ham og
sagde mellem Graad og Latter:
»Har Du hørt det, Johan? . . . Robinson
lever.«
Johan maatte skynde sig at sætte Bakken fra
sig for ikke at tabe den. »Jeg sagde det nok, —
jeg sagde det nok,« udbrød han glædestraalende; »vi
fik dog Glæde af den Dreng.«
De to Gamle begyndte nu at trippe omkring paa
Gulvet som to forvildede Høns; og da Herrerne kom
tilbage, maatte Hr. Kruso gentagne Gange spørge sin
Hustru, om hun var bleven syg. Snart skoggerlo
hun, og snart græd hun; i det ene Øjeblik sad hun
i Sofaen ved sit Strikketøj, i det næste Øjeblik vim-
sede hun rundt i Stuen og tørrede Møblerne af med
sit Lommetørklæde, skønt der intet Sted var et Støv-
gran at opdage.
Paa Kaptajnens Opfordring satte Eva sig til Kla-
veret. Men næppe havde hun anslaaet et Par Takter,
førend Havestuedøren blev lukket op, og Robinson
traadte ind.
Hans Moder sprang op fra Sofaen med et
Glædesskrig og aabnede sine Arme for at ile ham i
Møde. Men Hr. Kruso standsede hende med en
Haandbevægelse.
»Bliv siddende, Botilde!« befalede han. Derpaa
vendte han sig mod Robinson, og idet det øjensynlig
kostede ham Anstrengelse at beherske sig, sagde han
rolig og koldt: »Hvem ønsker De at tale med? Er
det angaaende Forretninger, maa De henvende Dem
paa mit Kontor.«
»Fader!« sagde Robinson og strakte bedende
sine Hænder ud imod ham.
»Saaledes har Ingen Ret til at kalde mig I —
Her fejrer vi en Familiefest og ønsker ingen Frem-
medes Nærværelse.«
»Jeg skal ikke vise mig paatrængende,« svarede
Robinson. »Men selv blandt de Vilde berøver man
ikke en Gæst det Bedste, han ejer. Det er Kaptajn
Aabys udtrykkelige Betingelse, at jeg kun med min
Faders Samtykke maa ægte hans Datter. Hans Be-
tingelse formaar jeg nu ikke at opfylde. Jeg elsker
min Barndomsveninde højere end Alt paa Jorden;
for at vinde hende har jeg arbejdet og lidt i de
mange Aar. Men Kaptajnen har Ret: Den, der ikke
er værdig til at trykke sin Faders Hænder, har intet
Hjem, han kan byde sin Hustru. — Farvel Eva,«
sagde han, idet han fæstede et langt og inderligt
Kys paa hendes Haand. »Vi To maa nu skilles.
Jeg har stridt den haardeste Kamp, noget Menneske
kan stride ... og jeg har tabt!«
Med vaklende Skridt gik han hen imod Døren.
John Kruso havde med stigende Bevægelse lyttet
til Robinsons Ord, medens han krampagtig klamrede
sig fast til Lænestolens Ryg. Nu var hans Stolthed
brudt. Pludselig traadte han frem midt i Stuen og
sagde med høj Stemme;
»Jomfru Eva Aaby! Jeg har den Ære at an-
holde om Deres Haand i min Søn, Robinsons Navn
og paa hans Vegne.«
Med et jublende Skrig styrtede Eva og Robinson
sig i hans Arme.
De lykkelige Øjeblikke, der nu fulgte efter, kan
ingen Pen beskrive. I disse faa Minutter fik Robin-
son rigelig Erstatning for de mange, tunge Timer,
han havde tilbragt i den ensomme Klippehule eller
oppe under de høje Kokostræer paa Udsigtsklippen.
Om det saa var Jakob, havde den en Fornemmelse
af, at der var noget Særligt paa Færde; den sprællede
saa ivrig, at Buret maatte aabnes, og den fløj nu
triumferende omkring mellem de gamle, stivryggede
Møbler, medens den skreg af fuld Hals:
»Det var Ret! . . . Det var Ret! . . . Saa-
dan skal det være!«
Glæden blev ikke mindre, da Kaptajnen vinkede
ud ad Havestuedøren, og Jomfru Malte traadte ind
med Fredag under Armen. Hr. Kruso saa' rigtignok
en Smule betænkelig paa den sorte Herre, der nu
var klædt i en europæisk Dragt, men med de mest
skrigende og skinnende Farver, han havde kunnet
finde. Men Jomfru Malte tog hurtig Ordet:
»Maa jeg have den Fornøjelse at præsentere
min Forlovede. Herskabet maa undskylde, at han er
en Smule sort; men det er jeg netop stolt af. Hvad
Hjertelaget angaar, kunde han sandelig have fortjent
at hedde Søndag!«
Da Robinson nu fortalte, hvem Fredag var, og
hvor meget han skyldte ham, trykkede Hr. Kruso
ærbødig og hjertelig den Sortes Haand og bød ham Vel-
kommen som Hædersgæst i hans Hus Fru Botilde
sagde derimod Intet; men hun lagde begge sine
Hænder om Fredags Kinder og kyssede ham midt
paa Munden
»Mig ikke kyste fremmed Fruenstimmer . . .
fremmed Fruenstimmer kyste mig,« forsikrede Fredag
og saa' betuttet paa sin Forlovede.
»Lad hende kun kysse dig,« svarede Jomfru
Malte smilende. »Forstaar Du ikke, at det er Ro-
binsons Moder, og den gamle Herre dér er hans
Fader.«
»Kazika Robinsons Mo'er? ... og hamses
Fa'er? — Saa Alting godt! Saa Alting godt!« udbrød
Fredag og gav sig i sin Glæde til at danse Krigs-
dans omkring i Stuen, medens Johan forfærdet slog
Hænderne sammen.
»Ja, nu er Alting godt!« sagde John Kruso, idet
han kærlig lagde sin Søns og Evas Hænder sammen;
»Robinson Krusos Eventyr er endte, — og Freden
sænker sig atter over det gamle Købmandshus.«
To og tyve Aar efter fejrede Robinson og Eva
dejes ældste Datters Bryllup.
Da Bruden kom hjem fra Kirken, bragte Tjeneren
hende en lille Pakke^ der aabenbart kom langvejs
fra, efter de mange Postmærker at dømme. Nys-
gerrig lukkede hun den op og tog en lille Spaan-
Æske frem, der i Farve og Form lignede Kærnen
af en Kokosnød.
I Æsken laa der et ejendommeligt og kostbart
Smykke. Det forestillede et Pisangblad, der om-
sluttede en lille Jordklump med skinnende Striber af
Guld. Bladet var kantet med smaa Bogstaver af
ædle Stene; langs den ene Rand dannede de Ordene:
Bøn og Arbejde, langs den anden: Find dig
selv. Et medfølgende Brev indeholdt kun følgende
Linier:
»Maa det være en rig Købmand paa Barbados
tilladt at sende den unge Brud en Hilsen fra hendes
Faders ensomme, blomsterrige Fængsel.«
Brevet var underskrevet: Tom Atkins. — —
Robinson og hans trofaste Hustru vare •endnu
ikke gamle Folk, da de saa' sig omringede af en
talrig Skare Børn og Børnebørn. Hver Højtidsdag
genlød det ærværdige Købmandshus paa Graabrødre
Torv af sølvklar Barnelatter; men de Smaa vare
aldrig gladere, end naar de fik Lov til at tumle sig
ude i de store Pakhuse paa Kristianshavn. Ingen
Husmoder i hele Byen kunde bage saa lækre Kager,
som den sorte Pakhusforvalters Kone, der trods sin
anselige Alder var ligesaa sirlig og pertentlig, som
dengang, da hun endnu hed Jomfru Malte. Og naar
Legen var endt, kunde der ikke tænkes nogen større
Fornøjelse, end at sidde paa den rare, sorte Mands
Knæ og høre ham fortælle sine vidunderlige Eventyr om
»Kazika Robinson og hamses Ø.«
\

