LA VIE
JE T
LES AVENTURES
SURPRENANTES
ROBINSON CRUSOÉ,
coNTENANT soN REToUR DANs soN ILE , SES AUTRES
NoUvEAUx voYAGEs , ET sEs RÉFLExIoNs.
T OME PREMIE R.
AVIGNON,
cHEz BoNNET FILS , IMPRIMEUR-LIBRAIRE,
x 8 2 1.

----~~~~ --  …--~~~~*~--~ ~ ~~
>t -- , - - --
· j« 747zo - d• • • • b
A\N0\M ANANAA
Seksye c # 3 e** -
" PRÉFACE
DE RoBINsoN CRUsoÉ.
NAANANANANAAANANANANAA
Srtos la maxime très-véritable des philosophes ,
ce qui est le premier dans l'intention , c'est le der-
nier dans l'exécution. Conformément à ce principe
je me trouve obligé d'avouer au lecteur que ce pré-
sent ouvrage n'est pas proprement l'effet et la suite
de mes deux premiers volumes , mais que ces pre- .
miers volumes sont plutôt l'effet de celui-ci ; la rai-
son en est claire, la Fable est toujours faite pour la
Morale , et non pas la Morale pour la Fable.
Il m'est revenu que la partie envieuse et mal in-
tentionnée du public, a fait quelques objections con-
tI'e meS † volumes, sous prétexte que ce n'est
qu'une fiction ; que les nonns sont empruntés, et que
tout en est parfaitement romanesque. On soutient
que les héros et le lieu sont inventés; et que jamais
la vie d'un homme n'a été véritablement sujette aux
révolutions que j'ai décrites ; en un mot, que le tout
n'a été destiné qu'à duper le public.
· Moi, Hobinson Crusoé, me trouvant à présent,
grâces à Dieu, sain d'esprit et de mémoire, déclare
, que cette objection est aussi maligne par rapport an .
dessein , que fausse à l'égard du fait. Je proteste au
public que mon histoire, quoique allégorique , a
pourtant une base réelle ; que c'est une belle re-
présentation d'une vie sujette à des catastrophes
sans exemples , et à une variété de révolutions qui
n'a jamais eu de pareille , et que j'ai destiné ce
tableau extraordinaire uniquement à l'utilité du
genre humain. J'ai déjà commencé à exécuter ce
dessein dans mes premiers volumes ; et je me pro-
pose de continuer dans celui-ci à tirer de tous ses
incidens les usages les plus sérieux et les plus im-
portans qu'il me sera possible. Je º enCOTG.
2
P R É F A c E. .
qu'il y a actuellement un homme plein de vie et
très-bien connu , dont les actions et les infortunes
sont le véritable sujet de l'histoire que j'ai donnée
au public, et auxquelles chaque partie de cette his-
toire fait allusion d'une manière très-naturelle , c'est
la vérité toute pure , et le signe de mon nom.
La fameuse Histoire de Don-Quichote, ouvrage
que mille personnes lisent avec plaisir contre une
seule qui en pénètre le véritable sens, est une allé-
gorie satyrique de la vie du duc de Medina Sidonia ,
personnage qui a été fort illustre en Espagne du
temps que ce livre a été fait. Ceux qui connaissaient
l'original , aperçurent sans peine la vivacité et la
justesse des images employées par l'auteur.
Il en est de même de mon histoire ; et quand cer-
tain écrivain malicieux a prétendu répandre sa bile
contre moi, en parlant du Don-Quichottisme de
Robinson Crusoé , il a fait voir évidemment qu'il
ne savait pas ce qu'il disait. Il sera peut-être un peu
surpris, quand je lui dirai que cette expression qu'il
a cru très-satyrique , est le meilleur éloge qu'il pou-
vait faire-de mon ouvrage, -
Sans entrer ici dans un grand détail des vues de
ce volume, il suffira de dire, que les heureuses con-
séquences que je me suis forcé de tirer des particu-
larités de mon histoire , dédommageront abondam-
ment le lecteur de n'avoir pas trouvé dans l'histoire
même l'explication de ce qu'il y a d'allégorique, Il
peut être persuadé que quand dans les remarques et
dans les réflexions de ce volume, je fais mention
des jours que j'ai passés dans les déserts, et que je
P R É F A c E. .
toire , ces circonstances , quoique placées dans un
jour emprunté, ont un fondement véritable dans ce
qui m'est arrivé réellement dans le cours de ma vie.
Telle est la frayeur qui s'empara de mon imagina-
tion , à la vue d'un vestige d'homme : la surprise ou
me jeta la vieille chèvre que je trouvai dans la
grotte , les chimères qui m'agitèrent dans mon lit ;
et qui me le firent quitter avec précipitation. Tel
A
est encore le songe dans lequel je m'imaginais d'être
arrêté par les archers , et condamné comme pirate
par des officiers de mer; la manière dont je fus jeté
à terre par une vague ; le vaisseau dévoré par le
· feu au milieu de la mer ; la description que j'ai
faite de ce qui arrive à une personne qui meurt de
faim, l'histoire de mon valet Vendredi ; et plusieurs
autres particularités importantes de mon histoire,
dont j'ai tiré des réflexions pieuses. Elles sont tou-
tes fondées sur des faits réels. Il est certain que j'ai
eu un perroquet que j'avais instruit à m'appeler par
mon nom : j'ai eu réellement un esclave sauvage
qui devint chrétien , et qui était appelé Vendredi.
• Il m'a été enlevé par force, et il est mort entre les
mains de ses ravisseurs ; ce que j'exprime en disant
qu'il est mort dans un combat contre les barbares.
Tout cela est vrai à la lettre, et si je voulais en-
trer dans certaines discussions, je pourrais le prou-
ver par le témoignage de plusieurs honnêtes gens
qui sont encore en vie. Toute la conduite de cet
esclave, telle que je l'ai dépeinte , a une relation
exacte avec les secours que mon fidèle Vendredi
m'a donnés dans mes désastres réels , et dans ma
solitude réelle.
L'histoire de l'ours dans l'arbre, et du combat
avec les loups dans les montagnes couvertes de nei-
ge , sont encore des faits véritables ; en un mot,
· les Aventures de Robinson Crusoé roulent sur une
suite réelle d'une vie de vingt-huit années passées
, dans les circonstances les plus tristes et les plus
affreuses qu'aucun mortel ait jamais essuyées. Pen-
· dant tout ce temps , ma vie a été sujette à des ré-
volutions miraculeuses, à des orages continuels :
j'ai combattu réellement les barbares et les antro-
pophages de la plus mauvaise espèce , au milieu
- d'une variété d'incidens tres-surprenans ; j'ai été
nourri par des miracles qui surpassent celui des
corbeaux qui portaient la nourriture à un Pro- .
· phète ; j'ai souffert toutes sortes de violences et
- d'oppression ; les reproches les plus injurieuses, les
mépris du genre humain, les attaques des démons.
• J'ai essuyés des châtimens propres à #ºgº 9
- A
du côté du ciel, et des traverses cruelles du côté
de la terre ; j'ai été le jouet des vicissitudes sans
nombre ; je me suis vu dans un esclavage plus rude
que celui qu'on peut essuyer chez les Turcs ; j'en
suis échappé par une § aussi extraordinaire
et aussi ménagée que celle que j'ai dépeinte par mon
histoire , en rapportant la manière dont je me dé-
robai des côtes de Salé .. dans une chaloupe , ac-
compagné du petit Xuri : j'ai été sauvé au milieu de
la mer dans la plus grande extrémité ; je me suis
relevé de mes malheurs , et ensuite j'ai été abîmé
de nouveau à différentes reprises , et peut-être plus
souvent qu'aucun homme, qui ait jamais existé ; j'ai
fait des nauffrages allégoriques sur terre, et quel-
s P R É F A « E,.
particularité dans mon histoire emblématique , qui
se réponde avec la dernière justesse et avec l'exacti-
tude la plus scrupuleuse aux Aventures merveil-
leuses de Robinson Crusoé. -
Conformément à ce que je viens d'établir, lorsque
dans les réflexions suivantes je parle des temps et
des circonstances de quelques actions que j'ai faites ,
ou de quelques incidens qui me sont arrivés pendant
que j'ai vécu dans mon île , le lecteur impartial
doit avoir la bonté de suivre l'idée que je viens de lui
donner. Il doit comprendre que je parle de cette
partie de mon histoire réelle, à laquelle mon sé-
jour dans l'île fait allusion. Par exemple dans la
, dernière partie de mon ouvrage, appelé la Vision ,
je commence ainsi : Lorsque j'étais souverain mo-
narque de mon île , j'avais une quantité de notions
surprenantes de manière de voir des apparitions.
Toutes les réflexions qui suivent là-dessus , sont un
tableau véritable de la situation où je me suis
trouvé dans une retraite forcée, qui est représen-
tée dans mon histoire allégorique par une vie soli-
taire menée dans une île. Rien n'est plus naturel
que de représenter une vie solitaire d'une autre
espèce ; et si une telle allégorie n'est pas permise,
il ne doit jamais être permis d'exprimer des réali-
tés par des emblèmes, Pour les portraits que j'ai
tracés de mes frayeurs et de mes imaginations ex-
travagantes , ce sont des représentations de ce qui
m'est arrivé réellement ; il n'y a rien de changé
dans mon histoire, excepté la liberté que j'ai prise
de transporter la scène d'un lieu dans un autre. . s
Les observations que j'ai faites sur la vie soli-
taire, sont précisément de la même nature, et il
suffira d'avertir une fois pour toutes , que tout ce
qui dans le présent volume a du rapport aux volu-
mes précédens, doit être pris dans ce sens. Je prie
le lecteur de s'en souvenir à mesure qu'il avancera
dans la lecture de cet ouvrage.
Il ne suffit pas qu'une allégorie soit juste , elle
doit être encore utile. J'ose dire que celle-ci l'est
parfaitement, et quelle tend au grand but des em-
blêmes et des paraboles, l'avancement de la reli-
gion et des bonnes mœurs. On voit dans mon his-
toire une patience invincible, qui soutient le poids
des plus affreuses miseres ; une force d'esprit et un
courage inébranlable dans les circonstances les plus
propres à découlager une ame ferme ; ces vertus
# recommandées comme les seules routes par
squelles on peut sortir du labyrinthe de catastro-
† , et le succès que j'y donne à ces dispositions
éroïques, sont très-capables d'affermir dans les
malheurs les esprits les plus indolens et les plus
faibles. -
Si je m'étais servi de la manière ordinaire d'é-
crire la vie d'un particulicr ; si j'avais pris pour
sujet celle d'un homme connu dont les informations
auraient été peut-être un sujet de triomphe pour
quelques-uns de mes lecteurs ; tout ce que j'aurais
dit , loin de procurer au public quelque divertisse-
ment, aurait été à peine jugé digne d'attention, et
mes instructions , semblables à cet égard à celle
d'un plus grand Maître , auraient été sans doute
méprisées dans le pays de ma naissance. Les faits ,
pour être propres à frapper l'esprit, doivent être
arrivés dans un pays éloigné, et à une personne
qui ne soit pas familière d'imagination. Les mira-
cles mêmes du 3auveur du monde s'attirèrent le
À 4-
mépris de ceux qui faisaient réflexion que leur au-
teur était fils d'un charpentier, que sa famille était
dans la pauvreté et dans la bassesse, et que ses frè-
· res et sœurs étaient confondus avec le petit peuple.
8 P R É F A c E.
culté touchant la réussite de mon dernier volume-On-
peut douter que les instructions qu'il renferme ,
soient propres à faire quelque impression , puisque
la scène qui y a donné lieu , ct qui était placée dans
un si grand éloignement, est à présent raprochée et
dégagée de toutes les illusions qui ont contribué à la
faire paraître agréable. º.
Quoique cette difficulté ne soit que trop bien fon-
· dée , je m'en inquiète guère. Je suis convaincu que,
si ce siècle opiniâtre ferme les oreilles aux réflexions
tirées dans ce volume , des faits qui sont rapportés
dans les précédens, un âge viendra où le cœur humain
sera plus souple et plus docile, où les préjugés des
pères n'auront point de prise sur la raison des en-
fans, et où les préceptes qui recommandent la reli-
gion et la vertu trouveront des disciples reconnais-
sans. Fl viendra un âge où les neveux se leveront en,
jugement contre leurs ancêtres , et où une généra-
tion sera édifiée par les leçons qu'une autre généra-
tion aura regardées avec mépris.
LES AVENTUREs
DE ROBINSON CRUSOÉ.
J E suis né en l'année mil six cent trente-deux ,
dans la ville d'Yorck, d'une bonne famille , mais
qui n'était point originaire de ce pays-là. Mon père
était étranger , natif de Brême, et son premier
établissement fut à Hull. Hl acquit beaucoup de bien
en négociant : ensuite renonçant au commerce , if
alla demeurer à Yorck , où il épousa ma mère ,
dont les parens s'appelaient Robinson. Cette famille
est une des meilleures du comté, et c'est de là que
j'ai été appelé Robinson Kreutenar ; mais par
une corruption de nom , qui est assez ordinaire en
Angleterre, on nous appelle aujourd'hui, et même
nous nous appelons et nous écrivons même notre
nom Crusoé. Mes compagnons ne m'en ont jamais
donné d'autre. - -
J'avais deux frères plus âgés que moi , dont l'un
était lieutenant-colonel d'un régiment d'infanterie an-
laise, commandé autrefois par le fameux colonef
† et fut tue à la bataiile de Dunkik contre
les Espagnols• Pour ce qui est du second , je n'ai
jamais su ce qu'il était § ; et je ne suis pas
mieux instruit de sa destinée , que mon père et
ma mère l'ont été de la mienne. - - -- -- --
Comme j'étais le troisième garcon de la famille ;
et que je n'avais appris aucun métier , # §
. $ 5 ,
#Oi , Ees Aventures
bientôt à rouler dans ma tête force projets. Mon
père, qui était fort âgé , me m'avait pas laissé dans
l'ignorance ; il m'avait donné la meilleure éducation
qu'il avait pu , soit en me dictant des leçons de sa
propre bouche , soit en † à une de ces
écoles publiques qu'il y a dans les campagnes, et il
me destinait à l'étude des lois , mais j'avais de toutes
autres vues : le désir d'aller sur mer me dominait
uniquement ; cette inclination me roidissait si fort
contre la volonté et même contre les ordres de mon
père, d'une part, et me rendait si sourd aux remon-
trances et aux sollicitations pressantes de ma mère,
et de tous mes proches, d'autre part, qu'il semblait
qu'il y eût une espèce de fatalité qui m'entraînait se-
crètement vers cet état de souffrance et de misère ou
je devais tomber. Mon père qui était un sage et
grave personnage, me donna d'excellens avis pour
me faire renoncer à un dessein dont il voyait bien
que je m'étais entêté. Un matin il me fit venir
dans sa chambre , où il était consigné à cause de la
goutte , et il me parla fortement sur ce sujet. Il
me demanda quelle raison j'avais , ou plutôt quelle !
était ma folle envie de vouloir quitter la maison
paternelle et ma patrie , où je pouvais avoir de
l'appui et une belle espérance de pousser ma fortune
| par mon application et par mon industrie, et cela
en menant une vie commode et agréable ? ll me-
disait qu'il n'y avait que deux sortes de gens, les.
uns dénués de tout bien et sans ressource, les autres.
d'un rang supérieur et distingué, à qui il appartient
de former de grandes entreprises, et d'aller par le
monde chercher des aventures , afin de s'élever et
de se rendre fameux par une route peu frayée; que-
ce parti était de beaucoup trop au-dessus , ou trop-
au-dessous de moi ; que mon état était mitoyen s
· ou tel qu'ôn pouvait l'appeler, le premier étage
de la vie bourgeoise ; que par une longue expérience
il'avait connu que cette situation était la meilleure
de toutes , le plus à la portée de la félicité humaine ::
mullement exposée à la misère , aux travaux , èt
aux souffrances des ouvriers mécaniques , mais

de Robinson Crusoé. . 1'1
exempte de l'orgueil et du luxe, de l'ambition et
de l'envie des grands du monde. ll me disait que je
pouvais juger du bonheur de cet état par cela même,
que c'était celui que tous les autres hommes en-
.viaient ; que des rois avaient souvent gémi sur les
misérables suites d'une haute naissance ; qu'ils au-
raient souhaité de se voir placés au milieu des
deux extrémités , entre les grands et les petits; que
le sage s'était déclaré en faveur de cet état, et qu'il
y avait fixé le poiut de la vraie félicité, en priant
qu'il n'eût ni pauvreté ni richesse.
ll me faisait remarquer une chose que je trouve-
rais toujours dans la suite ; c'est que les calannités-
de la vie se partageaient entre les plus qualifiés et
le bas peuple ; mais que dans l'état de médiocrité ,
il n'y avait point tant de désastres , et qu'on n'y
était point sujet à tant de vicissitudes que dans le
plus haut ou dans le plus bas : que dis-je ? les mala-
dies et les indispositions du corps et de l'csprit, y
étaient moms fréquentes que parmi des gens qui,
par une suite naturelle de leur manière de vivre ,
gagnaient divers maux ; ceux-ci par lcurs débau-
ches et leurs excès ; ceux-là par un trop rude
travail , ou faute de nourriture et du nécessaire !
qu'une fortune médiocre était réputée le siége de
toutes les vertus et de tous les plaisirs; que la
paix et l'abondance en étaient les compagnes; que
la tempérance, la modération, la tranquillité ,
la santé, la société, en un mot, tous les diver-
tissemens honnêtes et désirables étaient attaehés
à ce genre de vie ! que par cette voie les hommes
finissaient doucement leur carrière , et la finis-
- saient en paix , sans être foulés du travail des
mains ni de celui de l'esprit ; sans se livrer à une
vie servile pour † leur subsistance , mi à une
suite continuelle de perplexités qui troublent la
tranquillité de l'ame et le repos du corps ; sans
sentir en soi-même , ni la rage de l'envie , ni les
aiguillons cuisans de l'ambition ; mais au contraire
jouissant des commodités de cette vie , en goûtant
† douceurs et non les amertumes ; sensible à leur
#
· propre bonheur, et apprenant par une expérience
· journalière à le devenir de plus en plus.
Après quoi il m'exhorta , dans les termes les
plus pressans et les plus tendres, à ne point faire
: un pas de jeunesse et n'aller pas au-devant des ca-
lamités dont la nature et ma naissance m'avaient
mis à couvert ; que je n'étais pas dans la nécessité
d'aller chercher mon pain , qu'il ferait tout pour
moi et n'oublierait rien pour me mettre en pos-
· session de cet état de vie qu'il venait de me re-
commander , que si je n'étais pas content et heureux
, dans le monde , ce serait sans doute ma propre
faute ou ma destinée ; qu'après avoir fait son de-
voir en m'avertissant du préjudice que me cause-
raient de fausses démarches , il n'était plus res-
·ponsable de rien ; en un mot , que comme il tra-
vaillait à mon bonhcur , si je voulais demeurer à.
, la maison, et m'établir de la manière qu'il le dé-
· sirait ; aussi ne voulait-il pas contribuer à ma
perte en favorisant mon départ. Il conclut en me
, disant , que j'avais devant mes yeux l'exemple fu-
· neste de mon frère l'aîné , à qui il avait pareille-
ment représenté ces puissantes raisons pour le dis-
suader d'aller à la guerre des Pays-Bas , mais qu'il
n'avait pu l'empêcher de suivre une résolution de
jeune homme, ni de courir à sa perte , en embras-
sant le parti que je lui defendais. ll ajouta qu'il ne
cesserait jamais de prier pour moi ; mais qu'en
même temps il osait m'annoncer que si je fesais ce
faux pas, Dieu ne me bénirait point ; et qu'à l'ave-
nir j'aurais tout le loisir de réfléchir sur le mépris
que j'aurais fait de ses conseils , sans trouver le
moyen d'en réparer la perte. -
C'e disconrs fut véritablement prophétique, quoi-
qu'à mon avis il ne le crût point tel ; et je remarquai
ser la fin que les larmes coulaient abondamment sur
son visage , surtout quand il , parla de la mort de
mon frère. Mais lorsqu'il dit que j'aurais le loisir -
de me répentir sans avoir personne pour m'assister,
il fut si ému, qu'il interrompit son discours et m'as
Xoua qu'il n'avait pas la force de passer outre..
· Je fus sincèrement touché d'un discours si tendre,
je résolus de me plus penser à aller voyager, mais
plutôt de m'établir chez nous , suivant les inten-
tions de mon père. Mais hélas ! cette bonne dispo-
sition passa comme un éclair , et pour prévenir
desormais les importunités de mon père, je réso-
lus de m'éloigner de lui sans prendre congé. Néan-
moins je n'en vins pas sitôt à l'exécution , et je
modérai un peu l'excès de mes premiers mouve-
| mens. Un jour que ma mère paraissait un peu plus
gaie qu'à l'ordinaire , je la pris à part , je lui dis
que ma passion pour voir le monde était insur-
montable , qu'elle me rendait incapable d'entre-
· prendre quoi que ce soit , avec assez de résolution
pour en venir à bout, et que mon père ferait mieux
de me donner congé , que de me forcer à le pren-
dre.Je la priai de faire réflexion que j'avais déjà
dix-huit ans, et qu'il était trop tard pour entrer
, en apprentissage , ou pour devenir clerc chez un
· procureur ; que si je l'entreprenais, j'étais sûr de
ne finir jamais mon temps, de m'enfuir de chez le
maître avant le terme , et de m'embaretuer. Mais
· si elle voulait bien parler pour moi et m'obtenir
· de mon père la permission de faire un voyage sur
mer, je lui promettais , en cas que je revinse, et
· que je ne m'en accomodasse pas , de n'y plus re-
tourner, et de reparer ensuite ce temps perdu par
un redoublement de diligence.
". A ces propos ma mere se mit fort en colère : elle
me dit que ce serait peine perdue de parler à mon
père sur cette matière , qu'il était trop éclairé
sur mes veritables intérêts, pour donner son con--
sentement à une chose qui ne serait si pernicieuse ;.
qu'elle ne concevait pas comment j'y pouvais en-
core penser , après l'entretien que j'avais eu avec
lui, et malgré les expressions tendres et enga-
· geantes dont elle savait qu'il avait usé pour me ra-
mener. En un mot , que si je voulais m'aller per-
· dre, elle n'y voyait point de remede, mais qu'as-
surément elle n'y donnerait jamais son consente-
ment pour ne pas travailler d'autant à ma ruine ;
et qu'il ne serait jamais dit que ma mère eût
donné les mains à une chose que mon père avait
rejetée. -
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé , néanmoins j'ai
appris dans la suite qu'elle avait rapporté le tout à
mon père, et que , pénétré de douleur , il avait
dit en soupirant : « Ce garçon pourrait être heu-
» reux , s'il voulait demeurer à la maison, mais
» il sera le plus misérable de tous les mortels s'il
» va dans les pays étrangers ; je n'y consentirai
)) Jamais )) e
14 Les Aventures
Cependant je m'obstinais à fermer l'oreille à toutes
les propositions qu'on me faisait d'embrasser une
profession. Souvent même je me plaignais à mon
père et à ma mère qu'ils fussent si fermes à me
contrecarrer dans une chose pour laquelle je me
sentais une inclination prédominante. -
Mais un jour me trouvant à Hull, où j'étais allé
par hasard , et sans aucun dessein formé de prendre
l'essor, j'y rencontrai un de mes camarades qui
était sur le point d'aller par mer à Londres , sur le
vaisseau de son père. Il m'invita à aller avec eux ;
et pour mieux m'y engager, il me tint le langage
ordinaire des mariniers ; savoir qu'il ne m'en coû-
terait rien pour mon passage. Là dessus je ne con-
sulte pas plus ni père ni mère ; je ne me mets pas en
peine de leur faire savoir de mes nouvelles, mais
remettant la chose au hasard , sans demander la
bénédiction de mon père ni implorer l'assistance
du ciel , sans faire attention ni aux circonstances
ni aux suites, je me rendis à bord du vaisseau qui
allait à Londres. Ce jour , le plus fatal de toute
ma vie , fut le premier septembre de l'an mil six
eeut cinquante-un. Je ne pense pas qu'il y ait ja-
mais eu un jeune aventurier dont les infortunes
aient commencé plutôt et duré plus long-temps que
les miennes. A peine le vaisseau était-il sorti de
la rivière d'Umbert , que le vent commença à
fraîchir, et la mer à s'enfler d'une furieuse ma-
nière. Comme je n'avais pas encore été sur mer au-
, paravant, la maladie et la terreur s'emparant à la
fois de mon corps et de mon ame, me plongè-
rent dans un chagrin que je ne puis exprimer. Je
, commençai dès-lors à faire des sérieuses réflexions
sur ce que j'avais fait , et sur la justice divine ,
qui châtiait en moi un enfant vagabond et déso-
béissant. Dès-lors tous les bons conseils de mes
parens, les larmes de mon père, les prières de
ma mère , se présentèrent vivement à mon es-
| prit ; et ma conscience , qui n'était pas encore
endurcie comme elle l'a été depuis , me repro-
chait d'avoir méprisé des leçons salutaires, et de
m'être éloigné de mes devoirs envers Dieu et envers
' mon père.
Pendant ce temps-là la tempête se renforçait,
, la mer s'agitait de plus en plus, et quoique ce ne
fût rien en comparaison de ce que j'ai souvent vu
depuis, et surtout de ce que je vis peu de jours
après, toutefois c'en était assez pour ébranler un
mouveau marinier et un homme qui comme moi ,
' se voyait dans un nouvel élément. Je m'attendais
· · à tout moment que les flots nous engloutiraient , et
que chaque fois que le vaisseau s'abaissait, il allait
toucher au fond de la mer pour ne plus revenir.
· Dans cette angoisse, je fis vœu, plusieurs fois ,
| que si Dieu me sauvait de ce voyage, et me fesait
la grace de reprendre terre, je ne remonterais de
mes jours sur un vaisseau , et ne # plus
à de pareilles misères, mais que je m'en irais tout
, droit chez mon père , et je me conduirais par ses
conseils. C'est alors que je vis clairement cQmbien
étaient justes ses observations sur l'état mitoyen de
la vie : combien il avait passé ses jours doucement
et agreablement, n'ayant eu à essuyer ni tempête
sur la mer, ni disgrace sur la terre. Ainsi , me pro-
· posant la pénitence de l'enfant prodigue, je résolus
de retourner à la maison de mon père.
Ces sages et saines pensées durèrent autant de
temps que dura la tempête, et même un peu au-
delà. Le jour suivant le vent s'était abattu, la
· mer apaisée , et je commençais un Peu à m'ass
coutumer. Je ne laissai pas d'être sérieux toute la
journée , me sentant encore indisposé du mal de
mer. Mais à l'approche de la nuit le temps s'é-
claircit , le vent cessa tout-à-fait ; une charmante
soirée s'ensuivit ; le soleil se coucha dans un lit
exempt de nuage, et le lendemain se leva de même.
Ainsi l'air qui n'était agité que de peu ou point
de vent , l'onde unie comme la glace , le soleil
qui brillait , fesaient à mes yeux le plus délicieux
des spectacles.
J'avais bien dormi pendant la nuit, et loin d'être
encore incommodé du mal de mer , j'étais plein de
| courage , regardant avec admiration l'Occéan qui ,
le jour d'auparavant , avait été si couroucé et si
terrible , et se faisait voir dès-lors si calme et si
agréable. Là-dessus , de crainte que je persistasse
dans les bons propos que i'avais faits , mon com-
pagnon , qui véritablement m'avait engagé dans
cette équipée, s'en vint à moi, et me donnant un
coup sur l'épaule : « Et bien , camarade, dit-il ,
| » je gage que vous aviez peur la nuit précédente ,
» n'est-il pas vrai ? ce n'était cependant qu'une
» bouffée ». Comment, dis-je, vous n'appelez cela.
qu'une #e ? c'était une véritable tempête.
« Une tempête, répliqua-t-il! que vous êtes inno-
cent! ce n'était rien du tout vraiment ; vraiment ,
nous nous moquons bien du vent , quand nous
avons un bon vaisseau , et que nous sommes au
large ; mais , camarade , voulez-vous que je
vous dise la verité ? c'est que vous n'êtes encore
qu'un novice : ça, ça, mettons-nous à faire du
punch * et que les plaisirs de Bacchus nous fassent
entièrement oublier la mauvaise humeur de Neptu-
ne. Voyez-vous quel beau temps il fait à cette
heure » ? Enfin pour abréger ce triste endroit de
mon histoire, nous suivîmes le vieux train des gens de
—:
* C'est une boisson dont se régalent les Anglais.
Elle est composée d'eau-de-vie, d'eau ordinaire ,
de jus de limon, et de sucre
- mer : on fit du punch , je m'enivrai; et dans une
nuit de débauche, je noyai tous mes repentirs ,
toutes mes réflexions sur ma conduite passée, et
toutes mes résolutions pour l'avenir. En un mot,
comme à l'orage on avait vu succéder le calme et
la tranquillité sur les eaux , ainsi l'agitation de mes
pensées finie , ma crainte dissipée, mes premiers
désirs revenus , j'oubliai entièrement les promesses
et les vœux que j'avais formés dans la détresse. Il
est bien vrai que j'avais quelques intervalles de
réflexions , et que les bons sentimens revenaient
quelquefois à la charge , comme il arrive dans
ces sortes d'occasions ; mais je les repoussais, et je
tâchais de m'en guérir comme d'une maladie, et
prenant à tâche de bien boire, et d'être toujours
en compagnie, j'eus bientôt prévenu le retour de
ces accès , car c'est ainsi que je les appelais. De
sorte qu'en cinq ou six jours de temps, j'obtins
sur ma conscience une victoire aussi complette
que le pourrait souhaiter un jeune homme qui
cherche # en étouffer les remords. La providence,
suivant la méthode ordinaire en pareil cas, avait
déterminé de me laisser sans excuse ; et puisque je
ne reeonnaissais pas mon libérateur dans cette
dernière occasion, celle qui devait se présenter
était telle que le plus méchant garnement , et le
de Robinson Crusoé 17
même temps , et le danger extrême où nous
avions été, et la main adorable qui nous en au-
rait tirés.
Le sixième jour de notre navigation, nous arri-
vâmes à la rade d'Yarmouth. Comme le vent , avait
été contraire, et le temps calme , nous avions fait
peu de chemin depuis la tempête. Ainsi nous fûmes
obligés de mouiller dans cet endroit , et nous y
demeurâmes, le vent continuant d'être contraire , et
de souffler sud-ouest pendant sept ou huit jours ,
durant lesquels plusieurs vaisseaux de Newcastel
entrèrent dans la même rade , le rendez-vous
commun de ceux qui attendent un bon vent pour
gagner la Tamise. - - - -
º,
18 Les Aventures
Néanmoins nous n'aurions pas laissé écouler tant
de temps sans atteindre l'embouchure de cette ri-
yière à la faveur de la marée, si ce n'eût été que
· le Vent était trop rude, et qu'au quatrieme ou cin-
quième jour il devint très - violent. Mais une
rade passant pour aussi bonne qu'un havre , notre -
ancrage étant bon , et le fond où nous mouillons
très-ferme, nos gens ne se mettaient en peine de
rien , et n'avaient aucun pressentiment de †:
puisqu'ils passaient le temps dans le repos , et dans
la joie comme on fait sur mer. Mais le huitième
jour au matin, le vent augmenta, et tout l'équi-
page fut commandé pour abattre les mâts du per-
· roquet, et pour tenir toutes choses bien serrées
º,
l'allégement possible. Vers le midi, la mer s'enfla
prodigieusement ; notre château-gaillard plongeait
à tout moment, et les flots inondèrent le bâtiment
plus d'une fois. Là-dessus le maître fit jeter l'an-
cre maîtresse, mais nous ne laissâmes pas de
chasser sur deux ancres , après avoir filé nos ca-
bles jusqu'au bout.
Pour le coup la tempête était horrible, et je
voyais déjà l'étonnement et la terreur sur le visage
des matelots mêmes. Quoique le maître fût un
homme infatigable dans son emploi, qui est de
veiller à la conservation du vaisseau , cependant je
l'entendais souvent qui , en passant près de moi ,
à l'entrée et au sortir de sa cabane, proférait tout
bas ces paroles ou autres semblables : Grand Dieu !
ayez pitié de nous , nous sommes tous perdus !
c'est fait de nous ! Dans cette première confusion,
j'étais tout étendu , stupide et immobile dans ma
cahute qui était au gouvernail ; et je ne saurais
bien dire quelle était la situation de mon esprit. Je
ne pouvais sans honte rappeler le souvenir de ma
première repentance, dont j'avais foulé aux pieds
tous les engagemens par un endurcissement de cœur
effroyable. Les horreurs de la mort, que j'avais
cru tout-à-fait passées, ne pensant pas que ce second
orage approcherait du premier , se réveillèren
† j'entendis dire au maître , comme je viens
e conter, que nous allions tous périr. Je sortis
dc ma cahute pour voir ce qui se passait dehors.
Un plus affreux spectacle n'avait jamais frappé ma
vue, les flots s'élevaient comme des montagnes, et
venaient fondre contre nous de momens à autre :
de quelque côté que je tournasse les yeux, ce n'était
que consternation. Deux vaisseaux passèrent auprès
de nous pésamment chargés , et qui avaient leurs
mâts coupés rez-pieds; et nos gens s'écrièrent qu'un
vaisseau qui était à un millc devant nous, venait
de couler à fond. Deux autres bâtimens détachés
de leurs ancres avaient été jetés de rade en pleine
mer , voguant sans mâts à l'aventure. Les bâtimens
- légers se trouvaient le moins en bute à la tour-
mente; comme étant moins accablés de leur propre
poids, et il en passa deux ou trois tout proche de
nous , qui courraient vent arrière avec la seule voile
de beaupré.
Vers le soir, le pilote et le contre-maître deman-
dèrent au maître la permission de couper le mât
, de devant, à quoi ce dernier témoigna beaucoup
de répugnance ; mais le contre-maître lui ayant
représenté, que si on ne le faisait pas, le vaisseau
s'enfoncerait infailliblement , il y consentit ; et
, quand le mât de devant eut été coupé , celui du mi-
lieu branlait si fort, et donnait de telles secousses,
qu'on fut obligé de le couper pareillement, et de
rendre le pont tas d'un bout à l'autre. .
Je vous laisse à penser dans quel état j'étais dans
cette conjoncture , moi qui n'avais point encore
navigué, et à qui peu de choses avait déjà causé
une telle épouvante. Mais, si je puis de si loin rap-
- péler les pensées que j'avais, le souvenir des le-
çons que j'aurais dû tirer du dernier péril , et le
mépris que j'en avais fait pour suivre ma première
méchante résolution , m'effrayait plus que la
mort. Ces réflexions, jointes à l'horreur qui naissait
naturellement de la tempête, me jetèrent dans une
situation qu'il n'est pas permis d'exprimer. Mais
nous n'en devions pas être quittes à si bon marché ;
la tempête continua avec tant de furie, que les
matelots, eux-mêmes, confessèrent n'en avoir jamais
vu une pire. Notre vaisseau était bon, mais extrê-
mement chargé , et si fort affaissé dans l'eau , que
les matelots s'écriaient de temps en temps , qu'il
allait s'enfondre. Je m'enquis de la signification de
ce mot enfondrer, car je l'ignorais auparavant,
et j'aurais dû, en quelque façon , chérir cette igno-
rance. Cependant la tempête était si violente , que
je voyais ce qu'on voit rarement, le maître, le contre-
maître, et quelques autres des plus notables , faisant
leur prière, s'attendant à tout moment que le vais-
seau irait à fond. Pour surcroît , vers le milieu de
la nuit , un homme qu'on avait euvoyé en bas pour
visiter le fond de cale @ s'écria qn'il y avait une ou-
· verture, et un autre dit que nous avions plus de
quatre pieds d'eau. Alors on appela tout le monde
à la pompe. Ce mot seul me jetta dans une telle
consternation que j'en tombai à la renverse sur mon
lit, au bord duquel j'étais assis. Mais les gens du
vaisseau s'en vinrent me tirer de ma léthargie, et me
dirent que si je n'avais été propre à rien jusqu'ici,
j'étais à cette heure aussi capable de pomper qu'au-
cun autre. Sur quoi je me levai, et m'en allai à la
pompe, où je travaillai vigoureusement. Pendant
que ces choses se passaient, le maître voyant quel-
ques bâtimens légers de charbonniers, qui, ne pou-
vant tenir contre la tempête , étaient obligés de
gagner le large, et qui voulaient venir vers nous ,
fit tirer un coup de canon pour signal de l'extrême
danger où nous étions. Moi qui ne savais ce que cela
signifiait, je fus si étonné , que je crus le vaisseau
brisé , ou qu'il était arrivé quelqu'autre accident
terrible; en un mot, je m'évanouis. Mais comme c'é-
tait en un temps où chacun pensait à sa propre vie .
on ne prenail pas garde à moi, ni à l'état où je me
trouvais ; seulement un autre prit ma place à la
† et me poussant à côté avec son pied, me
aissa tout étendu, dans la pensée que j'étais mort,
et je ne revins à moi que long-temps a près.
On continuait de pomper , mais l'eau croissant
· à fond de cale , il y avait toute apparence que le
vaisseau s'enfronderait ; et quoique la tempête com-
mençât tant soit peu à diminuer , il n'était pour-
tant pas possible qu'il voguât, jusqu'à pouvoir en-
trer dans un port. De sorte que le maître persista
à faire tirer le canon pour demander du secours.
Un petit bâtiment qui venait justement de passer
devant nous , hasarda un bâteau pour nous secou-
rir : ce ne fut qu'avec beaucoup de risque que ce
bateau approcha , et il ne paraissait nullement
praticable que nous y entrassions, ni qu'il nous
abordât , quand enfin les rameurs , faisant leurs
derniers efforts , et exposant leur vie pour sauver
la nôtre, nous leur jetâmes de l'arrière une corde
avec une bouée, et lui donnâmes une grande lon-
gueur ; eux bravant et la peine et le danger , s'en
saisirent, et nous, après les avoir tirés jusques sous
la poupe nous nous mîmes dans leur bâteau. C'est
en vain que nous , aurions prétendu et les uns et
les autres d'aborder à leur vaisseau , ainsi tous
convinrent qu'il falloit nous laisser flotter, mais
tourner la pointe tant que nous pourrions vers la
terre; et notre maître promit que si leur bateau
était éndommagé en touchant le sable , il en tien-
drait compte au maître de leur vaisseau.Donc, partie
en ramant, partie en suivant le gré du vent, nous
déclinâmes au nord presque jusqu'à Winterton-Ness.
Il n'y avait guère plus d'un quart-d'heure que
nous avions quitté notre vaisseau , lorsque nous le
vîmes couler à fond, et c'est alors que j'appris ,
† la première fois, ce qu'on entendait par couler
fond en termes de marine ; mais j'avoue franche-
ment que j'avais la vue un peu troublée, et qu'à
peine pouvais-je discerner les choses , quand les
matelots me dirent que le bâtiment enfonçait. Car,
dès le moment que je m'étais mis , ou plutôt qu'ils
m'avaient mis dans le bateau, j'étais comme un
homme pétrifié, tant à cause de la peur qui m'avait
saisi, que de ce que j'anticipais par mes réflexions
toutes les horreurs de l'avenir.
• Pendant ce temps-là , nos gens faisaient force'de
rames pour approcher de terre tant que nous pour-
rions ; et lorsque le bateau était au-dessus des va-
gues , d'où l'on avait une vaste découverte, nous
Voyions grand nombre de personnes qui accouraient
le long du rivage , pour nous assister dès que nous
#erions proche. Mais nous n'avancions que peu vers
la terre, et même nous ne pouvions pas aborder
lusqu'à ce que nous eussions passé le fanal de
Wintertou : car au-delà les côtes s'enfoncent à
l'ouest du côté de Cromer, et ainsi elle brisait un
peu la violence du vent. Ce fut en cet endroit,
et non sans de grandes difficultés, que nous des-
cendîmes tous heureusement à terre. De-là nous
allâmes à pied à Yarmouth, où nous fûmes traités
d'une manière capable de soulager des infortunés ,
c'est-à-dire avec beauconp d'humanité, soit de la
part du magistrat qui nous assigua de bons quar-
tiers, soit par des marchands particuliers et des
propriétaires de vaisseaux qui nous donnèrent assez
d'argent, ou pour aller à Londres, ou pour retour-
mer à Hull , si nous le jugions à propos.
C'est alors que je devais avoir le jugement de
prendre le chemin de Hull , pour m'en retourner à
la maison. C'est la route qu'il m'aurait fallu tenir
pour devenir heureux ; et mon père, qui était un
emblême de celui dont il est parlé dans la para-
bole de l'évangile, aurait même tué le veau gras ;
car ayant appris que le vaisseau sur lequel je m'é-
tais embarqué avait fait n'aufrage dans la rade de
Yarmouth , il fut long-temps avant de savoir que
je n'avais pas été noyé.
Mais mamauvaise destinée m'entraînait avec une
force irrésistible. Et bien que souvent la raison
et le jugement criassent tout haut qu'il fallait m'en
retourner chez moi, je ne pouvais pourtant pas m'y
résoudre. Je ne sais quel nom donner à ceci, et je
ne prétends point affirmer que c'est un décret in-
violable qui nous pousse à être les instrumens de
notre propre malheur , et à nous lancer dans le
précipice qui est à nos pieds et devant nos yeux.
Mals véritablement il fallait que je fusse en quelque
:
sorte destiné à une misère certaine, inévitable ,
pour prendre un parti si directement contraire à
de solides raisonnemens et à ma propre conviction,
et dont le danger extrême que j'avais couru dès le
commencement, en deux tempêtes consécutives ,
était une leçon pathétique, qui aurait dû me dé-
tourner. ·
Mon camarade , qui avait contribué à mon endur-
cissement , et qui était le fils du maître, était main-
tenant bien plus découragé que moi. La première .
fois qu'il me parla à Yarmouth ( ce qui n'arriva
qu'au second et au troisième jour , parce que nous
étions partagés en différens quartiers de la ville ),
· je m'aperçus qu'il avait changé de ton ; il me
demanda d'un air fort mélancolique , et en se-
couant la tête , comment je me portais et dit à
son père qui j'étais , et que je m'étais mis dans
ce voyage pour un essai , dans le dessein d'en
faire d'autres. Le père se tournant de mon côté d'un
air grave et touché : jeune homme, dit-il, vous
ne devez jamais plus retourner sur mer, vous de-
vez prendre ceci pour une marque certaine et vi-
sible, qu'il ne faut pas que vous fréquentiez cet
élément. Monsieur , lui † pourquoi cela ?
est-ce que vous renoncez à la mer ? Mon cas , ré-
pliqua-t-il, est bien différent, je suis marinier de pro--
fession ; c'est ma vocation , il est de mon devoir de
la remplir. Au lieu que vous n'avez entrepris ce
voyage que pour essayer, et vous voyez quel avant-
goût la Providence vous a donné de ce à quoi vous
vous devez attendre en cas que vous persistiez !
peut-être êtes-vous la cause de tout ce-qui nous
est arrivé , comme était autrefois Jonas sur le
vaisseau de Tarscis. Car enfin , ajouta-t-il , qui
êtes-vous , je vous p# , et pour quel sujet vous
êtes-vous embarqué ? Sur cela je lui fis une partie
de mon histoire ; mais il m'interrompit sur la fin , et
s'emportant d'une étrange manière , il s'écria :
Qu'avais-je donc fait pour mériter d'avoir un tel
malheureux ? Non je ne.voudrais pas, pour tous
des biens du monde, monter de rechef sur un vais-
seau où vous seriez. C'était-là, comme je l'ai déjà
dit , un vrai emportement , mais où le chagrin de
la perte qu'il avait soufferte avait beaucoup de
part , ou il passait les limites de son autorité.
Quoiqu'il en soit , il me parla ensuite avec beau-
coup de gravite ; il m'exhorta à m'en aller chez
mon père, à ne pas tenter davantage la providence ,
à reconnaître que le ciel était visiblement cour-
roucé contre moi , et enfin , jeune homme , dit-il ,
sachez que si vous ne vous en retournez , vous
ne trouverez partout que mauvais succès et que dé-
sastres, jusqu'à ce que les paroles de votre père se
vérifient en vous.
Je lui répondis fort peu de choses; nous nous
séparâmes bientôt après, et je ne l'ai jamais vu
depuis ni ne sais quelle route il prit. Quant à
moi, comme j'avais quelque argent dans ma poche,
je m'en allai par terre à Londres. Là aussi-bien
qu'en chemin , j'eus de grands débats avec moi-
même sur le genre de vie que je devais prendre,
savoir si je m'en irais à la maison ou bien sur
Ill6I'. -
Pour ce qui était du premier article , la honte
rejetait bien loin les plus saintes pensées qui se
présentaient à mon esprit Je m'imaginai d'abord
que je serais montré au doigt dans tout le voisina-
ge, et que j'aurais honte de paraître, non devant
mon père et ma mère seulement, mais même de-
vant qui que ce soit ; d'où j'ai souvent pris occasion
de remarquer combien est perverse et brutale l'hu-
manité ordinaire de la plupart des hommes , et
surtout des jeunes ans , au lieu de se guider par
la raison en telles occasions, ont à la fois honte de
pécher et honte de se repentir : rougissant , non
pas de l'action qui doit les faire passer pour des
insensés , mais de l'amendement qui seul leur peut
mériter le titre de sages.
Cependant je demeurai quelque temps dans cet
état d'irrésolution , ne sachant quel parti ni quel
genre de vie j'embrasserais. Je continuais d'avoir
une répugnance invincible à m'en retourner chez
EtOllS 5
nous ; à mesure que le temps se passait , le souve-
nir de ma dernière detresse s'effaçait de mon imagi-
nation ; et s'il me venait quelques légers desirs de
retour, ils s'amortissaient tellement , qu'enfin j'en
de Robinson Crusoé. 25
voyage-
Cette influence maligne qui m'avait premièrement
entraîné hors de la maison de mon père , qui m'a-
vait inspire le dessein bizarre et temeraire de pous-
ser ma fortune , qui s'etait emparé de moi , jusqu'à
me rendre sourd aux avis , aux remontrances , et
même aux ordres de mon pere ; cette influence ,
dis-je, quelle qu'elle fut, me fit concevoir de toutes
les entreprises la plus funeste. Je m'embarquai
sur un vaisseau qui allait aux côtes de l'Amerique,
ou pour parler le langage ordinaire des matelots ,
pour un voyage de Guinée.
| Dans toutes ces aventures ce fut un malheur
pour moi , que je ne m'embarquasse pas en qua-
lité de simple matelot : car sur ce pied j'aurais à la
vérité travaillé plus fort que de coutume , mais en
même temps j'aurais appris la marine , et me serais
rendu capable de devenir pilote ou lieutenant, et
peut-être maître d'un vaisseau. Mais en ceci, comme
en toute autre chose, j'étais destiné à choisir le plus
mauvais ; et me sentant de l'argent dans la poche,
et de bons habits sur le corps, et je ne voulais point
aller à bord qu'en habit de gentilhomme ; de cette
manière , je n'y avais aucun amploi , ni ne me
mettais en état d'en avoir. -
Dès que je fus arrivé à Londres, je fus assez
heureux pour tomber en bonne compagnie ; chose
qui n'arrive pas toujours à un jeune homme aussi
libertin et mal avisé que je l'étais : le diable ne
manque guère de tendre des piéges ; mais je fus
assez heureux que de n'y pas donner. La première
personne avec laquelle je fis connaissance fut un
maître de vaisseau , lequel avait eté sur la côte
de Guinée ; et ayant eu un fort heureux succès ,
était résolu d'y retourner. Cet homme trouva du
plaisir à ma conversation , qui n'était pas tout-à-
Tome I.
fait désagréable en ce temps-là ; en m'entendant
dire que j'avais envie de voir le monde, il me
proposa de m'embarquer avec lui pour le même
voyage ; que je ne serais pas obligé de faire aucune
dépense ; que je mangerais avee lui et serais son
compagnon ; que si je voulais emporter quelque
chose avec moi , je jouirais de tous les avantages
que peut procurer le commerce, et que peut-être
le gain qui m'en reviendrait ne frustrerait pas mes
esperances. · s
J'embrassai l'offre , et me liant d'étroite amitié
avec le capitaine , qui était un honnête homme et
allant droit , j'entrepris de faire le voyage avec lui.
Je mis à l'aventure une somme qui était à la vé-
rité petite , mais qui se multiplia considérablement
par la probité et le désintéressement du capitaine :
elle montait en tout à quarante livres sterling , que
j'employai en quincailleries, suivant son conseil.
J'avais amassé cet argent avec l'assistance de quel-
ques-uns de mes parens qui avaient correspondance
avec moi , et qui, comme je crois , avaient em-
gagé mon père ou ma mère à contribuer autant que
cela à ma première aventure.
Je puis dire que tous mes voyages celui-ci est
le seul qui m'ait résussi ; j'en suis redevable à la
bonne foi et à la générosité de mon ami le capitai-
ne ; car parmi plusieurs autres avantages que j'a-
vais avec lui , j'eus encore celui d'apprendre pas-
sablement les mathématiques , les règles de la na-
vigation , à tenir un compte de la course du vais-
seau , et à faire mes observations. Enfin je m'ae-
quis des connaissances absolument nécessaires à un
marinier ; et s'il se plaisait à m'enseigner , je me
plaisais à apprendre ; tellement que ce voyage me
rendit à la fois et matelot et marchand. En effet .
j'en rapportai cinq livres et neuf onces de poudre
d'or pour mon aventure , ce qui me valut à Londres
environ trois cents livres sterling. Ce succès m'ins-
pira de vastes projets qui depuis causèrent ma ruine
entière,
Quelque fortuné que je fus en ce voyage , je
n'y fus cependant pas exempt d'infortune. Entre
autres choses j'y étais toujours malade , et j'eus une
fievre ardente causée par la chaleur du climat, car
notre principal commerce se fesait sur cette côte
qui s'éteud depuis le quinzieme degré de latitude
septentriouale jusqu'à la ligne.
§ j'étais devenu marchand de Guinée, mais
pour mon malheur ce bon ami le capitaine du vais-
seau était mort peu de jours après notre arrivée.
Neanmoins je me résolus à relaire le même voyage ,
et me rembarquai sur le même vaisseau avec un
homme qui, la première fois, en avait éte le pilote,
et cette seconde en avait le commandement. Jamais
navigation ne fut plus malheureuse que celle-ci ; car
quoique je ne portasse pas avec moi moins de cent
pièces de l'argent que j'avais gagné, et que j'en
eusse encore laissé deux autres cents entre les
mains de la veuve de mon ami défunt , laquelle
en usa avec beaucoup d'équité , il ne laissa pas de
m'arriver d'étranges malheurs. Le premier fut
qu'en faisant route vers les Canaries, ou †
entre ces îles et la côte d'Afrique, nous fûmes
surpris à la pointe du jour par un corsaire turc de
Salé, qui nous donna la chasse avec toutes ses voi-
les. De notre côté nous mîmes au vent toutes cel-
les que nous avions , et que nos mâts pouvaient
porter, pour nous sauver; mais voyant qu'il gagnait
sur nous, et qu'au bout de quelques heures il ne
manquerait pas de nous avoir atteints , nous nous
préparâmes au combat. Nous avions à bord douze
canons ; l'écumeur en avait dix-huit. Sur les trois
lheures après midi il fut à notre portée, commença
l'attaque, et fit une méprise ; car au lieu de nous
prendre en arrière, comme c'était son dessein , il
fit une décharge sur un de nos côtés , ce que
voyant, nous y pointâmes huit de nos canons pour
| soutenir son attaque , et lâchâmes une bordée qui
le fit reculer : ce ne fut pourtant qu'après nous l'a-
voir rendue, en faisant jouer sa mousqueterie ,
qui était de près de deux cents hommes. Ce-
pendant nos gens se tenaient fermes ' " d'eux
2
A
n'avait été touché. Il se prépara à renouveler le
combat , et nous à le soutenir ; mais étant venu
de l'autre côté à l'abordage , soixante des siens
se jetèrent sur notre pont ; et commencèrent à
jouer de la hache , coupant et taillant mâts et cor-
dages. De notre côté nous les recevions à coups de
mousquets , de demi-pique , de grenades , et au-
tres choses semblables ; en sorte que nous les chas-
sâmes par deux fois de dessus notre pont. Nean-
moins pour ne pas insister sur cette époque lugu-
bre de notre histoire, le vaisseau étant tout désem-
paré , trois de nos gens tués , et huit autres biessés,
nous fûmes contraints de nous rendre , et amenés
†º à cale , qui est un port appartenant aux
3 lll'6S. -
Les traitemens qu'on me fit là , ne furent point
si terribles que je l'aurais cru d'abord , et je ne fus
† emmené avec le reste de nos gens loin dans
e pays , au lieu ou l'empereur fait sa demeure :
mais le capitaine du corsaire me garda pour sa
part de la prise , comme étant jeune et agile , et
par conséquent tout propre pour lui. Un change-
ment de condition si étrange , qui de marchand
me faisait esclave , m'abîma de douleur. Je me
ressouvins du discours vraimeut prophctique de mon
père, qui m'avait prédit que je serais miserable ,
et que je n'aurais personne pour me secourir dans
ma misère. Ne connaissant pas un plus haut pé-
riode de calamité , il me paraissait que la prédic-
tion était entierement accomplie , que la main de
Dieu s'était appesantie sur moi, et que j'etais perdu
sans ressource. Mais , helas : ceci n'etait qu'un
échantillon des maux que je devais souffrir comme
on le verra par la suite de cette histoire.
Comme mon nouveau patron , ou si vous vou-
lez , mon nouveau maître , m'avait emmené chez
lui dans sa maison , j'esperais aussi qu'il me
rendrait avec lui lorsqu'il irait en mer , que sa
† serait tôt oº tard d'être pris par un vais-
seau de guerre espagnol ou portugais , et que de
cette manière je recouvrerais ma liberté ; mais
eette espérance s'evanouit bientôt : car, lors-
qu'il s'embarqua , il me laissa à terre pour soi-
gner son petit jardin et pour faire les fonctions
ordinaires d'un esclave dans la maison ; et quand
il fut de retour de sa course, il m'ordonna de
coucher dans sa cabane pour prendre garde au
ValSSeau, -
Etant à bord , je ne pensais à autre chose qu'à
m'échapper, et à la maniere dont je m'y prendrais
pour cela ; mais apres y avoir bien medité , je ne
trouvais aucun expedient qui pût satisfaire un esprit
raisonnable , mi qui fût tant soit peu plausible ;
car je n'avais personne à qui je pusse me communi-
quer , ni qui voulût s'embarquer avec moi ; nul
compagnon d'esclavage ; pas un seul Anglais , lrlan-
dais , ou Ecossais ; j'étais le seul de cette na-
tion , tellenment que pendant deux ans entiers je ne
vis pas la moindre apparence de pouvoir exccuter
un tel projet, bien que j'en recréasse souvent mon
imagination.
Au bout d'environ deux ans , il se présenta une
occasion assez singulière , et qui réveilla en moi
la pensée que j'avais conçue des long-temps , de
travailler au - recouvrement de ma liberté. Comme
mon patron restait à terre plus long-temps que de
coutume , et qu'il n'équipait point son vaisseau ,
et cela faute d'argent, à ce que j'appris , il ne
manquait point deux ou trois fois la semaine de
sortir avec la grande chaloupe pour pêcher dans la
rade. Alors il mc menait avec lui , aussi bien qu'un
jeune Maresco pour ramer dans le bateau ; nous lui
donnions tous deux du divertissement , et je me
montrai fort adroit à la pêche : enfin il était si con-
teut , que quelquefois il m'envoyait avec un maure
de ses parens , et le jeune Maresco , pour lui
pêcher un plat de poisson. -
Il arriva qu'une fois étant allé pêcher le matin
dans un grand calme , il s'éleva tout-à-coup un
brouillard si épais , qu'il nous déroba la vue de
la terre quoique nous n'en fussions pas éloignés
d'une demi-lieue ; nous nous mîmes à ramer sans
tenir de route certaine ; nous travaillâmes tout le
jour et toute la nuit suivante : le lendemain au ma-
tin nous nous trouvâmes en pleine mer ; au lieu de
nous approcher du rivage nous nous en etions éloi-
Snes tout au moins de deux lieues ; mais nous retour-
- nâmes à bon port , quoique ce me fût pas sans
beaucoup de peine , et même sans quelque danger,
car le vent commençait à être un peu fort, et sur-
· 3o. Les Afventures
Cet accident rendit notre patron plus précau-
tionné pour l'avenir. Il résolut donc de n'aller plus
à la pêche sans un compas et quelques provisiens,
d'autant qu'il avait en sa disposition le grand bâteau
du vaisseau anglais qu'il avait pris sur nous. Aiusi
il ordonna à son charpentier, qui était aussi uu
esclave anglais , de construire au milieu de ce
bateau une cahute semblable à celle d'une barque ,
laissant suffisamment d'espace d'errière et devant ;
là , pour manier le gouvernail et haler la grande
voile ; ici pour le mouvement libre de deux per-
sonnes qui pussent par conséquent alpester , ou
enverguer (1) , et faire toute la manœuvre. Ce bateau
cinglait avec une voile latine ou triangulaire , la-
quelle portait par-dessus la cabane ; dans cette ca-
bane qui était fort basse , le capitaine avait assez
· 3o. Les Afventures
de place pour y coucher avec un ou deux esclaves ,
pour une table à manger , pour des petites armoires
à mettre telles liqueurs qu'il voudrait , et particu-
lièrement son pain , son riz et son café.
Il sortait souvent avec ce bateau pour aller à la,
pêche et comme j'avais l'adresse de lui attraper
beaucoup de poisson , il n'allait jamais sans moi.
| Or il arriva qu'il avait fait une partie avec deux
ou trois Maures, qui étaient de quelque distinction
dans ce lieu là , pour sortir un jour avec ce bateau ,
afin de pêcher et se récréer. A cet effet il avait
º des provisions extraordinaires , qu'il fit em-
(1) Deux termes de marine , dont l'un signifie
déplºycr , l'autre serrer les voiles.
: barquer la veille dans le bateau , et il m'ordonna
de tenir tout prêts trois fusils , avec du plomb et de
la poudre qu'il y avait à bord du vaisseau , †
qu'ils avaient le dessein de prendre le plaisir de la
chasse aussi bien que celui de la pêche. -
Je préparai toutes choses conformément à ses
ordres. Le lendemain au matin je l'attendais dans le
bateau que j'avais bien lavé et rendu bien propre ;
et où j'avais arboré les flammes et les pendans : en
un mot, je n'avais rien oublié de ce qui pouvait
contribuer à bien recevoir ses hôtes , lorsque je
vis venir mon patron tout seul , qui me dit que ses
convives avaient remis la partie à une autre fois, à
cause de quelques affaires qui leur étaient survenues.
Il m'ordonna en même temps d'aller avec le bateau,
accompagné , comme de coutume , de l'homme et
du jeune garçon , pour lui prendre du poisson ,
parce que ses amis devaient souper chez lui; et il
m'enjoignit de le porter à la maison dès aussitôt
que j'en aurais attrapé : à quoi je me disposai d'a-
bord d'obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein de
m'affranchir de mon esclavage : car je considérais
que j'étais sur le point d'avoir un petit vaisseau à
mon commandement ; et dès que mon maître se
fut retiré, je commençai à me préparer, non pas
à une pêche , mais à un voyage, quoique je ne
susse ni ne pensasse pas même §lle route je pren-
drais. En effet celle qui devait m'éloigner de ce triste
séjour , quelle qu'elle fût, me paraissait toujours
assez favorable.
La première démarche que je fis, ce fut de
· m'adresser à ce Maure , sous le spécieux prétexte
de pourvoir à notre subsistance pour quand nous
serions à bord. Je lui dis donc qu'il ne nous fallait
pas présumer de manger du pain de notre patron ; il
répondit que j'avais raison : ainsi il alla chercher
un panier de biscuit de leur façon , et trois jarres
d'eau fraîches qu'il apporta à bord. Je savais l'en-
droit ou était placée la cave , dont la structure
fesait bien voir que c'était une prise faite sur les
anglais. J'en allai tirer les bouteilles , et les portai
au bateau dans le temps que le Maure était à terre,
circonstances qui lui donneraient à juger qu'elles
avaient été là auparavant pour l'usage de notre
maitre. J'y transportai encore une grande piece
de cire , pesante de plus de cinquante livres , avec
un paquet de ficelle , une hache , un marteau ;
toutes lesquelles choses nous furent dans la suite
d'un grand usage , et surtout la masse de cire,
pour faire des chandelles. Je tendis à mon homme
un autre piége , dans lequel il donna tout bonne-
ment , et voici comment : son nom était Ismaël ,
et c'est ce qu'ils appellent en ce pays-là, Muli ou
Mœli. Mœli, lui dis-je, nous avons ici les fusils
de notre patron , ne pourriez-vous pas nous pro-
curer de la poudre et du menu plomp ? car nous
pourrions tres-bien tuer des alcamies ( qui est une
espece d'oiseaux aquatiques ) pour nous autres ; et
je sais qu'il a laissé à bord du vaisseau les provi-
sions de la sainte-barbe ? Oui-dà , repliqua-t-il ,
j'en vais chercher ; et conformément à sa parole,
il apporta bientôt deux poches de cuir, l'une fort
grande , ou. il y avait environ une livre et demie
de poudre , et même davantage ; l'autre pleiue de
plomb, avec quelques balles parmi : celle-ci pesait
bien cinq ou six livres , et nous mîmes tout cela
dans le bateau. De mon côté, j'avais trouvé de la
poudre dans la chambre du capitaine, et j'en remplis
une des grandes bouteilles que j'avais trouvées dans
la cave, après avoir versé dans une autre le peu qui
restait dedans. Nous étant ainsi pourvus de toutes
les choses nécessaires , nous mîmes à la voile , et
sortîmes du port , pour aller à la pêche. Le châ-
teau, qui est à l'entrée du port, savait qui nous
étions , et ne prit point connaissance de notre
sortie. A peine étions-nous à un mille du port ,
lorsque nous amenâmes notre voile, et nous assîmes
pour pêcher. Le vent soufflait Nord-Nord-Est ,
et par conséquent contraire à mes désirs ; car s'il
eût été Sud. j'aurais été assuré de gagner les côtes
d' Espague, et du moins de me rendre dans la
baie de Cadix. Mais de quel côté que vînt le vent,
ma résolution était de quitter cette horrible demeu-
re , et d'abandonner le reste au destin.
Nous pêchâmes long-temps sans rien prendre ,
car lorsque je sentais du poisson à mon hameçon,
je n'avais garde de le tirer hors de l'eau , de peur
que le Maure ne le vît. Alors je lui dis : ceci ne
vaut rien qui vaille , notre maître n'entend pas
raillerie , il veut être bien servi , il faut aller plus
loin. Lui qui n'entendait point malice , opina de
même, et étant allé à la proue, il alpestra les voiles.
Moi qui étais au gouvernail , je conduisis le bateau
près d'une lieue plus loin , après quoi je fis ame-
ner (1), faisant mine de vouloir pêcher; mais tout-à-
conp laissant le timon au petit garçon , je m'avançai
vers la proue, où le Maure était ; et faisant comme
si je me baissais pour ramasser quelque chose qºi
était derrière lui, je le saisis par surprise, et lui
passant le bras entre les deux cuisses , je le lançai
tout net hors du bord dans la mer. D'abord il
revint au-dessus de l'eau , car il nageait comme
un canard ; il m'appela ; il me supplia de le re-
cevoir à bord, protestant de me suivre d'un bout
du monde à l'autre , si je voulais. ll nageait avec
tant de vigueur derrière le bateau , qu'il m'allait
bientôt atteindre, parce qu'il ne fesait que peu de
vent : ce que voyant , je cours à la cahute , j'en
tire un des fusils , je le couche en joue et lui
parlai de la sorte : écoutez , mon ami , je ne vous
ai point fait de mal , ni ne vous en ferai point ,
pourvu que vous restiez en repos. Vous savez assez
bien nager pour gagner le rivage , la mer est calme ;
hâtez-vous d'en profiter pour faire le chemin que
vous avez d'ici à terre, et nous nous quitterons
bons amis ; mais si vous approchez de mon bord ,
je vous décharge un coup de fusil à la tête , car je
suis résolu d'avoir ma liberté. A ces mots il me ré-
pliqua rien , se retourna d'un autre côté , et se mit
(1)C'est-à-dire, abattre la vergue pº# ºr.
à nager vers la côte. C'était un excellent nageur ;:
ainsi je ne doute point qu'il n'y ait aisément abordé.
Je me serais déterminé à noyer le petit garçon ,
et j'aurais été bien aise de garder le Maure avec
moi ; mais il n'était pas sûr de se fier à lui.Après
† je m'en fus défait de la manière que je viens
e dire , je me tournai vers le petit garçon, qui
s'appelait Xuri. Xuri , lui dis-je, si vous me vou-
lez être fidele , je ferai votre fortune ; mais à
· moins que vous ne me le promettiez en mettant la
main sur votre face , et que vous me juriez par
Mahomet et par la barbe de son père , il faut
que je vous jette aussi dans la mer. Ce petit garçons
me fit un sourire , et me parla si innocemment ,
qu'il m'ôtat tout sujet de défiance : ensuite il fit ser-
| ment de m'être fidèle, et d'aller avec moi partout.
où je voudrais.
Tandis que le Maure , qui était à la nage, fut.
à la portée de ma vue, je ne changeai point de
route , aimant mieux bouliner contre le vent, afin
qu'on crût que j'etais allé vers le détroit. En effet ,,
l'on ne se serait jamais imaginé qu'un homme dans
son bon sens pût prendre d'autre parti, mi que nous
ferions voile au Sud , vers des régions toutes bar-
bares , ou des nations entières de Nègres nous en-
velopperaient , selon toutes les apparences , avec
leurs canots , pour nous égorger ; où nous ne pour-
sions prendre terre sans nous exposer à être dévo-
rés par des bêtes féroces ou par des hommes sau-
vages , plus cruels que les bêtes mêmes.
Mais dès qu'il commença à faire un peu sombre ,
et que je vis que la nuit approchait, j'altérai
ma course, et mis le cap droit au Sud-quart-Sud-
Est, tirant un peu vers l'Est, pour ne pas trop .
m'écarter de terre ; et comme j'avais un vent frais
et favorable , et que la surface de la mer était .
riante et paisible, je fis tant de chemin, que je :
crois que le lendemain , sur les trois heures après-
midi, lorsque je découvris premièrement la terre,
je ne pouvais pas être à moins de cent cinquante mil--
les de Salé, vers le Sud , bien au-delà des domainess
· de l'empereur de Maroc, ou d'aucun autre roi de
ses voisins ; car nous n'y vîmes ame du monde.
Cependant je redoutais si fort les Maures , et
j'avais si grande peur de tomber entre leurs mains,
que je ne voulus , ni m'arrêter, ni prendre terre ,
ni mouiller l'ancre ; mais je continuai ma course
pendant cinq jours entiers que dura ce vent favo-
rable, au bout duquel temps le vent changea, et
· devint Sud. Alors je conclus que si j'avais à mes
· trousses aucun bâtiment de Salé , il cesserait de
me donner la chasse. Ainsi je me hasardai à ap-
procher de la côte ; je jetai l'ancre à l'embouchure
d'une petite rivière , dont j'ignorais le nom , la
latitude , le pays par où elle passait , les peuples
qui en habitaient les bords , je ne vis, ni ne me
souciais de voir aucune personne : ce dont j'avais
plus de besoin était de l'eau fraiche. C'est sur le
· soir que nous entrâmes dans cette petite baie :
je résolus , dès aussitôt qu'il ferait nuit , d'aller à la
· nage , et de connaître le † Mais la nuit étant
venue nous entendîmes un bruit si epouvantable ,
causé par les hurlemens et les rugissemens de cer-
taines bêtes sauvages , dont nous ne savions point
l'espèce, que le pauvre petit garçon faillit à en
mourir de peur , et me supplia instamment de ne
vouloir point débarquer jusqu'à ce qu'il fut jour.
Je me rendis à sa prière, et je lui dis : « Non ,
» Xuri , je ne veux point débarquer maintenant,
» mais aussi, ajoutai-je , le jour pourra nous faire
» voir des hommes qui sont aussi à craindre pour
» nous que ces lions ». Alors, reprit-il en riant ,
nous tirer un bon coup de fusil pour faire eux
prendre fuite ; car Xuri n'avait pas appris à parler
un langage plus pur en conversant avec nos esclaves.
Cependant j'étais bien aise de voir qu'il eût si bon
courage et pour le fortifier encore davantage, je
lui donnai un petit verre de liqueur que je tirai #
la cave de notre patron. Après tout l'avis de
Xuri était bon : aussi le suivis-je. Nous jetâmes
notre petite ancre , et nous demeurâmes coi toute
la nuit ; je dis que nous demeur , # , Car
n'était pas possible de dormir, parce que quelque
temps après nous aperçumes , des animaux d'une .
grosseur extrême, et de plusieurs sortes , auxquels
nous ne savions quels noms donner , qui descen-
daient vers le rivage et couraient , dans l'eau , ou
ils se lavaient et se vautraient pour se rafraîchir ; et
ils poussaient des cris si horribles, que de mes jours
je n'ouïs rien d'approchant. :
Xuri était dans une frayeur terrible, et à ne
point mentir , je m'en étais pas exempt. Mais ce
fut bien pis , quand nous entendîmes un de ces
animaux énormes qui venait à la nage vers notre
bateau. A la vérité nous ne le pouvions pas
voir mais il était aisé de connaître , au bruit de
ses nazeaux , que ce devait être une bête prodi-
gieusement grosse et furieuse. Xuri disaît que c'é-
tait un lion , et cela pouvait bien être ; et le pau-
vre garçon me criait de lever notre ancre , et de
nous enfuir à force de rames ; mais je lui répon-
dis que cela n'était point nécessaire , qu'il suf-
firait bien de filer notre cable avec une bouée,
de nous écarter en mer et qu'il ne pourrait nous
suivre fort loin. Je n'eus pas plutôt achevé ces pa-
roles , que j'aperçus cet animal , quel qu'il fût ,
qui n'était pas à plus de deux toises loin de nous ,
ce qui m'effraya un peu : mais enfin je courus d'a-
bord à l'entrée de la cabane , où je pris mon fu-
sil, et tirai dessus ; sur quoi il se tourna bien vite
d'un auure côté, et s'en retourna au rivage en ma-
geant. - -
Mais il est impossible de donner une juste idée
des cris et des hurlemens affreux qui s'élevèrent ,
tant 'au bord de la mer que plus avant dans les
terres au bruit et au retentissement de mon coup.
de fusil : et il y a quelque apparence que ces ani-
maux n'avaient jamais rien entendu de semblable
auparavant. Cela me fit voir clairement qu'il n'y-
avait pas moyen de se hasarder sur cette côte
pendant la nuit ; et il ne me paraissait pas même
qu'il y eût aucune sûreté à le faire pendant le jour :
car de tomber entre les mains des sauvages , ou
bien entre les griffes des tigres et des lions ,
c'est une chose qui nous aurait été également fu-
neste , ou du moins que nous redoutions éga-
lement. -
Quoiqu'il en soit , nous étions obligés de pren-
dre terre quelque part pour faire aiguade , car
nous n'avions pas uue pinte d'eau de reste. Mais
savoir quel temps et quel lieu choisir pour cela,
c'était la difficulté. Xuri me dit que si je le laissais
de Robinson Crusoé. - 37
découvrir de l'eau , s'il y en avait , et qu'il m'en
apporterait. Je lui demandai la raison pourquoi il
y voulait aller , s'il ne valait pas mieux que j'
allasse moi-même , et qu'il restât a bord. ll me #
avec tant d'affection , que je l'en aimai toujours
depuis : C'est, dit-il , en son langage corrompu ,
C'est que si les sauvages hommes ils viennent , eux
mangent moi , et puissiez sauver vous. « Eh bien ! .
» répondis-je, et bien ; mon cher Xuri , nous irons
» tous deux ; si les sauvages viennent, nous les
» tuerons , et nous ne leur servirons de proie ni
» l'un ni l'autre ». Après cela je lui donnai à man- .
ger un morceau de biscuit , et lui fis boire um petit
verre de liqueur , de celle que me fournissait la
caisse de mon patron dont j'ai déjà parlé : nous !
hâlâmes le bateau aussi près du rivage, que nous
le jugeâmes couvenable , et nous descendîmes à
terre, me portant avec nous que nos armes , et deux ?
jarres pour puiser de l'eau.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le perdre
de vue , de crainte que les sauvages ne descendis-
sent le long de la rivière avec leurs canots; mais le
petit garçon ayant découvert un lieu enfoncé à
près d'un mille avant dans les terres , il s'y en alla
en trotant : quelque temps après je le vis revenir
courant de toutes ses forces. La pensée me vint
qu'il était poursuivi par quelque sauvage, ou épou-
vanté par une bête féroce ; j'accourus à son se-
cours : quand je fus assez proche , je vis quelque
chose qui lui pendait à l'épaule ; c'était une bête
qu'il avait tirée , et qui ressemblait à un lièvre ,
avec cette différence qu'elle était d'une autre cou-
leur, et qu'elle § jambes plus longues. Enfin
la viande en était fort bonne, et cet exploit nous
causa beaucoup de joie ; mais celle qui transportait
le pauvre Xuri , venait de ce qu'il avait trouvé de
l'eau , sans avoir vu des sauvages , et c'était pour
m'annoncer cette bonne nouvelle qu'il s'était si
empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était point nécessaire
de nous donner tant de peine pour avoir de l'eau ,
car nous trouvâmes que la marée ne montait que
fort peu dans la riviere, et que lorsqu'elle était
basse , l'eau était douce un peu au-dessus de l'em-
bouchure : ainsi nous remplîmes nos jarres , nous
nous regalâmes du lièvre que nous avions tué, et
nous nous disposâmes à reprendre notre route ,
laissant cette contrée sans y avoir remarqué les tra-
ces d'aucune créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage à cette côte au-
paravant , aussi savais-je bien que les îles Canaries
et celles du Cap-Verd n'en étaient pas fort éloignées.
Mais n'ayant aucun des instrumens propres à pren-
dre la latitude, tant de notre situation , que celle
des îles , et que d'ailleurs ma mémoire ne me four-
nissait aucune lumière sur le dernier article , je ne
savais où les aller chercher, non plus que l'endroit
où il me faudrait précisément larguer pour y di-
riger ma course. Sans tous ces obstacles j'aurais
pu aisément gagner quelqu'une de ces îles Mais
mon espérance était qu'en suivant la côte , jusqu'à
ce que j'arrivasse à cette partie où les Anglais font
leur commerce , je rencontrerais quelqu'un de leurs
vaisseaux allant et venant à l'ordinaire , lequel
voudrait bien nous recevoir et nous tirer de la
misere.
Autant que j'en puis juger par le calcul que j'ai
fait , il fallait que le lieu où nous étions alors, fût
cette région qui , étant située entre les terres de
l'empereur de Maroc d'un côté, et de la Nigritie de
l'autre , est entièrement deserte et inhabitée, hormis
des bêtes féroces. Il y avait autrefois des Nègres
qui l'ont abandonnée depuis , et se sont retirés plus
avant du côté du Sud , de peur des Maures ; ceux-
ci ne se sont pas souciés d'y demeurer à cause de
sa stérilité : et ce qui pouvait également éloigner les
uns et les autres , c'est la quantité prodigieuse de
tigres, de lions, de léopards, et d'autres animaux
furieux qui infectent le pays : en sorte que les Mau-
res n'y sont jamais que pour chasser , et cela au
de Hobinson Crusoé. 3y
En effet , dans l'étendue de près de cent milles ,
nous ne voyions que de vastes déserts pendant le
jour , et nous n'entendions que hurler et que rugir
pendant la nuit.
Il me sembla plus d'une fois que je voyais de jour
le mont Pico de l'ile Teneriffe , l'une des Canaries :
j'avais grande envie de mettre au large, pour es-
sayer si je ne pourrais point l'atteindre ; c'est ce
que je voulus faire par deux fois ; mais toujours les
vents contraires et la mer enflée pour mon petit
bâtiment , me forçaient à rebrousser. Cela me fit
résoudre à continuer mon premier dessein , qui était
de côtoyer. -
Après que nous eûmes quitté cet endroit-là,
nous fûmes souvent contraints de prendre terre
pour faire aiguade; une fois entr'autres qu'il était
de bon matin, nous vînmes mouiller sous une pe-
tite pointe de terre qui était assez élevée, et comme
la marée montait , nous attendions tranquillement
qu'elle nous portât plus avant. Xuri qui avait, à ce
qu'il paraît , les yeux plus alertes que moi ! m'ap-
ela tout bas, et me dit que nous ferions mieux
§ nous éloigner du rivage. « Car , continua-t-il ,
» ne voyez-vous pas le monstre effroyable qui est
» étendu , et qui # sur le flanc de cette monti-
» cule » ? Je jetai les yeux du côté qu'il montrait
avec le doigt ; et véritablement je vis un monstre
épouvantable , car c'était un lion d'une grosseur
énorme et terrible couché sur le penchant d'une
éminence , et dans une petite enfonçure qui le
mettait à l'ombre. « Xuri , dis-je alors , allez à
» terre , et vous le tuerez ».. Xuri parut effraye
de ce que je lui proposais, et me fit cette réponse :
Moi tuer lui ? Hélas! lui croquerait moi d'un mor-
ceau. Enfin , je ne parlai pas davantage de cela,
mais je lui dis de ne point faire du bruit. Nous
avions trois fusils ; je commençai par prendre le
plus grand , qui avait presque un calibre de mous-
quet ; j'y mis une bonne charge de poudre et trois
grosses balles , et le posai à côté de moi ; j'en pris
un autre que je chargeai à deux balles ; et enfin
le troisième dans lequel je fis couler cinq chevro-
tines. Ensuite reprenant celui qui avait été chargé
le premier, je mets du temps à bien mirer , et je
vise à la tête de l'animal ; mais comme il était
couché de manière qu'une de ses pattes lui passait
par-dessus le museau , les balles l'atteignirent au-
tour du genoux , et lui cassèrent l'os de la jambe.
Il se leva d'abord en grondant ; mais sentant sa
jambe cassée , il retomba ; et puis il se releva en-
core sur ses trois jambes , se mettant à rugir d'une
force épouvantable. J'étais un peu surpris de ne
l'avoir point blessé à la tête , mais enfin je me sai-
sis sur-le-champ du second fusil , et quoiqu'il com-
mençât à se remuer et à détaler, je lui déchar-
geai un autre coup qui lui donna dans la tête , et
j'eus le plaisir de le voir tomber roide, ne fai-
sant que peu de bruit, mais se débattant comme
étant aux abois. Alors Xuri prend courage, et de-
mande que je le laisse aller à terre ; je lui permets ,
ainsi il se jette dans l'eau sans balancer , tenant
un petit fusil d'une main , il nage de l'autre jus-
qu'au rivage, s'avance tout prêt de l'animal , et lui
appliquant à l'oreille le bout du fusil, lâche un troi-
sième coup qui l'acheva.
A la vérité cette expédition nous donnait du di-
vertissement , mais non pas de quoi manger ; et
il me fâchait bien de perdre trois charges de poudre
et de plomb sur une bête qui ne nous serait bonne
à rien. Néanmoins Xuri dit qu'il en voulait tirer
quelque chose. Ainsi il vint a bord , et me pria de
lui donner la hache. Je lui demandai qu'est-ce
qu'il en voulait faire ? et il me répondit : moi couper
sa tête. Quoiqu'il en soit , cette exéeution se trouva
au-dessus de ses forces , et il se contenta de lui cou-
Per une patte, qu'il apporta, et qui était d'un
5rosseur monstrueuse. -
Je fis pourtant reflexion que sa peau pourrait
bien ne nous être pas tout-à-fait inutile, et cela me
fit résoudre à l'ecorcher ; si j'en pouvais venir à
bout : Ainsi Xuri et moi nous nous mîmes après ;
mais Xuri s'y entendait le mieux de nous deux ,
et je savais fort peu comment m'y prendre. Cette
opération nous occupa toute la journée ; mais aussi
nous enlevâmes le cuir, et l'ayant étendu par des-
sus notre cabane , le soleil | le sécha en deux
jours ; je m'en servis dans la suite en guise de
matelas.
Au partir de là nous fîmes voiles vers le sud
durant dix ou douze jours sans discontinuer , épar-
gnant fort nos provisions qui commençai nt à di-
- minuer , et ne prenant terre qu'autant de fois que
nous avions besoin pour aller chercher de l'eau.
Mon dessein etait de pouvoir parvenir à la hau-
teur de la rivière de Cambia , autrement Sénégal ,
c'est-à dire, aux environs du Cap-Verd , où j'es-
pérais de trouver quelque bâtiment Européen ; que
si j'étais frustré de cette espérance , je ne savais
quelle route prendre, si ce n'était de me mettre en
quête des îles , ou bien de me livrer à la merci
des Nègres. Je savais que tous les vaisseaux qui par-
tent de l'Europe pour la Guinée , le Brésil , ou les
Indes orientales , mouillent à ce cap ou à ces îles ;
en un mot , je ne voyais dans ma destinée que
cette alternative , ou de rencontrer quelque vais-
seau , ou de périr. -
Quand nous eûmes continué notre course pen-
dant dix jours de plus , comme je l'ai dit , j'a-
percus que la côte était habitée, et nous vîmes en
deux ou trois endroits des gens qui se tenaient sur
le rivage pour nous voir passer ; nous pouvions
même voir qu'ils étaient noirs et nus. J'avais envie
de débarquer et d'aller à eux ; mais Xuri, qui ne
me donnait jamais que de sages conseils , m'en
dissuada : néanmoins je voguai près de terre, afin
que je pusse leur parler : en même temps ils se
mirent à courir le long du rivage : je remarquai
qu'ils n'avaieut point d'armes, excepté un d'entre
eux portant à la main un petit bâton que Xuri di-
sait être une lance , et qu'ils savaient jeter fort
loin , et avec beaucoup d'adresse. Ainsi je me tins
en distance , et leur parlai par signes le mieux
que je pus. En ce langage muet je leur demandai
entre autres quelque chose à manger ; eux me fi-
rent entendre d'arrêter mon bateau , et qu'ils m'i- .
, raient chercher de la viande. Là dessus j'abaissai
: le haut de ma voile , et nous calâmes. Cependant
il n'y en eut que deux qui s'encoururent un peu loin
dans les terres, et qui , dans moins d'une demi-
heure , furent de retonr. Ils apportaient avec eux
deux morceaux de viande , et du grain, tel que ce
pays-là en pouvait produire : mais nous ne savions
ni quelle sorte de viande, ni quelle sorte de blé
· c'était ; et toutefois nous étions fort contens de les
accepter. Il s'agissait seulement de savoir avec quelle
. , précaution s'en emparer, car je n'étais point d'hu-
meur à les aller joindre à terre , et de leur côté ils
avaieut peur de nous. lls prirent un bon biais , et
pour les uns et pour les autres ; c'est qu'ils appor-
tèrent ce qu'ils avaient à nous donner sur le rivage ,
et l'ayant mis à terre, se retirerent et se tinrent
loin de là jusqu'à ce que l'étant allé chercher, nous
' l'emportâmes à bord , après quoi ils revinrent au
rivage comme auparavant.
Comme nous n'avions rien à leur donner, notre
reconnaissance se borna d'abord à leur faire plusieurs
signes pour les remercier. Mais il se présenta sur le
champ même une occasion favorable de les obliger
extrêmement. Car comme nous étions près de terre
où nous avions amené, voici deux animaux puis-
sans qui descendaient des montagnes vers la mer,
dont l'un poursuivait l'autre , à ce qui paraissait,
avec beaucoup de chaleur. Si c'était le mâle qui était
après la femelle , et s'ils étaient en amour ou en
fureur, c'est ce que nous ne saurions dire ; je ne
déciderai pas non plus que ce fût une chose ordi-
naire, ou qu'il y eut de l'extraordinaire, mais je
croirais plutôt ce dernier ; premierement parce que
ces bêtes voraces paraissaient rarement , sinon de
nuit ; et secondement ces peuples semblaient en
être terriblement effrayés, et surtout les femmes.
L'homme qui avait une lance ou un dard à la main,
ne s'enfuyait pas ; mais bien les autres. Néanmoins
ces animaux ne firent point mine de se jeter sur
lès Negres , car ils coururent droit à la mer, se
plongerent dans l'eau , et se mirent à nager çà et
là , comme s'ils n'eussent cherché qu'à se jouer. A
la fin l'un d'eux commença à venir de notre côté ,
et s'en approchait dejà beaucoup plus que je ne m'y
attendais d'abord ; mais j'ctais tout prêt à le rece-
voir, car j'avais chargé mon fusil avec toute la dili-
gence possible, et je dis à Xuri de charger les deux
autres. Dès qu'il fut à ma portée, je lâchai mon
coup, et lui donnai droit dans la tête, d'abord il alla
à fond de l'eau , mais aussitôt il se releva , ensuite
il se debattit long-temps , s'enfonçant et vevenant
au-dessus tour-à-tour ; aussi etait-il aux abois. Car
comme il s'efforçait de gagner le rivage il mourut à
mi-chemin , tant à cause de la plaie mortelle qu'il
de Robinson Crusoé. 43
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil je-
tèrent ces pauvres créatures, est au-dessus de tout
ce que je puis dire. Quelques-uns faillirent à en
s mourir de peur , et tombèrent à la renverse. Mais
quand ils virent que l'animal était mort , qu'il était
allé à fond, et que je leur fesais signe de venir au
rivage , le cœur leur revint, ils s'approchèrent, et
se mirent à chercher la bête. L'eau qui était teinte
de son sang me la fit découvrir ; et par le moyen
d'une corde que je lui fis passer autour du corps ,
et que je leur donnai à hâler, ils la tirèrent dehors.
ll se trouva que c'était un léopard des plus curieux ,
parfaitement bien marqueté et d'une beauté admi-
rable. Les Nègres ne pouvant pas s'imaginer avec
quoi je l'avais pu tuer , levaient les mains vers le
ciel , pour témoigner leur surprise.
L'autre animal , epouvante du feu qu'il avait vu ,
aussi bien que du coup qu'il avait entendu , se hâta
vers le rivage en nageant , et de là s'enfuit aux mon-
tagnes d'où ils étaient venus , sans que je pusse
discerner , à une telie distance ce que c'etait. Je
vis bien d'abord que les Negres avaient envie d'en
manger la chair , ainsi j'etais bien aise de m en faire
un mérite auprès d'eux. Et quand je leur eu !ºir
connaître par signe qu'ils la pouvaient prendre, ils
m'en témoignèrent mille remercîmens. lls se je-
tèrent dessus sans differer, et quoiqu'ils n'eussent
point de couteaux, ils ne laissèrent pas de lever la
peau avec un morceau de bois pointu , et cela beau-
coup plus aisement que nous ne l'aurions pu faire
avec un couteau. Ensuite ils m'en offrirent ma part ,
ce que je refusai, leur donnant à entendre que j'étais
bien aise de leur en faire un présent , mais que je
m'en réservais la peau. Ils me l'envoyèrent de bonne
44 - A Les Aventures
provisions, que j'acceptai , toutes inconnues qu'elles
m'étaient. Ensuite je leur fis signe pour avoir de
l'eau , et leur montrai une de mes jarres, la tour-
nant sans dessus dessous , pour faire voir qu'elle
était vide , et que j'avais besoin qu'on me la rem-
† Sur le chainp iis appelèreot quelques-uns des
eurs, et il vint deux femmes portant ensemble un
gros vaisseau de terre qui baraissait cuite au so-
leil ; elles le posèrent sur le sable et se retirèrent ,
comme firent ceux qui nous avaient apporté des
provisions auparavant. J'envoyai Xuri à terre avec
les trois jarres , qu'il renoplit. Les femmes étaient
toutes nues aussi bien qne les hommes.
Je me voyais avec une quantité d'eau suffisante ;
j'avais outre cela des racines dont je ne connaissais
point trop la qualité , et du blé tel quel. Avec ces
provisions je prends congé des Nègres mes bons
amis ; je remets à la voile , et continue ma course
au Sud pendant onze jours ou environ , durant les-
qucls je ne me mis point en peine d'approcher de
terre. A bout de ce terme je vis que le continent
s'alongeait bien avant dans la mer ; c'était justeauent
vis-à-vis de moi, à quatre ou cinq lieues de distance.
ll fesait un grand calme, et je fis un long detour à
larguer pour pouvoir gagner la pointe , j'en vins à
bout, et lorsque je la doublai, j'étais à deux lieues
du continent , voyant distinctement d'autres terres
à l'opposite. Alors je conclus , ce qui était bien
vrai, que j'avais d'un côté le Cap-Verd, et de
l'autre les îles qui en portent le nom. Je ne savais
pourtant pas encore auquel des deux je devais me
tourner : car s'il survenait un vent un peu fort ,
je pouvais bien manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité je devins rêveur. J'entrai
dans la cabane, laissant à Xuri le soin du gouvernail,
et je m'assis. Mais tout-à-coup ce petit garçon s'ecria :
maître , maître , je vois un vaisseau à la voile , et il
paraissait si effrayé , qu'il ne se possédait pas, assez
simple pour s'imaginer que c'était un bâtiment que
son maître avait envoyé à notre poursuite , dans le
temps que j'etais très-assuré que la distance des
lieux ne nous permettait plus de rien craindre de
ce côté-là. Je sortis avec précipitation de la caba-
ne, et mon-seulement je vis le vaisseau , mais en-
core je reconnais qu'il etait portugais. Je le pris
d'abord pour un de ceux qui trafiquent en Negres
aux côtes de la Guinée. Mais quand j'eus remar-
que la route qu'il tenait, je fus bientôt convaincu
qu'il allait ailleurs, et qu'il n'avait pas dessein de
s'approcher de terre davantage : c'est pourquoi je
de Robinson Crusoé. 4s
haute mer , dans le desscin de leur parler , s'il
était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi ,
je trouvai que je ne pourrais pas al'er à leur ren-
contre , et qu'ils me laisseraient derrière avant que
je pusse leur donner aucun signal : mais dans le
moment que j'avais épuise toutes les ressources de
mon art pour hâter ma course , et que je commen-
çais à perdre espérance , il parut qu'ils m'avaient
aperçu avec des lunettes d'approche , et que , nous
prenant pour le bateau de quelque vaisseau Euro-
éen qui avait peri, ils mettaient moins de voiles
qu'auparavant, pour nous donner le temps de les
aller joindre. Cela me donna bon courage, et comme
j'avais à bord le pendant de mon patron , je le
suspendis en écharpe à nos cordages, pour leur faire
entendre par ce signal, que nous étions en détresse ,
et je tirai là-dessus un coup de fusil. Ils remarquè-
rent fort bien l'un et l'autre ; car ils me dirent après
qu'ils avaient aperçu la fumée, quoiqu'ils n'eussent
entendu le coup. A ces signaux ils calèrent leurs
voiles, et ils eurent l'humanité de s'arrêter pour
moi , de sorte qu'en près de trois heures de temps
je me rendis pres d'enx.
Ils me demandèrent qui j'étais en portugais , en
espagnol et en français ; mais je n'entendais au-
cune de ces langues. A la fin un matelot écossais ,
qui était à bord, m'adressa la parole. Je lui répon-
dis , et dis que j'étais Anglais de nation ; et que
je m'étais sauvé de l'esclavage des Maures de Salé.
Alors ils m'inviterent à bord, et m'y reçurent fort
généreusement avec tout ce qui m'appartenait. -
On peut bien juger que c'etait une joie indicible
que celle que je ressentis, de me voir ainsi délivré
d'une condition aussi misérable et aussi désespérée
que l'avait été la mienne. D'abord j'offris tout ce
que j'avais au capitaine du vaisseau pour témoi-
gnage de ma reconnaissance : mais il me déclara gé-
néreusement qu'il ne voulait rien prendre de moi ,
qu'au contraire ; tout ce que j'avais me serait due-
ment delivré au Brésil : Car, dit.il en m'apos-
trophant , lorsque je vous ai sauvé la vie , je n'ai
rien fait que ce que je serais bien aise qu'on me
46 Les Aventures
destiné à être réduit un jour à une semblable
condition ? Outre qu'après vous avoir mené dans
un pays aussi éloigné du vôtre que l'est le Brésil,
si je venais à vous prendre tout ce que vous avez ,
vous y mourriez dans l'indigence , et je ne ferais
autre chose que de vous ôter la vie que je vous
aurais donnée. Non , non , continua-t-il , S1 GNoR
INGLEsE, c'est-à-dire, monsieur l'Anglais , je veux
vous transporter en ce pays purement par charité,
et ces choses-là vous serviront à acheter de quoi
subsister , et à faure votre retour.
Si cet homme parut charitable dans les offres
qu'il me fit , il ne se montra pas moins équitable
ni moins exact à les remplir ; jusque-là qu'il ne
s'en écarta pas d'un seul iota : car il ordonna à tous
les matelots , que nul ne fût assez hardi pour tou-
cher à rien de ce qui m'appartenait : ensuite il prit
le tout en dépôt , et m'en donna après un inven-
taire fidèle, pour que je le pusse recouvrer , sans .
en exclure mes trois jarres de terre. -
Quand à mon bateau , qui était très-bon ( ce
qu'il connaissait bien lui-même ), il me proposa de
l'acheter de moi , pour le faire servir au vaisseau ,
et me demanda ce que j'en voulais avoir ? Je
lui repondis qu'il avait été si généreux en toutes
choses à mon égard, que je ne vonlais point ap-
précier le bateau ; mais que je l'en faisais l'arbitre ;
sur quoi il me dit qu'il me ferait de sa main une
obligation de quatre-vingts pièces , de huit , les-
quelles il me payerait au Brésil, et qu'y étant ar-
rivés, s'il se trouvait quelqu'nn qui en offrit da-
vantage , il me le ferait bon. Outre cela il m'offrit
soixante autres pieces de huit pour mon garçon
Xuri ; mais j'avais de la peine à les accepter , non
pas que je fus bien aise de le laisser au capitaine,
mais je ne pouvais me résoudre à vendre la liberté
de ce pauvre garçon , qui m'avait assisté si fidele-
ment au recouvrement de la mienne. Néanmoius ,
après que je lui eus découvert mon scrupule , il
m'avoua qu'il le trouvait raisonnable , et me pro-
posa cet expédient, c'est qu'il lui ferait une obli-
gation de sa main, par laquelle il serait tenu de
l'affranchir dans dix ans , s'il se voulait faire chré-
tien. Sur cela je livrai Xuri au capitaine , d'au-
1ant plus volontiers , que celui-là goûtait les pro-
positions de celui-ci. -
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au
Brésil , et au bout d'environ vingt-deux jours nous
arrivâme à la baie de tous les Saints. Je me vis
alors delivré pour une seconde fois de la plus mi-
*
Les Aventures -
scrable de toutes les conditions de la vie : ce qui
*
je disposerais desormais de ma personne. -
· Je ne saurais trop prcconiser la générosité avec
laquelle le capitaine me traita. Premièrement il ne
voulut rien prendre pour mon passage ; d'ailleurs
il me donna vingt ducats pour la peau du léopard,
et quarante pour celle du lion ; il ordonna qu'on me
rendit ponctuellement tout ce que j'avais à bord , et
acheta tout ce que je voulais bien vendre , comme
caisses de bouteilles , deux de mes fusils et un mor-
ceau de la masse de cire ; car j'avais fait des chan-
delles d'une partie ; en un mot , je fis de ma car-
gaison environ deux cents vingt pièces de huit.
Je débarquai au Brésil avec un tel fonds.
Peu de temps après mon debarquement , je fus
recommandé par le capitaine à un fort honnête
homme, tel qu'il était lui-même , lequel avait ce
† appellent vulgairement un ingeino, c'est-à-
ire , une plantaion et une manufacture de sucre.
Je vécus quelque temps dans sa maison , et par ce
moyen je m'instruisis de la manière de planter et
de faire le sucre. Or, voyant combien les planteurs
vivaient commodement , et combien vîte ils deve-
naient riches , je réso'us , si je pouvais obtenir une
licence, de m'y établir , et de devenir planteur
comme les autres ; bien entendu cependaut que je
chercherais le nioyeu de me faire remettre l'argent
que j'avais laissé à Londres.A ces fins je me pourvus
d'une espèce de lettre de naturalisation , en vertu
de laquelle je fis marché pour de la terre qui était
encore vacante , et dont je mesurai l'étendue à
celle de mon argent. Après cela je formai un plan
pour ma plantation et pour mon etablissement ,
proportionnant l'un et l'autre aux fonds que je me
proposais de recevoir d'Angleterre.
, J'avais un voisin portugais qui était né à Lis-
bonne de parens at glais , son nom etait Wels, et
ses affaires étaient à-peu-près dans la même position
que les miennes.Je l'appelle mon voisin, parce que
sa plantation touchait la mienne, et que nous vivions
fort
(ort paisiblement lui et moi. Nous n'avions qu'un
petit fonds l'un et l'autre , et ne plantâmes , à pro-
prement parler, que pour notre subsistance , du-
rant près de deux ans ; mais au bout de ce terme ,
nous commençames à faire de progrès , et notre
terre prenait déjà une bonne forme ; tellement que
la troisième année nous plantâmes du tabac , et
eûmes chacun une grande pièce de terre toute prête
pour y planter des cannes l'année d'après. Mais
nous avions besoin d'aide , et je sentais plus vive-
ment que je n'avais encore fait, combien j'avais eu
tort de me défaire de mon garçon Xuri.
Mais hélas ! il n'était pas surprenant que j'eusse
fait mal , moi qui ne fesait jamais bien : je ne
voyais aucun remède à ma peiue , que dans la con-
tinuation de mon travail ; je me donnais à une
occupation bien éloignée de mon génie , et toute
contraire au genre de vie qui fesait mes délices ,
pour lequel j'avais abandonné la maison de mon
père , et méprisé ses bons avis. Qui plus est, j'en-
trais précisément dans cette condition mitoyenne
de la vie , ou si vous voulez , le premier étage de
la bourgeoisie , que mon père m'avait autrefois
recommandé. N'aurais-je pas mieux fait de demeurer
chez moi, et de m'épargner la peine de parcourir
le monde ! Souvent je me tenais à moi-même ce
langage : « Je pouvais faire en Angleterre ce que
» je # ici , travailler au milieu de mes parens
» et de mes amis, aussi bien que parmi des étran-
» gers et des sauvages ; que me sert-il d'avoir
» traversé de vastes mers ; d'avoir parcouru mille
» six cents et tant de lieues ? était - ce pour venir
» dans un désert affreux et si réculé, que
» je fusse obligé de rompre tout commerce avec
» les parties du monde où je suis tant soit peu
» connu » ?
De cette manière je ne réfléchissais guère sur
ma condition , que pour m'en affliger. Il n'y avait
que ce voisin , avec qui je conversais de temps en
temps ; nul ouvrage ne se pouvait faire que par le
tra ! de mes mains ; et j'avais coutume de dire
-/ -
| ome I.
4
que je vivais comme un homme qui aurait fait
naufrage contre une île deserte , et qui s'en ver-
rait le seul habitant. Mais quand les hommes sont
assez injustes pour comparer leur état présent à un
autre qui est plus mauvais, n'est-il pas bien juste
que la providence les condamne à faire un échange
dans la suite pour les convaincre de leur felicité
passée par leur propre expérience ? et ne méri-
terais-je pas bien que je fusse un jour ce même
homme que je me représentais vivant misérablement
dans , une île purement déserte , puisque j'étais
assez injuste pour faire souvent comparaison de lui
à moi, dans l'état de vie où je me trouvais alors ,
et ou je n'avais qu'à persévérer pour devenir extrê-
mement riche et heureux.
J'avais pris en quelque façon toutes les mesures
nécessaires pour conduire la plantation, avant le
départ du capitaine de vaisseau , qui m'avait reçu
à son bord en pleine mer, et qui s'était montré
mon ami affectionné. Il demeura près de trois mois,
tant à charger son vaisseau , qu'a faire les prépa-
ratifs de son voyage. Un jour, comme je lui parlais
du petit fonds que j'avais laissé à Londres, il me
donna ce bon èt fidèle avis : « Monsieur l'Anglais ,
» me dit-il , si vous voulez me donner une lettre
» adressée à la personne qui a votre argent à
» Londres, avec ordre d'envoyer vos effets à Lis-
» bonne à telles personnes que je vous indiquerai ,
» et en marchandises convenables à ce pays-ci,
» je vous promets moyennant la grâce de Dieu ,
» de vous en rapporter le produit à mon retour :
» mais comme les choses humaines sont toujours
» sujettes à la vicissitude et aux contre-temps , je
» vous conseille de ne donner vos ordres que pour
» cent livres sterling, que vous dites être la moitié
de votre fonds , et de les aventurer pour une
première tentative, afin que si elles arrivent à
bon port, vous puissiez faire venir le reste par
la mêmc voie ! et si vous avez le malheur de les
perdre, vous aurez encore l'autre moitié pour
y avoir recours en cas de besoin ». · 1
9)
Il y avait dans ce conseil tant de sagesse , et tant
de marques d'amitié en même temps, que je fus
d'abord convaincu que je ne pouvais pas mieux
faire que de le suivre : c'est pourquoi je préparai
une lettre en forme de déclaration pour la dame
à qui j'avais laissé le maniement de mon argent,
et une procuration pour le capitaine Portugais ,
telle qu'il la désirait.
J'écrivis à cette dame, veuve du capitaine Anglais,
· une relation exacte de mes aventures , de mon es- !
clavage , de ma fuite; la manière dont j'avais ren-
contré en haute mer le capitaine Portugais , sa
conduite généreuse à mon égard, l'état où je me
trouvais pour lors , avec toutes les instructions
nécessaires pour me faire tenir mon argent. Quand
cet honnête homme de capitaine fut arrivé à Lis-
bonne, il trouva moyen , par l'entremise de quel-
ques marchands Anglais qui y demeuraient, d'en-
voyer non-seulement mon ordre, mais encore mon
histoire toute entière à un marchand de Londres ,
qui en fit un rapport fidèle et pathétique à la
veuve : celle-ci non contente de délivrer l'argent ,
envoya du sien propre un présent de vingt-cinq
liv. sterling au capitaine Portugais, à cause de
l'humanité et de la charité qu'il avait exercée à
mon égard.
Le marchand de Londres ayant converti ces cent
liv. sterling en marchandises d'Angleterre , les
envoya à Lisbonne, telles qu'elles lui avaient été
demandées par le capitaine ; et celui-ci me les
apporta heureusement au Brésil. Il y avait entre
autres toutes sortes d'ouvrages de fer, et d'ustensiles
nécessaires pour ma plautation : lesquelles choses
me furent d'un grand service; et il les avait com-
prises parmi les autres de son chef, sans que je
lui en eusse donné commission ; car j'étais trop peu,
expérimenté dans le métier pour y avoir pensé.
Je fus transporté de joie lorsque cette cargaison
arriva, et je crus ma fortune faite. Le capitaine
qui voulait bien être mon pourvoyeur , et qui en
remplissait si dignement les ºai :, avait em-
-3
ployé les vingt-cinq liv. sterling dont ma bonne
amie lui avait fait présent, à me louer un serviteur
pour le terme de six ans, qu'il m'aumena : et jamais
il ne voulut rien accepter de moi, en considé-
ration de tant de services, qu'un peu de tabac qui
était de mon propre cru. -
Autre chose à remarquer , c'est que toutes mes
marchandises étant des manufactures d'Angleterre ,
telles que des draps, des étoffes, des baies , des au-
tres choses extraordinairement estimées et recher-
chées dans ce pays-là , je trouvai le secret de les
vendre à un prix très-haut; en sorte que je puis
bien dire, qu'après cela j'avais plus de quatre fois
la valeur de ma première cargaison , et je me voyais
pour lors infiniment plus avancé que mon pauvre
voisin , quand au fait de ma plantation ; car d'a-
bord je m'achetai un esclave nègre , et un servi-
teur Européen, j'entends un autre que celui que le
capitaine m'avait emmené de Lisbonne.
Mais le mauvais usage que nous faisons de la
prospérité , devient souvent la source de nos plus
rands malheurs ; c'est ce qui se vérifia en moi.
† j'eus toutes sortes de succès dans
ma plantation ; je levai dans ma propre terre cin-
† gros rouleaux de tabac, outre ce dont j'avais
1spose parmi mes voisins pour mon necessaire ;
et ces cinquante rouleaux , pesant chacun plus de
cent liv. étaient bien conditionnés , et tout prêts
pour le retour de la flotte de l isbonne. Alors voyant
mes affaires et mes richesses s'accroître également,
je commençai à rouler dans ma tête quantité de
projets et d'entreprises , qui passaient ma portée ,
mais qui causent souvent la ruine des personnes les
plus capables pour les affaires. .
Si j'eusse voulu continuer le genre de vie que
· je menais alors , je pouvais encore aspirer à tous
ces grands avantages , en vue desquels mon père
m'avait si sérieusement recommandé une vie reti-
rée , et dont il m'avait donne une idee si sensible
dans le portrait ressemblant qu'il me traça de l'état
mitoyen. Mais j'étais né pour toute autre chose ;
je devais derechef travailler de dessein prémédité
à me plonger dans la misère ; surtout j'allais aug-
menter le nombre de mes fautes , et par consé-
quent fournir une plus ample matière aux repro-
ches que j'aurais le loisir de me faire un jour au
milieu de mes accablemens. Tous ces désastres ne
de Robinson Crusoé. 53
d'errer par le monde : passion favorite à laquelle
, je lâchais aveuglément la bride, lors même qu'elle
* était manifestement contraire à mes intérêts les
plus chers , qu'elle rompait toutes les mesures de
ma bonne fortune, et qu'elle gâtait, pour ainsi
dire, tous les chemins que la providence semblait
m'ouvrir, pour me conduire à mon devoir et à
mon bonheur. -
C'est précisément la faute que j'avais commise
en m'enfuyant de la maison de mon père, et dejà
je ne pouvais avoir du repos que je ne tombasse
dans une scconde route semblable : j'étais tenté
de m'en aller , et d'abandonner les espérances que
j'avais de devenir un homme riche et d'une expé-
rience consommée dans ma nouvelle plantation ;
sans que je pusse alléguer pour cela d'autre raison
qu'un désir téméraire et demésuré de m'élever avec
lus de rapidité que ne le permettait la nature de
a chose. Ainsi je me précipitai pour la seconde
· fois dans le gouffre de misère le plus profond où
l'homme puisse tomber, sans qu'il lui en coûte la
santé ou même la vie.
Or, pour procéder par dégrés à cet endroit par-
ticulier de mon histoire , vous devez supposer
qu'ayant vécu près de quatre ans dans le Brésil ,
et commençant à gagner considérablement, et à
prospérer dans ma nouvclle plantation, non-seu-
lement j'avais appris le langage du pays , mais
qu'outre cela j'avais fait connaissance et lié amitié
avec mes compagnons de plantation , comme aussi
avec les marchands de Saint - Salvador , qui était
notre port de mer : que dans les discours que j'avais
temus avcc eux , je leur avais souvent rendu compte
de mes deux voyages à la côte de #e , de la
- C
manière d'y trafiquer en Nègres, et de la facilité
avec laquclle on y pouvait charger de la poudre
- d'or , des graines de Guinée, des dents d'éléphans,
· · · et autres choses , mais qui plus est, des Negres en
grand nombre, le tout pour des bagatelles, comme
· de petits lits, de la quincaillerie, des couteaux ,
º des ciseaux, des haches, des pièces de glaces, et
autres choses semblables. .
On ne manquait jamais d'ecouter attentivemcnt
ce que je disais sur ce chapitre : mais surtout
l'article de l'achat des Nègres dont le trafic, non-
seulement n'était qu'ébauché , mais tel qu'il était ,
avait toujours été dirigé par l'Assiento, ou si vous
voulez, une assemblée formée par les rois d'Es-
pagne et de Portugal,et qui entrait dans les comptes
, du gouvernement public ; en sorte qu'il ne s'ame-
nait que peu de Nègres , encore se vendaient-ils à
un prix excessif. -
Un jour je me trouvai en compagnie avec des
ma chands et propriétaires de plantations de ma
connaissance ; et leur ayant parlé fort sérieusement
· sur ce sujet, il arriva que trois d'entr'eux vinrent
me trouver le lendemain au matin, et me dircut
qu'ils avaient beaucoup réfléchi sur l'entretien que
j'avais eu avec eux le soir précédent , et qu'ils ve-
naient me proposer une chose qui demandait le
secret. Je leur promis de le garder ; et après ce
preliminaire, ils me déclarèrent qu'ils avaient envie
d'équiper nn vaisseau pour la Guinée, qu'ils avaient
tous des plantations aussi bien que moi et que
rien ne faisait plus de tort que le besoin extrême
où ils étaient d'esclaves ;- que comme c'était un
commerce qu'on ne pouvait pas continuer , parce
qu'il n'était pas praticable de vendre publiquement
les Nègres quand ils étaient arrivés, leur dessein
n'était que de faire un seul voyage, de débarquer
les Nègres secretement, et de les distribuer ensuite
dans leurs propres plantations ; qu'en un mot , il
s'agissait de savoir si je voulais aller à bord du
'vaisseau en qualité de super-cargo , ou commis,
Pour prendre avec soin ce qui concernait le négoce
sur la côte de Guinée ; que dans le partage des
Negres j'aurai une portion égale à celle des autres,
et que je serais dispensé de contribuer ma quote-
part du fonds qu'on leverait pour cette entre-
prise. -
Il faut avouer que ces propositions étaient fort
avantageuses pour tout homme manquant d'établis-
sement, et qui n'aurait pas eu à cultiver une
plantation qui lui appartint en propre , qui eût de
très-belles apparences, et fut assuré d'un bon fonds.
Mais quand à moi , qui m'étais déjà poussé , je me
voyais si joliment établi , que je n'avais rien à
faire qu'à continuer pendant trois ou quatre ans
sur le même pied que j'avais commencé, et qu'à
faire venir d'Angleterre mes cent autres liv. ster-
ling, qui dans ce temps-là , et avec ce petit ren-
fort , n'aurait presque pas pu manquer de devenir
riche de trois à quatre mille liv. sterling , sans
compter combien une telle somme aurait multiplié
dans la suite t que je pensasse , dis-je à un tel
, voyage, c'était la plus grande folie qu'un homme
pût commettre dans de pareilles conjonctures.
Mais comme j'étais né pour être l'architecte de
mon propre malheur , il me fut aussi impossible de
résister à leur offre, qu'il me l'avait été autrefois
de réprimer les désirs extravagans qui firent avorter
tous les bons conseils de mon père. En un mot ,
je leur dis que je partirais de tout mon cœur , s'ils
, voulaient bien se charger du ménagement de ma
plantation pendant mon absence , et en disposer
selon que je l'ordonnerais , si je venais à périr.
C'est ce que tous me promirent , et à quoi ils
s'obligèrent par écrit et par contrat. Je fis donc un
testament en forme, par lequel je disposais de ma
plantation et de mes effets , en cas de mort , cons-
tituant mon hériter universel le capitaine du vais-
seau qui m'avait sauvé la vie , comme j'ai déjà dit
ci-dessus, mais l'obligeant à disposer de mes effets
suivant cette clause, qui est , qu'il garderait pour
lui la moitié de mes acquisitions, et ferait embar-
quer l'autre moitié pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables
pour mettre mes biens en sûreté, et pour pourvoir
à l'entretien de ma plantation ; que si j'eusse em-
ployé seulement une partie de cette prudence à
étudier mes véritables intérêts, et à peser ce que
je devais faire et ce que je ne devais pas faire, il
cst certain que je ne me serais pas éloigné un mo-
ment d'un établissement aussi avantageux que l'é-
tait le mien. Je n'aurais pas cédé tout ce que je
devais raisonnablement espérer d'un état florissant,
et je n'aurais pas entrepris un voyage sur mer ,
pour y courir les risques ordinaires , sans compter
en particulier les infortunes dont j'avais lieu de
croire que j'étais personnellement menacé.
Mais on me pressait , et j'aimais mieux suivre
les fausses lueurs de ma fantaisie , que les lumières
de ma raison. Le vaisseau étant donc équipé , la
cargaison embarquée , et toutes choses faites ,
comme nous en étions convenus mes assocics ct
moi , j'allai à bord, pour mon malheur , le pre-
mier de septembre mil six cent cinquante-neuf ,
qui était le même jour auquel je m'étais embar-
qué à Hull , huit ans auparavant, pour devenir
rebelle aux ordres de mes parens , et traître à ma
P† cause. .
otre vaisseau était d'environ cent vingt ton-
neaux ; il portait six canons et quatorze hommes ,
en y comprenant le maître , son garçon, et moi-
Nous ne l'avions chargé d'autres marchandises ,
que de quincailleries propres pour notre commerce,
telles que sont les pièces de glaces , des coquilles ,
et surtout de petits miroirs, des couteaux, des
ciseaux," des haches , et quelques matelas.
Le même jour que j'allai à bord , nous mîmes à
la voile , faisant cours au nord le long de la côte ,
dans le dessein de tourner vers celle d'Afrique ,
quand on serait parvenu au dix ou douzième dégré
de latitude septentrionale : ce qui était comme il
† , la route ordinaire qu'on tenait en ce temps-
à. Nous eûmes un fort bon temps tout le long de
la côte, à la résérve qu'il fesait excessivement
chaud. Quand nous fûmes avancés à la hauteur du
cap Saint-Augustin , nous nous éloignâmes en mer ;
et perdant bientôt la terre de vue, nous mîmes le
cap de même que si nous eussions voulu aller à
l'île de Fernand de Norontha ; mais nous la laissâ-
mes et les autres adjacentes à l'est , continuant
notre route vers le N. E. quart au N. tellement
• † nous passâmes la ligne après la navigation
, d'environ douze jours ; et suivant notre derniere
estime, nous étions sous le septième dégré et douze
minutes de latitude septentrionale , lorsqu'il s'éleva
- un violent ouragan qui nous désorienta entière-
ment : il commença au sud-est , devint à-peu-près
nord-ouest, puis se fixant au nord-est, d'où il se
déchaîna d'une manière si terrible , que nous ne
fîmes autre chose , pendant douze jours de suite,
q,ve dériver, forcés d'obéir aux ordres du destin et
à la fureur des vents. Je n'ai pas besoin de dire
que , durant tout ce temps-là , je m'attendais cha-
que jour à être enseveli dans les flots , et il n'y
avait qui que ce soit sur le vaisseau qui osât se
flatter d'en échapper. -
Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours
inséparable , nous coûta encore trois personnes ,
l'un mourut de la fièvre ardente , et les deux autres ,
dont l'un était le petit garçon, tombèrent dans la
mer. Le vent s'étant un peu abattu sur la fin du
douzième jour , le maître fit une estime le mieux
qu'il put, et trouva qu'il était aux environs du
onzième degré de latitude septentrionale , mais
qu'il y avait une différence de vingt-deux degrés
e latitude à l'ouest du cap Saint-Augustin ; de
sorte qu'il avait été jeté sur la côte de la Guyane
ou partie septentrionale du Brésil , au-delà de la
rivière des Amazones, tirant vers celle d'Oreno-
que , appelée communément la grande rivière. II
commença donc à me cousulter pour savoir quelle
route nous prendrions. Le vaisseau avait été fort
tourmenté; et faisant beaucoup d'eau ; ainsi il opi-
nait à la partie orientale d'où nous étions partis.
- C 5
J'étais d'un avis tont contraire ; et après avoir-
examiné ensemble une carte marine de l'Amérique ,,
nous conclûmes qu'il n'y avait aucune terre habitée .
ou nous puissions avoir recours , et qui fût plus
proche de nous que dans l'enceinte des Caribes :
c'est pourquoi nous résolûmes de faire voile vers la
Barbade, où nous espérions qu'en prenant le large s
pour éviter le golfe du Mexique , nous pourrions
aisement arriver dans quinze jours de temps ; au
lieu qu'il n'était presque pas possible , de faire notre
voyage à la côte d'Âfrique sansquelque assistance ,
tant pour le vaisseau que pour nous-mêmes.
Dans ce dessein nous changeâmes notre course , .
et nous prîmes le cap nord , quart à , l'ouest., s
afin de pouvoir atteindre quelqu'une , des îles habi-
tées par les Anglais , où j'avais espérance de rece-
voir du secours. Mais notre voyage était déterminé
autrement ; car étant dans la latitude du douzieme -
degré et dix-huit minutes , nous fûmes assaillis
d'§e seconde tempête qui nous emporta avec la
même impétuosité que la première vers l'ouest,
et nous écarta si loin de tous les lieux où règne le -
commerce de la société humaine , que si nous :
ye§s à sauver nos vies de la rage des eaux , il .
avait beaucoup plus d'apparence que nous sº-
#ions dévorés par les Sauvages , plutôt que de :
pouvoir jamais retour ºr ºn notre pays. -
Dans'cette extrémité, le vent soufflant toujours :
av§iolence, et le jour commençant à paraître ,
un de nos gens s'ecria , terrº- A peine fûmes-nous
§t de la cabane pourvoir ce qne c'était , et dans
quelle région du monde nous nous trouvions , que -
le vaisseau , donna contre un banc de sable : son .
mouvement CeSSa tout-à-coup, les vagues y entrè--
rent avec tant de récipitation, que nous nous atten---
dions à périr sur 'heure; et nous nous serrions con-
§e les bords du bâtiment , pour, noºs mettre a "
§t des coups et de la fureur des flots.
Il n'est pas aisé de représenter,, ni même de con--
cevoir la consternation de l'ame , en Pareil cas , à *
quiconque ne s'y est jamais trouve. Nous ne savions
ni le climat ou nous étions, ni la terre contre
laquelle nous avions été poussés , si c'était île ou
continent ; si elle était habitée ou déserte. Et
comme la fureur des vents , quoique un peu dimi-
nuée , était encore fort grande , nous ne pouvions
pas seulement espérer que le vaisseau demeurât
quelques minutes sans se briser en morceaux , à
moins qu'un calme , ne survint tout-à-coup par
une espece de miracle. En un mot , nous étions
immobiles , nous regardant les uns les autres , at-
tendant la mort à chaque moment , et nous pré-
parant pour l'autre monde, d'autant qu'il n'y avait
que peu ou rien à faire pour nous en celui-ci. La
seule chose qui pouvait encore un peu nous rassu-
rer , c'est que , contre notre espérance , le vais-
seau ne fut pas encore brisé ; et que le maître di-
sait que le vent commençait à s'abattre.
, Mais bien que le temps parût devenir moins
chargé, néanmoins, de la manière dont le vaisseau
avait échoué, et vu qu'il s'était enfoncé trop avant
dans le sable pour espérer de l'en dégager , notre
situation était véritablement déplorable , et il ne
nous restait plus qu'à voir si nous pourrions nous
sauver. Un peu avant la tempête nous avions un
bateau qui suivait notre arrière, mais en premier
lieu il s'y était fait une fente à force de heurter
contre notre gouvernail , et ensuite il s'etait fra-
casssé , et avait coulé à fond , ou dérivé çà et là
par la mer ; en sorte que nous n'avions plus d'es-
pérance de ce côté-là. Nous avions bien encore une
· chaloupe à bord : mais nous ne savions pas trop
comment la mettre en mer : cependant il n'y avait
plus de temps à perdre , car nous croyons à tout
· moment que le vaisseau s'allait dissoudre, et quel-
ques-uns disaient qu'il était déjà entâmé.
En même temps notre pilote prit la chaloupe, le
reste de nos gens se mit à le seconder, et à la fin
on la descendit à coté du vaisseau : nous nous mîmes
· tous dedans , étant au nombre de onze personnes ,
· Bous recommandâmes nos ames à # § -
- >
6o . . Les Aventures
divine, et puis abandonnâmes le reste au courroux
des ondes : car quoique l'orage se fût rélaché consi-
dérablement , toutefois la mer s'élevait à une hauteur
épouvantable contre les terres, et pour parler le
langage des Hollandais qui la comparent à une bête
féroce , lorsqu'elle est irritée , on pouvait bien .
l'appeler de Wlide Zée. | -- -
C'est alors que le danger était proche et effroyable ;
car nous voyions tous clairement que la mer était
si enflée que notre chaloupe ne pourrait pas tenir
contre , et que nous serions infailliblement sub-
mergés ; d'ailleurs nous n'avions point de voile , et
quand même nous en aurions eu , nous n'aurions
pas pu nous en servir. Nous nous mîmes à ramer
à toutes forces pour aller à terre , mais avec un
visage consterné comme des gens qui allaient au
supplice. En effet, aucun de nous ne pouvait igno-
rer que la chaloupe viendrait près de la côte ,
qu'elle essuyerait des coups si rudes, qu'elle serait
bientôt partagée en mille | ièces. Quoiqu'il en soit ,
nous priâmes Dieu de tout notre cœur pour le salut
de nos ames ; mais en même temps le vent nous
poussant vers la terre, nous travaillons à tour
de bras pour le seconder, et pour hâter notre
perte.
Nous ne savions nullement de quelle sorte était
le rivage, si c'était du roc ou du sable ; s'il était
élevé ou bas. La seule chose qui aurait pu raisonna-
blement nous donner quelque petit ombre d'espé-
rance , ç'aurait été de pouvoir tomber dans quel-
que baie, dans quelque golfe , ou dans l'embou-
chure d'une rivière , d'y entrer par un grand coup
de hasard , de nous mettre à l'abri du vent , ou
peut-être encore de trouver une eau calme ; mais
il n'y avait aucune apparence à rien de semblable ,
bien loin de là, la terre à mesure que nous appro-
chions, nous paraissait encore plus redoutable
que la mer.
, Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace d'une
lieue et demie, suivant le compte que nous faisions, •
ºne vague furieuse , semblable à une montagne,.
s'en vint roulant à notre arriere; c'était nous aver-
tir d'attendre le coup de grâce. En effet elle se
rua sur nous avec tant de furie, qu'elle renversa
tout-d'un-coup la chaloupe ; et nous séparant les
uns des autres aussi bien que du bateau, à peine
nous donna-t-elle le temps d'invoquer le nom de
Dieu par une seule exclamation; car dans le mo-
ment nous fûmes tous engloutis.
Il n'y a pas d'expression qui puisse retracer ici
queile etait la confusion de mes pensées , lorsque
j'allai au fond de l'eau ; car quoique je nageasse
fort bien , je ne pus point cependant me degager
assez pour respirer, jusqu'à ce que la vague m'ayant
pousse , ou plutôt enmporté bicn avant vers le ri-
vage, elle se brisa, et me laissa presque à sec et à
demi-mort , à cause de l'eau que j'avais avalec.
Voyant la terre plus proche de moi que je ne l'au-
rais cru, j'eus assez de présence d'esprit et l'ha-
leine assez bonne pour me lever sur mes jambes ,
et m'en servir le mieux que je pus , pour tâcher
d'avancer du côté de la terre, avant qu'une attre
vague revînt et me ressaisit. Mais je reconnus
bientôt qu'il était impossible d'en venir à bout ;
car regardant derrière moi, je vis la mer à mes trous-
ses; nmais haute et furieuse , comme une enncmie
redoutable avec laquelle je ne pouvais aucunement
de Robinson Crusoé. 61
c'etait de retenir mon haleine , et de m'elever , si
je pouvais , au-dessus de l'eau ; de cette manière
je pouvais nager, conserver la liberté de la res-
piration , et voguer vers le rivage. Ce que je crai-
gnais le plus, c'était que ce flot, après m'avoir
poussé vers la terre en venant, ne me rejetât ensuite
dans la mer en s'en retournant.
Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois ,
me couvrit d'abord d'une masse d'eau de vingt ou
trente pieds de hauteur ; je sentais que j'étais en-
traîné bien loin du côté de la terre avec une
· force et une rapidité extrême. En même temps je
retenais mon haleine , et je m'aidais encore en
nageant de toutes mes forces ; mais j'étais Prêt
d'étouffer à force de me contraindre , quand je me
sentis monter en haut , et en même temps je me
trouvai la tête et les mains hors de l'eau , ce qui
me soulagea sur-le-champ; et quoique cet intervalle
ne durât pas deux secondes, il ne laissa pas de me
faire grand bien , me donna le temps de respirer ,
et redoubla mon courage. Je fus de rechef couvert
d'eau , mais non pas si long-temps que je ne pusse
tenir bon ; et m'apercevant que la mer s'était
brisée , et qu'elle commençait à retourner , je
m'élançai en avant tant que je pus pour ne me point
laisser entraîner , et je sentis que je prenais pied.
Je demeurai sans rien faire pendant quelques mo-
mens , tant pour reprendre ma respiration , que
pour attendre que les eaux se fussent retirées , et
puis je courus vers le rivage avec toute la vitesse
dont j'étais capable. Cet effort n'était pas suffisant
pour me délivrer de la fureur des ondes qui venaient
fondre sur moi de nouveau ; elles m'enlevèrent deux
autres fois, et me portèrent en avant comme elles
avaient déjà fait , le rivage étant tout uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux assauts
dont je viens de donner la description , ne me fût
fatal : car la mer, m'ayant entraîné comme aupa-
· ravant , me mit à terre, ou pour mieux dire, me
jeta contre un rocher , et cela si rudement, que
j'en perdis le sentiment et le pouvoir d'agir pour
ma délivrance ; car le coup ayant porté sur mon
flanc et sur ma poitrine, m'ôta entièrement la res-
piration pour un temps ; et si la mer fut revenue à
la charge sans intermission , j'aurais été indubita-
blement suffoqué. Mais je revins à moi un peu
avant son retour, et voyant que j'en allais être
enseveli , je résolus de m'attacher à un morceau
de roc, et dans cette posture, de retenir mon
haleine jusqu'à ce que les eaux fussent retirées :
dejà les vagues n'étaient plus si hautes qu'au com-
mencement, parce que la terre était proche, et je
me quittai point prise qu'elles n'eussent passé et re-
Passé par-dessus moi. Après quoi je pris une autre
ºssor , qui m'approcha si fort de terre, que la vague
4
-
qui vint ensuite me couvrit véritablement ; mais
elle ne m'enleva pas , en sorte que je n'eus plus qu'à
exercer une seule fois mes jambes pour mettre fin
à ma carrière et prendre terre , où étant arrivé ,
je montai sur le haut rivage , et je m'assis sur
§ , à l'abri de l'insulte ct de la fureur des eaux.
Me voyant aiusi en toute sûreté, je commençai
par lever les yeux au ciel , et rendre grâce à lriºu
de ce que j'avais sauvé ma vie dans un cas ou il
n'y avait que quelques momens qu'elle était déses-
pérée. Je crois que c'est une chose tout-à-fait im-
possible, que de peindre au vif les transports et
l'extase ou se trouve l'ame qui se voit sauvée de
la sorte , et arrachée , pour ainsi dire , des entrail-
les du sépulcre. Je ne m'étonne donc plus d'une
coutume qu'on a , qui est que lorsqu'un malfaiteur
a la corde au cou, qu'il est lié , qu'il est sur le
point de perdre la vie , et que sur ces entrefaites
on lui apporte sa grâce , je ne m'étonne pas , dis-
je , qu'on lui amène un chirurgien pour lui tirer
du sang en même-temps qu'on lui annonce cette
nouvelle, de peur que † surprise qu'elle lui cau-
serait , ne bannit de son cœur les esprits animaux ,
et qu'elle lui fût funeste ; car
La surprise qui naît de joie ou de douleur,
Suspend les fonctions de l'esprit et du cœur.
Je me promenais au bord de la mer, levant les
mains vers le ciel , l'esprit absorbé dans la con-
templation de ma délivrance , faisant mille gestes
et mille figures que je ne saurais rapporter, réflé-
chissant sur mes camarades qui tous avaient été
moyés , et que j'étais le seul qui me fusse sauvé ;.
car depuis notre naufrage je ne pus jamais voir
aucun d'eux , non pas même la moindre trace ,
excepté trois de leurs chapeaux , un bonnet, deux
souliers dépareillés.. -
Je tournai les yeux du côté du vaisseau qui avait
échoué , mais la mer était si écumeuse et si our --
roucée ;d'ailleurs, il était à une distance si grande »
qu'à peine pouvais-je le voir ; ce que considérant ,
grand Dieu ! disais-je, comment est-il possible que
je sois venu à terre ? .
Après avoir soulagé mon esprit par ce qu'il y
avait de consolant dans ma condition , je commencai
à regarder autour de moi , afin de voir en quelle
sorte de lieu j'étais, et par où il me fallait débuter.
Je sentis bientôt diminuer mon allegresse , et je
trouvai que ma délivrance était d'une affreuse es-
pèce , car j'étais mouille , et je n'avais point d'ha-
bits pour me changer, j'avais faim , et je n'avais
rien à manger ; j'avais soif , et je n'avais rien à
boire ; j'étais faible , et je n'avais rien pour me
fortifier ; je ne voyais pas même la moindre appa-
rence de quoi que ce fut , sinon de mourir de faim
ou d'être dévoré par les bêtes féroces; et ce qu'il
y avait de plus affligeant pour moi , c'est que je
m'avais aucune arme pour pouvoir chasser et tuer
quelques animaux pour ma subsistaace , ou pour
me défendre contre toute créature qui voudrait
m'ôter la vie pour soutenir la sienne ; et en un
mot, je n'avais rien sur moi qu'un couteau, une
pipe et un peu de tabac dans une boîte : c'était là
toute ma provision , ce qui jeta mon esprit dans
de terribles angoisses ; en sorte que , durant quel-
que temps, je courus çà et là comme un insensé.
La nuit approchait , et je commençai à considérer
quel serait mon sort , si cette terre nourrissait
des bêtes dévorantes, sachant bien que ces animaux
rodent toutes les nuits pour chercher leur proie.
L'unique remède qui se présentait à tout cela
pour le temps présent , c'était de monter sur un
certain arbre, dont le branchage était fort é ais ;
semblable à un sapin , mais épineux , qui croissait
près de là , et où j'avais résolu de passer toute la
nuit, en attendant le genre de mort qu'il me faudrait
subir le lendemain , car jusqu'alors l'arrêt m'en pa-
raissait irrévocable. Je marchai environ un demi-
quart de mille loin du rivage, pour voir si je ne
trouverais point d'eau douce pour boire ; j'eus le
bouheur d'eu trouver, ce qui me donna une joie
|-
| _
|-
----
|
|
-
"
#!
| | |
|
----
----
- ----
----

• • • -
---- -----
* … --
------
· · · ·
·
«…
·
… …………- - -
|-----
*
|-
----
…
• • • -
*
|--
--~
|-
·|-
|-
}·
• • • -
· · ·
• .|-
„“
• • • -
|-
.***
|-
·
- -
|-
** …
|-
• • • -
·
|-
----|-
- - ----… … --
- -
--
-
, - -
-
- --
--
de Robinson Crusoé. 65
sans pareille. Après avoir bu et m'être mis un peu
de tabac dans ma bouche pour prévenir la faim ,
je m'en allai à l'arbre, sur lequel je montai , et
cherchai à me mettre si bien, que je ne tombasse
pas , si je venais à dormir : j'avais à la main un
bâton, court , comme un bon tricot , que j'avais
coupé pour me servir de défense ; avec cela je pris
mon logement. Comme j'étais extrêmement fatigué,
je tombai dans un profond sommeil, où je goûtai
tant de douceurs, et réparai tellement mes forces,
que je ne pense pas en avoir jamais eu de plus sa-
lutaire, ni qu'il y ait beaucoup de gens qui puis-
sent passer une si bonne nuit dans une si méchante
conjoncture. *.
Il fesait grand jour lorsque je m'éveillai : le
temps était clair , la tempête dissipée, et la mer
n'était plus courroucée ni enflée comme auparavant.
Ce qui me surprit extrêmement, ce fut de voir que
par la hauteur de la marée , le vaisseau eût été
enlevé pendant la nuit de dessus le banc de sable
ou il avait été engravé , et qu'il eût dérivé jusque
tout près du rocher dont j'ai parlé ci-dessus, ou je
m'étais si cruellement meurtri en heurtant contre.
Il y avait environ un mille de l'endroit où j'étais
jusque-là ; et comme le bâtiment paraissait encore
reposer sur sa quille, j'aurais bien souhaité d'être
à bord , afin d'en tirer du moins pour mon usage ,
quelqu'une des choses les plus néces,aires.
Dès que je fus descendu de l'appartement que je
m'étais choisi dans l'arbre , je regardai encore au-
tour de moi , et la première chose que je décou-
vris, fut la chaloupe que le vent et la niarée avaicnt
jeté sur la côte , à environ deux mille de moi , à
main droite. Je marchai le long du rivage , aussi
loin que je pus aller jusque-là ; mais je trouvai un
bras de mer d'environ un demi-mille de largeur entre
moi et la chaloupe, tellement que je m'en retournai
sur mes pas, laissant la chose cette fois là, parce
que mes désirs étaient bien plus tournés du côté du
vaisseau , où j'espérais trouver pour lors de quoi
* fournir à ma subsistance. -
-
Un peu après midi , je vis que la mer était fort
calme , et la marée si basse , que je pouvais avan-
cer jusqu'à un quart de mille du vaissean : et ce
fut pour moi un renouvellement de douleur , car
je voyais clairement que si nous eussions resté à
bord , nous aurions été sains et saufs , je veux dire ,
que du moins nous serions tous venus heureuse-
ment à terre ; et je n'aurais pas été si misérable
que de me voir comme j'étais alors dénué de toute
consolation et de toute compagnie. Ces réflexions
m'arrachèrent dcs larmes ; mais comme elles n'ap-
· portaient qu'un faible remède à mes maux , je
résolus d'aller au vaisseau , si je pouvais. Il faisait
une chaleur extrême , je me dépouillai de mcs
· habits et me jetai dans l'eau. Mais quand je
fus arrivé au pied du bâtiment, je trouvai plus de
difficulté à monter dessus , que j'en avais encore
surmonté ; car , comme il reposait sur terre , et
qu'il était hors de l'eau d'une grande hauteur ,
il n'y avait rien à ma portée que je pusse saisir.
J'en fis deux fois le tour à la nage : à la seconde
j'aperçus ce que je m'étonnais de n'avoir pas vu
a première ; c'était un bout de corde qui peudait
à l'avant , de telle façon , qu'après beaucoup de
peine , je m'en saisis et par ce moyen je grimpai
sur le château-gaillard. Quand je fus là , je vis
que le vaisseau était enir'ouvert , et qu'il y avait
beaucoup d'eau à fond de cale , mais qu'étant posé
sur le flanc d'um banc dont le sable était ferme,
il portait sa poupe extrêmement haut , et la
proue si basse , qu'elle en était presque dans l'eau.
De cette manière le pont était tout-à-fait exempt
d'eau , et tout ce qu'il renfermait était sec ; car
vous pouvez bien compter que la première chose
que je me mis à faire , fut de chercher partout ,
et de voir ce qui était gâté ou ce qui était bon.
Premièrement , je trouvai que toutes les provi-
sions du vaisseau étaient sèches , et qu'elles ne se
sentaient pas de l'eau ; comme j'étais très-disposé
à manger , je m'en allai à la source, où je trouvai
du biscuit, et je me mis à en manger à mesure
que j'étais à faire autres choses, car je n'avais pas
de temps à perdre.Je trouvai aussi du rhum ( 1) dans
la chambre du capitaine, et j'en bus un bon coup ,
de quoi j'avais bien besoin, pour m'encourager à
soutenir la vue des souffrances que j'aurais à es-
suyer. -
Il ne m'aurait servi de rien de demeurer les bras
croisés et de perdre le temps à souhaiter ce que
je ne pouvais aucunement obtenir. Cette extrémité
excita mon application : nous avions à bord plu-
sieurs vergues , un ou deux mats de perroquet qui
étaient de réserve , et deux ou trois grandes barres
de , bois ; je pris la résolution de les mettre en
oeuvre, et j'en lançai hors du bord tout ce qui n'é-
tait point trop pesant pour le pouvoir ménager les
ayant séparément attachés à une corde, afin qu'ils
ne derivassent point. Cela fait, je descendis au
côté du bâtiment, et les tirant à moi, j'en attachai
quatre ensemble par les deux bouts , le mieux qu'il
me fut possible , donnant à mon ouvrage la forme
d'un radeau ; et après avoir posé en travers deux
ou trois planches † courtes , je trouvai que je
pouvais bien marcher dessus , mais qu'il ne pour-
rait pas porter une grosse charge , à raison de sa
trop grande légéreté. C'est pourquoi je retournai
au travail ; et avec la scie du charpentier je par-
tageai une des vergues de beille en trois pièces en
longueur , et je les ajoutai à mon radeau , après
m'être donné beaucoup de peine et de travail ;
mais l'espérance de me fournir de choses neces-
saires, me servait d'aiguillon pour faire bien au-
delà de ce dont j'aurais été capable en toute autre
0CCaS lt . ! ] •
Déjà mon radeau était assez fort pour porter un
poids raisonnable ; il ne s'agissait plus que de voir
de quoi je le chargerais , et comment préserver
cette charge de l'insulte des eaux de la mer ; mais
(1) Espèce de liqueur qui approche beaucoup de
' l'eau-de-vie dont on se sert sur mer.
je ne m'arrêtai pas beaucoup à cette considératiºº :
et d'abord je mis dessus toutes les planches qº #
pus trouver : ensuite , après avoir bien considéré
ce dont j'avais le plus besoin, je commençº par
prendre trois coffres de matelots, que j'avais 9º-
verts en forçant les serrures , et que j'avais eºº
vidés , et puis je les descendis avec une corde sur
mon radeau. Dans le premier , je mis des provº-
sions, telles que du pain , du riz, trois fromages
d'Hollande , cinq pièces de bouc séchés , laquelle
viande fesait notre principale nourriture,. un Pº
reste de blé d'Europe , qu'on avait mis à part
pour entretenir quelques volailles que nous ººººº
embarquées avec nous, mais qui depuis long-tººPº
avaient été tuées. Il y avait aussi une certºº
quantité d'orge et de froment mêlés ensemble :
mais à mon grand regret , je urouvai que cela avait
été mangé et tout gâté par les rats. Quand à la
boisson , je trouvai plusieurs caisses de bouteilles -
qui étaient à notre maître , dans lesquelles il y
avait quelques eaux cordiales , et environ vingt-
quatre de rack ; j'arrangeai ceci séparément , parcº
qu'il n'était pas besoin, ni même possible de les
· mettre dans le coffre. Pendant que j'étais occuPº
à faire ces choses, je m'aperçus que la marºº
commençait à monter , quoique paisiblement , et
j'eus la mortification de voir mon habit, ma veste
et ma chemise , que j'avais laissés sur le rivage ,
flotter et s'en aller au gré de l'eau ; pour ce qui
est de ma culotte , qui n'était que de toile , et
qui était ouverte à l'endroit des genoux , je ne la
, quittai point non plus que mes bas , pour nager
jusqu'à bord ; quoiqu'il en soit , cet accident me
fit aller à la quête des hardes ; je ne fus pas long-
temps à fouiller, pour voir que je pouvais aisé-
ment réparer ma perte avec usure ; mais je me
contentai de prendre ce dont je ne pouvais ab#o-
lument me passer pour le présent , parce qu'il y
avait d'autres choses que j'avais beaucoup plus à
cœur. De ce nombre étaient des outils pour tra-
vailler quand je serais à terre ; et après avoir long-
temps cherché , je trouvai enfin le coffre du char-
pentier. Ce fut un trésor pour moi , mais un trésor
eaucoup plus précieux que ne l'aurait été pour
lors un vaisseau tout chargé d'or. Je le descendis ,
et le posai sur mon radeau tel qu'il était : sans per-
dre de temps à regarder dedans , car je savais en
gros ce qu'il contenait. .
La chose que je désirais le plus après celle-là ,
c'était de la munition et des armes. Il y avait
dans la chambre du capitaine deux fusils fort bons
et deux pistolets ; je m'en saisis d'abord , comme
aussi de quelques cornets à poudre, d'un petit sac
de plomb, et de deux vieilles épées rouillées ; je
savais qu'il y avait quelque part trois barils de
poudre, mais je ne savais pas en quel endroit
| notre canonnier les avait serrés. A la fin pourtant
je le déterrai , après avoir visité coins et recoins ;
il y en avait un qui avait été mouillé , les deux
autres étaient secs et bons , et je les plaçai avec
les armes sur mon radeau. Alors je crus m'être
muni d'assez de provisions , il ne me restait plus
de souci que pour les conduire jusqu'à terre ; car
je n'avais ni voile, ni rame ni gouvernail , et la
moindre bouffée survenant pouvait submerger ma
cargaison toute entière.
Trois choses relevaient mes espérances : en
remier lieu , la mer qui était tranquille ; en second
† la marée qui montait et portait à terre ; et
en troisieme lieu, le vent qui , tout faible qu'il
était , ne laissait pas d'être favorable. Je trouvai
encore deux ou trois rames à moitié rompues ,
et dépendantes de la chaloupe , qui me servirent
de renfort , et deux scies, une besaigue, avec un
marteau , (outre ce qui était déjà dans le coffre du
charpentier ) que j'ajoutai à ma cargaison ; après
quoi je me mis en mer. Mon radeau vogua très-
bien l'espace d'environ un mille ; seulement je
m'aperçus qu'il dérivait un peu de l'endroit ou
j'avais pris terre auparavant ; cela me fit juger
qu'il y avait un courant d'eau ; par conséquent
j'espérais de trouver là autour une baie ou une
rivière qui me tiendrait lieu de port pour débarquer
ma cargaison. -
La chose était telle que je me l'étais imaginé : je
découvris vis-à-vis de moi, une petite ouverture
de terre, vers laquelle je me sentais entraîner par
le cours violent de la marée ; ainsi je gouvernai
mon radeau le mieux que je pus , pour lui faire
tenir le fil de l'eau; mais en même temps je faillis
à faire un second nauffrage ; et si un tel malheur
me fût arrivé , je crois véritablement qu'il m'aurait
donné une atteinte mortelle. Cette côte m'était
tout-à-fait inconnue , ainsi je m'en allai toucher
sur le sable d'un bout de mon radeau ; et comme
il ne touchait point , mais qu'il flottait de l'autre
bout , peu s'en fallait que ma cargaison ne glissât
toute de ce côté-là , et qu'elle ne tombât dans l'eau.
Je faisais tout mon possible pour retenir les coffres
dans leurs places, en m'appuyant contre : mais mes
7o Les Aventures
radeau, je n'osais pas même quitter la posture où
j'étais ; et soutenant la charge de tous mes efforts,
je restai dans cette attitude près d'une demi-heure ,
durant lequel temps le montant me relevait peu-
à-peu, et me mit enfin dans un parfait niveau.
Quelques momens après, l'eau qui continuait de
7o Les Aventures
ma rame dans le canal , et ayant avancé un peu
plus haut, je me vis à l'embouchure d'une petite
rivière , ayant la terre de chaque côté , et un cou-
rant ou flux rapide qui montait. Cependant je cher-
chais des yeux, sur l'un et l'autre bord , une place
propre à prendre terre , car je ne me souciais point
d'entrer plus avant dans la rivière, et l'espérance que
j'avais de découvrir quelque vaissean , me détermina
à ne point m'eloigner de la côte.
Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit vers
lequel je conduisis mon radeau avec beaucoup de
peine et de difficulté ; je m'approchai si fort, que ,
comme je touchais le fond de l'eau avec ma rame ,
je pouvais aisément me pousser tout-à-fait dedans ;
mais en le faisant , je courais une seconde fois le
· º*::, s ,
*. $
| i *
de Hobinson Crusoé 71
rºsque de submerger tout mon magasin ; car le
bord étant d'une pente assez roide et escarpée, je
ne pouvais débarquer que dans une place ou mon .
train , lorsqu'il viendrait à toucher , serait si haut
élevé par un bout , et si enfonsé par l'autre , que je
serais en danger de tout perdre. Tout ce que je pus
faire , ce fut d'attendre jusqu'à ce que la marée
fût tout-à-fait haute , me servant cependant de ma
rame en guise d'ancre pour arrêter mon train , et
en tenir le flanc appliqué contre le bord , près
d'un morceau de terre plat et uni, que j'espérais
que l'eau couvrirait. Ce moyen me réussit : mon
radeau prenait environ un pied d'eau , et des que
je m'aperçus que j'en avais assez , je le jetai sur cet
endroit plat et uni , ou je l'amarrai en enfonçant
dans la terre mes deux rames rompues contre la
côte , l'une à un bout , et l'autre à l'autre bout ; et
je demeurai de cette manière jusqu'à ce que la ma-
rée se fut abaissée, et qu'elle laissât mon train avec
ce qu'elle portait à sec, et en toute sûreté.
Après ccla, la premiere chose que je fis , ce fut
d'aller reconnaître le pays , et de chercher un lieu
| propre pour ma demeure, de même que pour serrer
mmes effets et les mettre en sûreté contre tout ac-
cident qui pourrait arriver. J'ignorais encore si ce
1errain était dans le continent ou bien dans une
ile ; s'il était habité ou inhabité, si j'avais quelque
chose à craindre des bêtes sauvages, ou non ; il
n'y avait pas plus d'un mille de là à une mon-
tagne très-haute , et très-escarpée , qui semblait
porter son sommet par-dessns une chaîne de plu-
sieurs autres qu'elle avait au nord. Je pris un de
mes fusils et un de me pistolets, avec un cornet
de poudre et un petit sac de plomb : armé de la
sorte , je m'en allai à la découverte jusqu'au haut
de cette montagne , où j'arrivai après beaucoup de
fatigue et de sueur ;. c'est alors que je vis combien
serait triste ma destinée , car je reconnus que j'é-
tais dans une île entourée partout de la mer ,
sans pouvoir découvrir d'autres terres, que quelques .
rochers fort éloignés de là, et deux petites îles beau- .
coup moindres que celle-ci, situées à près de trois
lieues à l'ouest.
Je trouvai de plus, que l'île où je me voyais
réduit était stérile; et j'avais tout lieu de croire
qu'il n'y avait point d'habitans, à moins que ce ne
fussent des bêtes féroces ; je n'en voyais cependant
aucune, mais bien quantité d'oiseaux dont je ne
connaissais ni l'espèce, ni l'usage que j'en pourrais
faire quand je les aurais tués. En revenant de là ,
je tirai sur un oiseau fort gros , que je vis posé sur
un arbre au bord d'un grand bois : je crois que
c'était le premier coup de fusil qui eût été tiré dans
ce lieu-là depuis la création du monde. Je ne l'eus
pas plutôt lâché, qu'il s'éleva de tous les endroits
du bois un nombre presque infini d'oiseaux de plu-
sieurs sortes , avec un bruit confus , causé par les
cris et les piaulemens différens qu'ils fesaient, cha-
cun suivant leur espèce , qui m'était entièrement
étrangère. Quant à l'oiseau que je tuai, je le pris
pour une sorte d'épervier : car il en avait la couleur
et le bec, mais non pas les éperons ni les serres ;
sa chair était comme de la charogne, et ne valait
rien du tout.
Content de cette découverte , je revins à mon
radeau et me mis à travailler pour le décharger.
Ce travail m'occupa le reste du jour, et la nuit
étant venue, je ne savais que faire de ma personne ,
ni quel lieu choisir pour reposer ; car je n'osais
dormir à terre, ne sachant si des bêtes féroces ne
pourraient pas venir me dévorer, quoique je trou-
vrai dans la suite qu'il n'y avait rien de pareil à
craindre.
Néanmoins je me barricadai aussi bien que je
pouvais avec les coffres et les planches que j'avais
amenés à terre , et je me fis une espèce de hutte
† me loger cette nuit là. Pour ce qui est de
a nourriture que l'île fournissait , je ne concevais
pas encore d'où elle pouvait provenir, si ce n'est
gue j'avais vu deux ou trois de ces animaux faits
CQIJlIIlc-
comme des lièvres, courir hors du bois où je tirai
l'oiseau.
Je me figurai alors que je pouvais encore tirer
du vaisseau bien des choses qui me seraient utiles,
particulièrement des cordages, des voiles et autres
choses qui pouvaient se transporter à terre ; je ré-
solus donc de faire un autre voyage à bord si je
pouvais. Et comme je n'ignorais pas que la pre-
mière tourmente qui s'exciterait, briserait sans faute
le bâtiment en mille pièces, je renonçai à toute
autre entreprise , jusqu'à ce que j'eusse exécuté
celle-ci. Alors je tins conseil , j'entends à part moi,
savoir si j'y retourmerais avec le même train : mais
la chose ne parut pas praticable ; je conclus donc
d'aller comme la première fois , quand la marée
serait basse : c'est aussi ce que j'exécutai, avec
cette différence seulement , que je me dépouillai
avant de sortir de nia hute, ne gardant sur moi
qu'une chemise déchiquetée, des caleçons , et une
paire d'escarpins aux pieds.
Je me rendis au bâtiment comme j'avais fait. la
† fois , et j'y préparai un second train; mais
'expérience du premier m'ayant rendu plus habile,
je ne fis pas celui-ci si lourd , ni ne le surchargeai
point, et je ne laissai pourtant pas d'emporter plu-
sieurs choses qui me furent très-utiles. Premiere-
ment je trouvai dans le magasin du charpentier,
deux ou trois sacs pleins de clous et de pointes ,
une grande tarière , une douzaine et tant de haches ,
, une pierre à éguiser, qui est un instrument d'un
très-grand usage ; je mis à part tout cela avec plu-
sieurs choses qui dépendaient du canonnier, nom-
mément deux ou trois livres de fer , deux barils de
balles , sept mousquets , un autre fusil de chasse ,
une petite addition de poudre , un gros sac de dra-
gées, et un grand rouleau de plomb ; mais ce der-
nier était si pesant, que je n'eus pas la force de le
soulever assez , pour le faire passer par-dessus les
bords du vaisseau. -
Outre ces choses, j'enlevai tous les habits que je
pus trouver, avec une voile de surcroît du perro-
Tome I. D
quet de misaine, un branle , un matelas, et quel-
ques couvertures. Je chargeai tout ce que je viens
de détailler sur mon second train , et je le conduisis
à terre avec un succès qui contribua extrêmement à .
me fortifier dans naes disgrâces.
Tandis que je fus absent de terre, je craignais
qu'à tout le moins , mes provisions fussent dcvorées
par les bêtes , mais quand je retournai, je ne trou-
vai aucune marque d'irruption , sinon qu'il y avait
un animal semblable à un chat sauvage, assis sur
un des coffres , lequel , quand il me vit approcher,
s'enfuit à quelques pas de là , puis s'arrêta tout
court : il ne paraissait ni décontenancé, ni effrayé,
et il me regardait fixément, comme s'il eût eu
quelqu'envie de s'apprivoiser avec moi : je lui pré-
sentai le bout de mon fusil ; mais comme il ne
savait pas de quoi il s'agissait, il ne s'en ébranla
point , ni se mit aucunement en devoir de pren-
· dre la fuite : voyant cela , je lui jetai un morceau
de biscuit , quoiqu'à dire le vrai je me fusse pas fort
prodigue , car ma provision n'était pas bien grosse ;
mais vous noterez , s'il vous plaît, que ce n'était
· qu'un petit morceau , et je crus ne pas faire grande
brêche à mon magasin : quoiqu'il en soit , l'animal
ne dédaigna pas le présent que je lui offris , il ac-
courut dessus , le flaira, et puis l'avala, il prit si
bien la chose, qu'il me fit connaître par son air
content, qu'il était disposé à en accepter une au-
tre dose ; mais je l'en tins quitte : et voyant qu'il
ne gagnait rien à revenir à l'offrande, il prit congé
de moi.
Comme c'était de grands et de pesans tonneaux
que ceux où notre poudre était renfermée , j'avais
été obligé de les défonser pour l'en tirer petit-à-
petit, et de la charger sur mon train par plusieurs
paquets , ce qui avait tiré les choses en longueur ;
mais me voyant à terre, malgré cela , avec toute
ma cargaison, je commençai à travailler à me faire
une petite tente avec la voile que j'avais , et des
· piquets que je coupai pour cet effet; et dans cette
- tente, j'apportai tout ce que je savais qui se gâterait "

à la pluie ou au soleil ; après cela je me fis un ren-
part des coffres vides et des tonneaux que je plaçai
les uns sur lcs autres tout autour de ma tente pour
la fortifier contre tout assaillant, de quelque espèce
qu'il pût être. -
Cela étant fait, je barricadai la porte de la tente
avec des planches en dedans, et un coffre vide
dressé sur un bout en dehors ; et après avoir posé
mes deux pistolets à mon chevet, couché mon fusil
auprès de moi , je me mis au lit pour la première
fois, et je dormis fort tranquillement toute la nuit ;
car j'étais las et accablé pour n'avoir dormi que
fort peu la nuit d'auparavant , et pour avoir ru-
dement travaillé tout le jour, soit à aller cher-
cher à bord tant de provisions , soit à les dé-
barquer.
Le magasin que j'avais alors de toutes sortes de
choses était , je pense , le plus gros qu'il se soit
jamais amassé pour une seule personne , mais je
n'étais pas encore content ; car je m'imaginais que
tandis que le vaisseau resterait droit sur la quille ,
· comme il etait , il était de mon devoir d'aller en
' tirer tout ce que je pourrais. Ainsi je m'en allais
chaque jour à bord pendant la marée basse, et j'en
rapportais tantôt une chose , tantôt une autre; mais
entre autres , la troisième fois que j'y allai, j'em-
portai tout ce que je pus des agrès, les petites
cordes et le fil de carrelet que je trouvai , une pièce
de canevas de surcroît pour raccommoder les voiles
dans l'occasion , et le baril de poudre qui avait
été mouillé, et enfin toutes les voiles, depuis la
plus grande jusqu'à la plus petite. Mais avec cette
circonstance , que je fus obligé de les couper en
plusieurs morceaux , et d'en porter le plus que je
pourrais à chaque reprise , car elles ne pouvaient
plus servir pour voiles, m ais seulement pour sim-
ples canevas. - -
Mais la chose qui me fit le plus de plaisir dans
tout le butin que je fis, c'est qu'après avoir fait
cinq ou six voyages de la manière que je viens de
, dire, et que je croyais qu'il n'y "# plus rien
2 -
º .
dans le bâtiment qui valût la peine de s'en embar-
rasser , je trouvai encore un grand tonneau de bis-
cuits, trois bons barils de rhum ou d'eau-de-vie ,
une boîte de cassonade , et un muid de fleur de
farine très-belle. L'agréable surprise où me jeta cette
trouvaille , fut d'autant plus grande , que je ne
m'attendais plus du tout à aucune provision que
l'eau n'eût entièrement gâtée : je vidai au plus vite
le tonneau de biscuits , j'en fis plusieurs parts, et
je les enveloppai dans des morceaux de voiie que
je taillai précisément pour cela ; et enfin je trans-
portai cette charge à terre avec autant de bonheur
que j'avais fait les autres. «
Le lendemain je fis un autre voyage, et comme
j'avais déjà dépouillé le vaisseau de tout ce qui était
portable et qui se pouvait soulever aisément , je
commençai alors à me mettre après les cables ; je
débutai par le plus gros, que je coupai en plusieurs
pieces proportionnées à mes § , tellement que
je le pusse remuer : j'amoncelai deux cables et une
aussière , et toute la ferraille que je pus arracher.
Ensuite ayant coupé la vergue de beau-pré et celle
de misaine , pour me faire un grand radeau , je mis
dessus cette charge lourde et pesante que je venais
de me préparer , et je voguai. Mais ici mon bonheur
commença à m'abandonner , car ce radeau était si
pesant et surchargé qu'étant entré dans le petit
réduit où j'avais débarqué mes autres provisions ,
et ne pouvant pas le gouverncr aussi absolument
que j'avais fait les autres , il se renversa et me
jeta dans l'eau avec toute ma cargaison. Quant à
moi , le mal n'était pas grand , car j'etais proche
de terre : mais pour ce qui est de ma cargaison ,
il en fut perdu une bonne partie, surtout du fer ,
dont je m'étais promis de faire un bon usage. Néan-
moins la marée devenue basse , je sauvai à terre la
† des pièces de cable, et quelques-unes de
fer, quoiqu'à la vérité avec un travail infini,
puisque j'étais obligé pour cela de plonger dans
, l'eau , exercice qui me fatigua beaucoup. Après
cet exploit , je ne manquai point d'aller à bord une
-
fois chaque jour, et d'en rapporter tout ce que je
pouvais.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre , et
que j'avais fait onze voyages à bord du vaisseau :
durant ce temps-là j'en avais enlevé tout ce qu'au
monde une personne seule est capable d'enlever ;
· mais je crois que si le temps calme eût continué ,
j'aurais amené à terre tout le bâtiment, pièce à pièce.
Je voulus y retourner la douzième fois : comme
je m'y préparais, je trouvai que le vent commençait
à se lever: cela n'empêcha pourtant pas que je ne m'y
rendisse durant la marée basse; et quoique j'eusse
souvent fouillé et refouillé par toute la chambre du
capitaine avec tant d'exactitude que je croyais qu'il
n'y avait plus rien à trouver, je découvris cependant
une armoire avec des tiroirs dedans, dans l'un des-
quels je trouvai deux ou trois rasoirs , une petite
paire de ciseaux , et dix ou douze couteaux avcc
autant de fourchettes ; dans un autre il y avait en-
viron trente-six livres sterling en espèces ; les unes
étant monoies d'Europe, les autres du Brésil , moi-
tié en or, moitié en argent, et entr'autres quelques
pièces de huit. .
A la vue de cet argent , je souris en moi-même ,
et il m'échappa tout haut cette apostrophe : « O va-
» nité des vanités , m'écriai-je ! métal imposteur ,
» que tu es d'un vil prix à mes yeux : A quoi es-
» tu bon ? Non , tu ne vaux pas la pcine que je me
» baisse pour te ramasser ; un seul de ces couteaux
» est plus estimable que les trésors de Cresus ;
» je n'ai nul besoin de toi , demeure donc où
» tu es , ou plutôt va-t- en au fond de la mer ,
» comme une créature indigne de voir le jour ».
Après avoir donné un libre cours à mon indignation ,
je me ravisai pourtant tout-à-coup, et prenant
cette somme avec les autres ustensiles que j'avais
trouvé dans l'armoire , j'empaquetai le tout dans
un morceau de canevas. Je pensais déjà à faire un
· radeau , quand je m'apercus que le ciel se cou-
vrait . et qu'il commençait à fraîchir. Au bout d'un
quart-d'heure un vent fort souffla º" . côte , et
)
sur-le-champ me fit faire réflexion que ce serait
une idée chimérique de vouloir faire un radeau
avec un vent qui éloignait de terre , et que mon
lus court parti était de m'en retourner avant que
e flux recommençât, si je ne voulais pas dire adieu
pour toujours à la terre. En conséquence de ce
raisonnement, je me mis dans l'eau , et je tra-
versai à la nage cette plage qu'il y avait entre le
Les Aventures
coup de peine , tant à cause du poids des choses
que je portais sur moi , que de l'agitation de la
mer ; car le vent s'éleva si brusquement , qu'il y
eut une tempête avant même que la marée fût
haute.
Mais j'étais déjà arrivé chez moi , à l'abri de
l'orage , et posté dans ma tente au centre de mes
richesses, qu'il fit un gros temps toute la nuit ,
et que le matin , quand je voulus regarder en mer,
je vis qu'il ne paraissait plus de vaisseau. La sur-
prise où je fus d'abord fit bientôt place à ces ré-
flexions consolantes , savoir ; que je n'avais point
perdu de temps , que je n'avais épargné ni soin ni
peine pour en tirer tout ce qui me pouvait être de
quelque utilité ; et que quand même j'aurais eu
plus de loisir , à peine y avait-il encore quelque
chose qire je pusse emporter de toutes celles qui
restaient à bord.
Dès-lors je ne pensai plus ni au vaisseau , ni
à ce qui m'en pouvait provenir , excepté ce que la
mer pourrait jeter de ses débris sur le rivage , com-
me en effet , elle en jeta plusieurs morceaux dans
la suite , mais ils ne me servirent pas de grand-
chose.
Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à me
mettre en sûreté contre les sauvages qui pourraient
venir, ou bien contre les bêtes féroces , supposé
qu'il y en eût dans l'île. Or , il me passait dans
l'esprit plusieurs idées différentes concernant la
manière de l'exécution , et l'espèce d'habitation que
je me construirais, ne sachant si je me creuserais
une cave, ou si je me dresserais une tente : pour
/
conclusion , je résolus d'avoir l'une et l'autre , et
la description de tout l'édifice ne sera peut-être pas
hors de propos.
J'avais d'abord reconnu que la place où j'étais
ne serait pas propre pour mon établissement ; en
premier lieu , parce que le terrain en était bas et
marécageux , et j'avais tout sujet de croire qu'il
n'était pas sain ; en second lieu , parce qu'il n'y
avait point d'eau douce près de là ; c'est pourquoi
je pris le parti de me chercher une pièce de terre
plus convenable.
J'avais plusieurs avantages à consulter dans la
situation que je jugeais qui me serait propre : le
premier était de jouir de ma santé , et par con-
séquent d'avoir de l'eau douce, dont je viens de par-
ler : le second , d'être à l'abri des ardeurs du soleil ;
le troisième de me garantir contre les assauts de
tous animaux dévorans, fussent-ils hommes ou bêtes :
et le quatrième , d'avoir vue sur la mer , afin que si
la providence permettait qu'il vint quelque vaisseau
à ma portée, je n'omisse rien de ce qui pourrait
favoriser ma délivrance , dont l'attente n'était pas
encore tout-à-fait bannie de mon cœur. - -
Comme j'étais en quête d'une place ainsi condi
tionnée , je trouvai une petite plaine située au pied
d'une coline élevée , dont le front était 1o de et
sans talus , de même que le frontispice d'une mai-
son, tellement que rien ne pouvait venir sur moi du
haut en bas : dans la façade de ce rocher il y avait
un endroit creux , qui s'enfonçait un peu avant ,
assez semblable à l'entrée ou à la porte d'une cave;
mais il n'y avait en effet aucune caverne, ni aucun
chemin qui allât dans le rocher.
C'est sur l'esplanade , justement devant cette en-
fonçure , que je résolus de planter le piquet. La
plaine n'avait pas plus de cent verges de largeur ;
elle s'étendait environ une fois plus en long, et
formait devant mon habitation une espèce de tapis
vert , qui se terminait en descendant irrégulière-
ment de tous côtés dans les bas lieux vers la mer,
De Robinson Crusoé. - 79
line , tellement qu'elle me mettait tous les jours à
l'abri de la chaleur , jusqu'à ce que j'eusse le
soleil à l'ouest-quart au sud-ouest , ou environ ,
qui est à-peu-près l'heure de se coucher dans ces
climats.
Avant que de dresser ma tente , je tirai au devant
de l'enfonçure un demi-cercle qui prenait environ
dix verges dans son demi-diamètre depuis le rocher
à la circonférence , et vingt de diamètre depuis un
bout jusqu'à l'autre. -
Dans ce demi-cercle je plantai deux rangs de
fortes palissades , que j'enfonçai dans la terre jus-
qu'à ce qu'elles fussent fermes comme des piliers,
le bout sortant de terre de plus de la hauteur de
cinq pieds et demi, et pointn par le haut : il n'y
avait pas plus de six pouces de distance de l'un à
l'autre rang.
Ensuite je pris les pièces de cable que j'avais
coupées à bord du vaisseau , et les rangeai les unes
sur les autres dans l'entre-deux du double rang , jus-
qu'au haut des palissades ; ajoutant d'autres pieux
d'environ deux pieds et demi, appuyés contre les
premiers, et leur servant d'accoudoirs en dcdans
du demi-cercle. Cet ouvrage était si fort , qu'il n'y
avait ni homme ni bête qui put le forcer ou passer
par-dessus ; il me coûta beaucoup de temps et de
travail , principalement pour couper les palissades
dans les bois , les porter sur la place et les enfon-
cer dans la terre. -
Je fis, pour entrer dans la place, non pas une
pote , mais une petite échelle , avec laquelle je
passais par-dessus mes fortifications , et quand j'étais
dedans, j'enlevais et je retirais l'échelle après moi.
De cette manière , je me croyais parfaitement dé-
fendu et bien fortifié contre tous agresseurs quel-
conques ; et par conséquent , je dormais en toute
sûreté pendant la nuit, ce qu'autrement je n'aurais
8o Les Aventures
assez voir qu'il n'était nullement besoin de tant de
précautions contre les ennemis que je croyais de-
voir redouter.
C'est dans ce retranchement, ou, si vous voulez ,
dans cette forteresse , que je transportai mes provi-
sions , mes munitions , en un mot , toutes mes ri-
chesses , dont je vous ai donné ci-devant un compte
fidèle. Je m'y érigeai une grande tente , que je
fis double pour me garantir des pluies , qui sont
excessives dans cette région pendant certain temps
de l'année. Je dressai donc premièrement une tente
médiocre : secondement une plus grande par-dessus,
ct ensuite je couvris le tout d'une toile goudronnée
que j'avais sauvée avec les voiles.
Dès-lors je cessai pour un long-temps de coucher
· dans le lit que j'avais apporté à terre , aimant
micux dormir dans un branle qui était très-bon ,
c'était celui dont se servait le pilote de notre
vaisseau.
Je portai dans ma tente toutes les provisions qui
Se † gâter à la pluie , et ayant de la sorte
renfermé tous mes biens dans l'enceinte de mon do-
micile , j'en bouchai l'entrée que j'avais laissée
ouverte jusqu'ici ; tellemeut que je † Ct rº-
passai avec une échelle , comme je l'ai écrit ci-
dessus. - | .
Quand j'eus fait cela, je commençai à creuser
bien avant dans le roc , et portant la terre et les
pierres que j'en tirais à travers ma tente, je les jetais
ensuite au pied de la palissade , tellement qu'il en
résulta une sorte de terrasse, qui eleva le terrain
d'environ un pied et demi en dedans. Ainsi je me
fis une caverne qui était comme le cellier de ma
maison justement derrière ma tente. -
ll m'en coûta un long et pénible travail , avant
que je pusse mettre la derrière main à ces différens
ouvrages ; c'est ce qui m'oblige à retourner sur mes
pas pour reprendre quelques faits qui occupèrent
mon esprit durant ce temps là. Un jour , lorsque je
ne m'etais encore que figuré le plan de ma tente
et de ma cave , il arriva qu'un nuage sombre et
épais s'étant formé dans l'air , il en tomba un orage
de pluie ; tout soudain il fit un éclair , et bientôt
après un grand coup de tonnerre ; § g" €Il eSt
l'effet naturel. Je ne fus pas tant frappé de l'éclair,
que je le fus d'une pensée qui passa dans mon ame
avec la promptitude de ce météore. « Ah ! dis-je
» en moi-même , que deviendra ma poudre ? sans
» elle , avec quoi me défendrai-je ? comment pour-
» voirai-je à ma nourriture sans elle ! » Enfin , j'é-
tais plus mort que vif, lorsque je fis réflexion que
toute ma poudre pouvait sauter en un instant ; et
il s'en fallait bien que j'eusse autant de souci concer-
nant ma propre personne ; quoiqu'à la vérité , si
la poudre eût pris feu, je n'aurais jamais su d'ou
aurait parti le coup fatal.
Cela fit tant d'impression sur mon esprit, que
quand l'orage fut passé, je suspendis mes fortifi-
cations et mes travaux , pour me mettre à faire des
sacs et des boîtes pour resserrer ma poudre, afin
qu'après en avoir fait plusieurs paquets dispersés çà
et là, l'une ne fît pas prendre feu à l'autre, et que
je ne pusse la perdre tout-à-la fois. Je mis bien
quinze jours à finir cet ouvrage, et je crois que ma
poudre , dont la quantité montait à environ cent
quarante livres , ne fut pas divisée en moins de
cent paquets. Quant au baril qui avait été mouillé,
je n'en appréhendais aucun accident ; ainsi je le
plaçai dans ma nouvelle caverne , que j'eus la fan-
taisie d'appeler ma cuisine; et pour le reste , je le
cachai dans des trous de rochers que j'eus grand
soin de remarquer , et où il était exempt d'hu-
midité.
Durand le temps que je mis à faire ceci, je ne
laissais pas passer aucun jour sans aller dehors au
moins une fois : soit pour me divertir, soit pour
tâcher de tuer quelque chose à manger, ou encore
† rcconnaître, autant que je pourrais, ce que
'île produisait. La première fois que je sortis , je
reconnus bientôt qu'il y avait des boucs, ce qui me
causa beaucoup de joie , mais cette joie fut tem-
pérée par une circonstance mortifiante pour moi :
c'est que ces animaux étaient si sauvages, si rusés ,
et si légers à la course , qu'il n'y avait rien au
monde de plus difficile que de les approcher. Cette
difficulté ne me découragea pourtant pas, ne dou-
tant nullement que j'en pourrais tirer de temps en
temps , comme il arriva en effet bî ntôt après ,
car lorsque j'eus remarqué leurs allées et leurs
venues, voici comment je m'y pris : J'observai
que lorsque j'étais dans les vallées, et que je les
voyais sur les rochers, ils prenaient d'abord l'épou-
vante, et s'enfuyaient tous avec une vîtesse extrême ; '
mais s'ils étaient à paître dans les vallées, et que
je fusse sur les rochers , ils ne remuaient pas , ni
ne prenaient pas seulement garde à moi. De là je
conclus que, par la position de leur optique , ils
avaient tellement la vue tournée en bas , qu'ils ne
voyaient pas aisément les objets qui étaient élevés
au-dessus d'eux : ce qui fut cause que dans la suite
je pris la méthode de commencer ma chasse par
monter toujours sur les rochers , afin d'être plus
haut placé qu'eux , et alors j'en tirai souvent à plaisir.
Le premier coup que je tirai sur ces animaux ; je
tuai une chèvre qui avait près d'elle un petit che-
vreau encore tetant , dont je fus véritablement mor-
tifié : et quand la mère fut tombée , le petit resta
ferme auprès d'elle, jusqu'à ce que j'allasse la ra-
masser ; je la chargeai ensuite sur mes épaules , et
tandis que je l'emportais, le petit me suisit jusqu'à
mon enclos ; là je mis bas la vieille, puis prenant
le jeune entre mes bras , je le portai par-dessus la
palissade , dans l'espérance de l'api rivoiser , mais il
ne voulait pas manger , ce qui m'obligea à le tuer
et le manger moi-même. Cette venaison me nourrit
pendant long-temps ; car je vivais avec épargne, et
ménageais mes provisions, mais surtout mon pain ,
autant qu'il était possible. -
A cette heure, voyant que j'avais fixé mon habi-
tation, # trouvai qu'il était absolument nécessaire
de me faire un endroit , et des provisions pour du
feu. Mais pour ce que je fis à cette fin la , la ma-
nière dont j'élargis ma caverne , les aisances et les
commodités que j'y ajoutai , c'est ce qne je dirai
amplement en son lieu. Il faut maintenant que je
rende quelque compte de ce qui nue #º per-
6
sonnellement , et des pensées qui agitaient diverse-
ment mon esprit , comme on peut bien croire , au
sujet d'un genre de vie si étrange.
Ma condition se présentait à mes yeux sous une
image terrible ; car , comme je n'avais fait nau-
frage contre cette île , qu'après avoir dérivé par
une violente tempête, et après avoir cté à quelques
· centaines de lieues loin de la course ordinaire du
commerce des hommes , j'avais grande raison d'at-
tribuer cet événement à un arrêt particulier de la
justice divine , qui nue condamnait à terminer une
triste vie dans nn pareil sejour. Tandis que j'étais
à faire ces réflexions, un torrent de larmes ruis-
selait le long de mes joues ; quelquefois aussi je
me plaignais à moi-même de ce que la providence
procurait ainsi la ruine entière de sa créature , et
qu'elle pût tellement retirer son secours , appesantir
sa main , et l'accabler enfin si entièrement , qu'à
peine la raison voulait-elle qu'une telle vie méritât
au CU1l1e I'eCOnnaISSanCe.
Mais ces pensées étaient toujours contre-balan-
cées par d'autres qui lui succédaient , et qui fai-
saient voir que j'avais tort. Un jour entre autres ,
me promenant le long de la mer , ayant mon fusil
sous le bras, j'étais fort pensif au sujet de ma con-
dition présente , quand la raison , qui sait le pour
et le contre, vint répliquer aux murmures qui
m'étaient échappés : « Eh bien ! disais-je tout bas,
» je suis dans une misérable condition , il est vrai ,,
» mais où sont mes compagnons ? N'étions-nous
» pas onze dans le bateau ? où sont les autres dix ?
» D'où vient qu'ils n'ont pas été sauvés, et moi
» perdu ? Pourquoi ai-je été le seul épargné ? lequel
» vaut mieux, d'être ici ou d'être là ? ( en même
» temps je montrais la mer avec le doigt ). Ne,
» faut-il pas considérer les choses du bon et du.
» mauvais côte ? Et les biens dont nous jouissons,
, » ne doivent-ils pas nous consoler des maux qui :
» nous affligent » ? •.
Ensuite je considérais combien j'étais avantageu--
semant pourvu pour ma subsistance ;. quel serait
mon sort , s'il ne fut pas arrivé , par un coup qui
n'arrivera pas de cent fois une, que le vaisseau
flottât du banc où il avait premièrement donné ,
pour dériver tellement vers la terre , que j'eusse le
temps d'en tirer tout ce que j'avais par devers moi. .
Qu'aùrais-je fait, si j'avais été oblige de denieurer
dans la même condition dans laquelle j'avais abordé
à l'ile : sans les choses nécessaires pour me pro-
curer les besoins de la vie ? « Que deviendrais-je ?
» m'écriai-je tout haut , dans ce soliloque, que de-
» viendrais-je sans mon fusil : par cxemple sans
» munition pour aller à la chasse , sans outils pour
» travailler , sans habits pour me couvrir, sans
» lit pour reposer , sans tente pour habiter » ? Je
jouissais alors de ces choses , j'en étais fourni d'une
quantité suffisante , et j'avais en main le moyen
de me pourvoir d'une manière à pouvoir un jour ine
passer de mon fusil, quand une fois mes munitions
seraient consumées ; tellement que j'aurais selon
toutes les apparences, de quoi subsister tout le
temps de ma vie. Car j'avais prévu , des le com-
meucement , comment je pourrais remédier à tous
les accidens qui pourraient arriver ; comment je le
pourrais à l'avenir , non-seulement en cas que mes
provisions vinsent à manquer , mais encore quand
ma santé serait ruinée , ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore
venu dans l'esprit que je pouvais perdre mes mu-
nitions tout d'un coup ; j'entends que ma poudre
pouvait sauter en l'air par le feu du ciel , et c'est
pour cela que cette idée seule me consternait si
fort toutes les fois que l'éclair et le tonnerre la
· rappelait , comme je l'ai marqué il n'y a pas long-
temps.
A présent donc que je dois exposer sur la scène
la représentation d'unc vie taciturne , mais d'une
vie qu'on n'a peut-être jamais oui parler de rien de
semblable en ce monde, je remonterai jusqu'au
commencement, je la continuerai par ordre. C'etait
le trentième de septembre que je mis , pied à terre
pour la première fois, et de la façon que je l'ai ra-
86
conté ci -
temps
tonine 2
dessus
† faite, §
º Vingt-deux minu
uand j'eus
ºe vint dan den
85 Lt 1min
| ºran nº,
• lush ºu edenier
ºº ºn nu ! .
b l l . • minin "
º de k i du kier |
, ltmº, ºjº
º ceºun, #
86
• ºp .
" # # # #
86
• le dile de non tms
86
- ººm , imisq !
- d pºur dºdº d ,
86
| | m .
86
- , u peser les circonstance
· koudiparºuil
| psun pºur le liser . |
· ai ps mp dººp
86
- le liftenles qui v
- le slesjºurs Laforce de
- i rendem ilese del bu
86
| | sd ds mur " !
| , susu ure all
| | de ses P
| l |
| l hºmme qu ºd
| | l ce qui . lºusé e
| LE MAL re
- fieuse contre laq
| -| sºmce d'en
| ilrM
en dénºy .
• mo
|
|
|

















lisia , de Robinson Cruict, &
93
ta cº#z --
#a tººlz - LE MAL.
# 2#t ---
undes as - mé et séparé en quelque mariºtt du
qua#t=... - ', pour être misérabk,
Pºtºcºr . !
ºriºz.z -, LE BIEN.
à tºutes 121. -
ººh -- pºré du rsle del'équipase, pºur
· bras de la mort, c cluiqui m,
· ', Peut aussi me delivrer de cele
ºsºi - . '
#s , ... LE MAL
º#. "
mihxa2 ,
ºiitss
-** . solilule horrible, el lanri de
llllC,
LE BIEN.
º Pºsla famine, ni ne sui, pas
dans un lieu stérile, a qi ne
l D0urriture,
LE MAL
bils pour me c0uvrir,
LE BIEN.
" !tlimat daud, ci ;
ºr dhabils, quand #
E MAL.
º, et je ne -
es hommes #
à BIEN,
pas ré.
ti,
" une ile ci ; -
º # #
- - »
[ui y régnait
ain ce que je
quantité dont
oup de satis-
ai à tenir un
il est certain
trop accablé,
bles d'esprit,
qui ne fut pas
Par exemple ,
tième jour de
avoir failli à
ie de la quan-
ayant un peu
point graces à
urais dû faire ,
l lll62 un perdu 5
l'autre , tantôt
même temps je
mon malheur ,
du , hélas ! je
ce que, m'étant
;é de m'étendre
eposer , mais je
dévoré.
avais été à bord
ut ce que j'avais
er sur le sommet
garder en mer ,
1e voile : il me
: me berçai de
egardé si long-
buvais plus voir,
is à terre pour
, sorte augmenter
n quelque façon
lisia , de Robinson Cruict, &
ec une chaise et
bien conditionné

conté ci - dessus , dans cette île affreuse, dans le
temps que le soleil , étant dans l'équinoxe d'au-
tomne, dardait presque perpendiculairement ses
rayons sur ma tête , car je comptais suivant mon
estime faite, d'être dans la latitude de neuf degrés,
et vingt-deux minutes au nord de la ligne.
Quand j'eus demeuré là dix ou douze jours , il
me vint dans l'esprit que je perdrais ma supputation
de temps, faute de cahier, de plumes et d'encre,
et que je ne pourrais plus distinguer les dimanches
des jours ouvriers , si je n'y trouvais remède. Pour
prévenir cette confusion, j'érigeai près du rivage,
là où j'avais pris terre pour la première fois, un
grand poteau carré et croisé , avec cette inscrip-
tion : JE sU 1s vENU DANs cErTE IsLE LE TRENTE
- sEPTEMBRE 1659. Sur les côtés de ce poteau , je
marquais chaque jour un cran , tous les sept jours
j'en marquais un doublement grand ; et tous les
premiers du mois un autre, qui surpassait double-
ment celui du septième jour. Et de cette manière,
je tenais mon calendrier ou mon calcul de semaines,
de mois et d'années. -
Il faut observer que dans ce grand nombre de
choses que je tirai du vaisseau dans les différens
voyages que j'y fis, et que j'ai déjà rapportés, il
s'en trouva beaucoup de moins considérables , à la
vérité, que celles que j'ai insérées , mais qui pour
cela ne m'étaient pas d'un moindre usage , comme
par exemple, des plumes, de l'encre et du papier,
plusieurs pièces que je trouvai dans les cabanes du
capitaine , du pilote , du canonnier et du charpen-
tier, trois ou quatre compas, des instrumens de ma-
thématiques , des cadrans , des lunettes d'approche,
des cartes et des livres de navigation ; tontes les-
quelles choses je mis pêle-mêle sans me donner le
temps d'examiner ce qui me pourrait servir ou non.
Je trouvai aussi trois bibles fort bonnes que j'avais
· reçues avec une cargaison d'Angleterre , et que
j'avais pris soin de mettre parmi mes hardes lorsque
je partis du Brésil : outre cola quelques livres por-
tugais ; entre autre deux ou trois livres de prières

#
t
,
à la catholique romaine ; et plusieurs autres que
j'eus grand soin de serrer. Il ne faut pas non plus
oublier que nous avions dans le vaisseau deux chats,
un chien , dont l'histoire fameuse pourra bien trouver
quelque place , et donner du relief à celle-ci : j'em-
portai les deux chats avec moi, et pour le chien , il
sauta de lui-même dans la mer, et vint me trouver
à terre le lendemain que j'y eus amené ma première
cargaison. Pendaut plusieurs années il fit auprès de
moi les fonctions d'un serviteur et d'un camarade
fidèle ; il ne me laissait jamais manquer de ce qu'il
était capable d'alier chercher ; il employait toutes
les souplesses de l'instinct pour me faire bonne
compagnie ; il n'y a qu'une seule chose que j'aurais
fort désirée , mais dont je ne pus point venir à bout,
c'était de le faire parler. J'ai déjà observé que j'a-
vais trouvé des plumes , de l'encre et du papier ; je
. ferai voir que je tins un compte exact de toutes
choses , aussi long-temps que dura mon encre ;
mais quand elle fut finie , la chose ne fut pas pos-
sible , parce que je ne pus plus trouver aucun moyen
d'en faire de nouvelle , ou rien autre pour y sup-
pléer. -
Cela me fait songer que nonobstant ce gros
magasin qne j'avais amassé, il me manquait encore
quantité de choses : de ce nombre était première-
ment l'encre comme je viens de dire, ensuite une
bêche , une pibche et une pêle, pour fouir et pour
transporter la terre , des aiguilles , des épingles et
du fil : pour ce qui est de la toile, j'appris en peu
de temps à m'en passer avec beaucoup de peine.
Ce manquement d'outils était cause que je n'allais
que lentement dans tout ce que je faisais , et il se
passa près d'un an entier avant que j'eusse entière-
ment achevé ma petite palissade , ou mon enclos.
Les pieux dont elle était formée , pesaient si fort ,
que c'était tout ce que je pouvais faire que de les
soulever, il me fallait tant de temps pour les couper
dans les bois , pour les façonner , et surtout pour
les conduire jusqu'à ma demeuré , qu'un seul me
coûtait quelquefois deux jours, tant pour le couper,
que pour le transporter, et un troisième pour l'en-
foncer dans la terre. Pour ce dernier travail, je me
servais au commencement d'une grosse pièce de
bois : dans la suite je m'imaginai qu'il serait plus
commode de me servir d'un levier de fer ; c'est ce
qui me fut facile de-trouver, et que j'employai en
effet ; mais malgre ce secours, je me laissai pas de
trouver que c'était un rude et long exercice que
celui d'enfoncer les palissades.
Mais je m'avais pas sujet de me rebuter de la
longueur d'un ouvrage quel qu'il fût , je ne devais
aucunement être chiche de mon temps, et je ne
sache pas à quoi je l'aurais pu employer si cet
ouvrage eût été terminé , à moins que d'aller faire
la visite dans l'île pour chercher de la nourriture ,
et c'est ausssi ce que je faisais tous les jours , tantôt
plus, tantôt moins. |
Je commençai alors à considérer soigneusement
ma condition , ct à peser les circonstances dont elle
était accompagnée. Je couchai par écrit l'ctat de mes
affaires : non pas tant pour le laisser à mes suc-
cesseurs ( car il n'y avait pas trop d'apparence que
j'eusse beaucoup d'héritiers), que pour divertir de
mon esprit les pensées différentes qui venaient en
foule l'accabler tous les jours. La force de ma raison
commençait à se rendre maîtresse de l'abattement de
mon cœur ; et pour la seconder de tous mes efforts
je fis un état des biens et des maux qui m'environ-
naient , comparant les uns aux autres, afin de me
convaincre qu'il y avait des gens encore plus mal-'
heureux que moi. Je conduisis cet examen avec
toute l'impartialité d'un homme qui voudrait faire
un calcul fidèle de ce qu'il a dcboursé et de ce
qu'il a reçu. - - -
Je suis dans une île affreuse , contre laquelle j'ai
fait naufrage, et sans aucune espérance d'en sortir.
L E B I E N.
| Mais je suis en vie, et je n'ai pas été noyé comme
l'ont été tous les autres qui étaient avec moi sur le
ValSSeau, -
# - .. )
L E M A L.
J'ai été décimé et séparé en quelque manière du
reste du monde, pour être misérable.
· L E B I E N.
Mais j'ai été séparé du reste de l'équipage , pour
être soustrait aux bras de la mort ; et celui qui m'a
délivré de la mort, peut aussi me délivrer de cette
condition.
LE MAL.
Je suis dans une solitude horrible, et banni de
toute société humaine.
L E B I E N.
Mais je ne souffre pas la famine, ni ne suis pas
en danger de périr dans un lieu stérile , et qui ne
produit rien pour la nourriture.
L E M A L.
- N -
Je n'ai point d'habits pour me couvrir.
L E B IE N.
Mais je suis dans un climat chaud, où je ne
- º - A -
pourrais point porter d'habits , quand mème j'en
aurais.
L E M A L.
Je suis sans défense, et je ne pourrais pas ré-
sister à la violence des hommes et des bêtes.
L E B I E N.
Mais j'ai été jeté dans une île où je ne vois
aucune bête sauvage capable de me faire du mal ,
comme j'en ai vu sur la côte d'Afrique : et quel
serait mon sort si j'avais échoué contre cette côte ?
L E M A L.
Je n'ai pas une seule personne avec qui parler ,
ni dont je puisse attendre le moindre secours.
LE BIE N.
Mais la Providence , par une espèce de miracle,
a envoyé le vaisseau assez près de terre , pour
que j'y puisse aller chercher quantité de choses qui,
non-seulement me font subsister présentement ,
mais qui me mettent encore en état de pourvoir à
mes besoins pour un long avenir , et même po
tout le temps de ma vie.
Enfin , le tout bien et dûment considéré , il en
résultait une conséquence dont la vérité est in-
contestable , c'est qu'il n'y a presque pas de con-
dition si misérable dans la vie, où il n'y ait quelque
chose de positif ou de négatif, qui doit être re-
gardé comme une faveur reçue de la Providence.
Et l'expérience d'un état le plus affreux où l'homme
· puisse être réduit en ce monde , fournit à tous
cette belle leçon : qu'il est toujours en notre pou-
voir de trouver quelque sujet de consolation , qui
dans l'examen des biens et des maux fasse pencher
la balance du bon côté.
J'accoutumai déjà un peu mon esprit à sup-
porter ma condition ; j'avais quitté l'habitude de
regarder en mer pour voir si je ne découvrirais
aucun vaisseau ; et cessant de perdre mon temps
en choses vaines et souvent chagrinantes , je vou-
lus désormais l'employer tout entier à m'accommo-
der et à me procurer tous les adoucissemens pos-
sibles dans ce genre de vie.
J'ai dejà décrit mon habitation que j'avais placée
au pied d'un rocher, et qui était une tente entourée .
d'un double rang de fortes palissades fourrées de
cables. Mais je pourrais bien maintenant donner à
- de Robinson Crusoé. 91
tivement murée en dehors d'un renfort de gazon
de deux pieds d'épaisseur ; et au bout d'un an et
demi , ou environ , j'ajoutai des chevrons qui ,
prenant du haut de la palissade, appuyaient contre
le rocher, et que je garnis et entrelaçai de branches
d arbres et autres matériaux que je pus trouver
pour me garantir des pluies qui , en certain temps
de l'année, me paraissaient être bieu violentes.
J'ai aussi raconté comment j'avais renfermé mes
effets, tant dans cet enclos que dans la cave qui
était derrière moi : mais il faut encore observer
que tout cela n'était dans les commencemens qu'un
tas confus de meubles et d'outils qui , faute d'être
bien arrangés , tenaient toute ma place, de sorte
qu'il ne m'en restait que pour me remuer. C'est
pourquoi je me mis à elargir ma caverne et à tra-
vailler sous terre ; car le rocher était large et gra-
veleux , ct cédait assez facilement au travail que j'y
mettais. Ainsi me voyant suffisamment en sûreté du
côté des bêtes féroces, j'avançai mes travaux dans le
roc à main droite, et ensuite tournant encore une se-
conde fois à droite, je parvins à me faire iour à tra-
vers, pour pouvoir sortir par une porte qui fut indé-
pendante de ma palissade ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas sculement une
espèce de porte de derrière à ma tente et à mon
magasin, pour y avoir une entrée ct une sortie ,
mais encore il me donnait de l'espace pour ranger
mes meubles. C'est alors que je m'appliquai à fabri-
quer ceux qui m'étaient les plus nécessaires ; et je
commençai par une chaise et une table : car sans
ces deux commodités, je ne pouvais pas bien jouir
du peu de douceurs qui me restaient encore dans
la vie ; je ne pouvais pas écrire, par exemple, si
à mon aise , ni manger avec tant de satisfaction ,
sans une table .
Je mis donc la main à l'œuvre, et je ne puis
m'empêcher ici de remarquer que la raison est le
principe et l'origine des mathématiqucs, aussi n'y
a-t-il poiat d'hommes qui à force de mesurer
chaque chose en particulier , selon les règles de la
raison, et d'en former un jugement raisonnable ,
ne puisse avec le temps, se rendre maitre d'un
art méchanique. Je n'avais manié de mes jours
· aucun outil , et cependant , par mon travail , par
mon application , par mon industrie , je trouvai à
la fin qu'il n'y avait aucune des choses qui me
manquait que je n'eusse pu faire, si j'avais eu les
outils propres pour cela : sans outils même je fis
plusieurs ouvrages , et avec le secours d'une hache et
d'un rabot seulement je vins à bout de quelques-
uns , ce qui n'était peut-être jamais arrivé aupa-
ravant ; mais c'est aussi ce qui me coûta un travail
infini. Si par exemple , je voulais avoir une plan-
che, je n'avais d'autre moyen que celui de couper
un arbre , le poser devant moi : le tailler des deux
côtés jusqu'à le rendre suffisamment mince , et de
l'applanir ensuite avec mon rabot. Il est bien vrai
que par cette méthode je ne pouvais faire qu'une
planche d'uu arbre entier ; mais à cela , non plus
qu'au temps et à la peine prodigieuse que je mettais
à la faire, il n'y avait autre remède que la patience.
D'ailleurs, mon temps , ou mon travail, était si
· peu précieux, qu'autant valait-il que je l'employasse
d'une manière que de l'autre.
· Néanmoins je me fis une chaise et une table,
comme je l'ai dit. C'est par là que je commençai ,
et me servis pour cela des morceaux de planches
· que j'avais aimencs du vaisseau sur mon radeau.
Mais quand j'eus fait des planches moi-même, de
la manière que je viens de dire, je fis de grandes
tablettes de la largeur d'un pied et demi , que je
· plaçai l'une au-dessus de l'autre tout le long d'un
côté de ma cayerne, pour y mettre mes outils ,
mes clous, ma ferraille en un mot, pour arranger
séparément toutes choses , et les pouvoir trouver
plus aisément. J'enfonçai pareillement des chevilles
dans la muraille du rocher pour pcndre mes fusils
et autres meubles qui pouvaient être suspendus.
Tellement que, qui aurait vu ma caverne , l'aurait
Prise pour un magasin général de toutes les
#hoses nécessaires : le bon ordre qui y régnait
fesait d'abord trouver sous ma main ce que je
cherchais ; et cela , joint à la bonne quantité dont
J'etais pourvu , me causait beaucoup de satis-
faction.
. C'est pour lors que je commençai à tenir un
journal de tout ce que je faisais ; car il est certain
que dans les commencenens j'étais trop accablé,
non pas de travail , mais des troubles d'esprit,
Pour faire un journal supportable , et qui ne fut pas
rempli de choses fades et insipides. Par exemple ,
voici comme j'aurais débuté : le trentième jour de
septembre, je vins à terre , après avoir failli à
me noyer.. Je vomis d'abord , à cause de la quan-
tité d'eau salée que j'avais avalée; et ayant un peu
recouvré mes esprits , je ne rendis point graces à
Dieu de ma délivrance , comme j'aurais dû faire ,
mais je me mis à courir çà et là, comme un perdu ;
tantôt serrant les mains l'une contre l'autre , tantôt
me frappant la tête et le visage ; en même temps je
fesais de terribles lamentations sur mon malheur,
et je m'écriai tout haut : Je suis perdu , hélas ! je
suis perdu. Ce manège dura jusqu'à ce que, m'étant
bien tourmenté et épuisé, je fus obligé de m'étendre
et de ne coucher à terre pour me reposer , mais je
n'osais pas dormir , crainte d'être dévoré.
Quelques jours après ceci, que javais été à bord
du vaisseau, et que j'en avais tiré tout ce que j'avais
pu , il me prit encore envie de monter sur le sommet
d'une petite montagne , et là de regarder en mer ,
dans l'espérance de découvrir quelque voile : il me
sembla que j'en voyais une ; je me berçai de
cette espérance ; et après avoir regardé si long-
temps et si fixement que je n'en pouvais plus voir,
l'objet s'évanouit, et moi je m'assis à terre pour
pleurer comme un enfant, et de la sorte augmenter
ma misère par ma sottise.
Mais ayant enfin surmonté en quelque façon
toutes ces faiblesses, me voyant établi dans mon
domicile , pourvu de meubles , avec une chaise et
une table de surcroît, le tout aussi bien conditionné
que j'avais pu , je commençai à tenir un journal
† je continuai autant que dura mon , encre , et
ont je vous donnerai ici la copie , mais l'exacti-
tu de m'obligera à vous y répéter plusieurs particu-
· larité dont je vous ai déjà parlé.
J O U R N A L.
Le trentième jour de septembre de l'an 1659 ,
après avoir fait naufrage durant une horrible , tem-
pête qui, depuis plusieurs jours, emportait le bâ-
timent hors de sa route : moi , malheureux Robin-
son Crusoé , seul échappé de tout l'équipage que
je vis périr devant mes yeux , étant plus mort que
vif , je pris terre dans cette île infortunée , ce qui
fut cause que j'ai cru pouvoir , à juste titre , l'ap-
peler l'Isle du désespoir.
94 Les Aventures
l'état ` affreux où j'étais réduit, n'ayant ni aliniens ,
ni retraite , ni habits, ni armes , dénué de toute
espérance de recevoir du secours , m'attendant à
être la proie des bêtes féroces , la victime des sau-
vages , ou le martyre de la faim, ne voyant en un
mot devant moi que l'image de la mort.A l'approche
de la nuit , je montai sur un arbre de peur des
animaux sauvages, de quelque genre qu'ils pussent
être ; mais la pluie qu'il fit pendant toute la nuit ,
ne m'empêcha pas de dormir d'un profond sommeil.
Le premier octobre. Je fus surpris de voir le
matin que le vaisseau avait flotté avec le montant ,
et qu'il avait encore été porté beaucoup plus près
du rivage qu'il n'était auparavant. D'un côté , c'était
un sujet de consolation pour moi de le voir encore
dressé sur sa quille, et tout entier, j'espérais que ,
si le vent venait à s'abattre, je pourrais aller à
bord et y trouver de quoi manger , et eu tirer plu-
sieurs choses pour fournir tant aux nécessités
qu'aux commodités de la vie : d'un autre côté, ce
· spectacle me renouvelait la douleur de la perte de
' mes camarades ; je m'imaginais que, si nous eussions
demeuré à bord, nous aurions pu sauver le #aisseau,
ou du moins une bonne partie de ccux qui le mon-
taient , et qui avaient été noyés ; et que nous au-
rions peut-être construit un bâtcau des débris ,
pour nous transporter en quelqu'autre partie du
monde. Une partie de cette journée se passa à me
tourmenter par mille réfl xions ; mais enfin ,
voyant que le vaisseau était presqu'à sec , je mar-
chai sur le sable aussi loin que je pus et je me mis
à la nage pour aller à bord. Il continua de pleu-
voir pendant ce jour, mais il ne fesait point de
Vcnt. . -
Depuis le premier octobre jusqu'au 24. Tous ces
jours furent employés à faire des voyages pour
tirer du vaisseau ce que je pouvais et que je con-
duisais ensuite à terre sur des radeaux avec la marée
montante. ll plut encore beaucoup pendant tout ce
temps, quoiqu'avec beaucoup d'intervalles de beau
temps , mais à ce qui paraît, c'était la saison des
pluies.
Le 24 octobre. Je renversai mon radeau et tous
les effets qui étaient dessus ; nais comme ce n'était
pas un lieu profond , et que la charge était de
choses pesantes pour la plupart, j'en recouvrai une
grande partie dans la basse marée.
Le 25 octobre. Il fit une pluie qui dura toute la
nuit et tout le jour accompagnée de tourbillons
de vent , qui s'élevait de temps en temps avec
violence, et qui mirent le vaisseau en pièces ,
tellement qu'il n'en paraissait plus rien que les
débris , encore n'était-ce que sur la fin du reflus.
Je m'occupai cette journée à serrer les effets que
j'avais sauvés , crainte qu'ils ne se gâtassent à la
pluie.
Le 26 octobre. Je me promenai presque pendant
tout le jour , cherchant une place propre à fixer
mon habitation , ayant fort à cœur de me mettre
en sûreté contre les attaques nocturnes des hommés
cruels ou des bêtes sauvages. Vers la minuit je
plantai le piquet dans un endroit convenable au
pied d'un rocher , et je tirai un demi cercle pour
marquer les limites de mon campement ; que je me
rcsolus de fortifier d'un ouvrage composé de deux
rangs de palissades dont l'entre-deux etait comblé
de cables , et le dehors de gazon.
Depuis le 26 jusqu'au 3o. Je travaillai fort et
ferme à porter mes effets dans mon habitation nou-
velle , quoiqu'il plût excessivement dans une partie
de ce temps-là.
Le 31 au matin.Je sortis avec mon fusil pour
aller par l'île à la découverte et à la chasse. Je tuai
une chèvre , dont le chevreau me suivit jusque chez
moi : mais comme il ne voulait point manger ,
je fus obligé de le tuer pareillement.
Le premier novembre. Je dressai ma tente au
pied d'un rocher , je la fis aussi spacieuse que je
pus , la soutenant sur des piquets que je plantai ,
et auxquels je suspendis mon branle. j'y couchai
pour la première nuit.
Le 2 novembre.Je plaçai tous mes coffres, toutes
les planches , et toutes les pièces de bois dont j'avais
composé mes radeaux , autour de moi , et je m'en
fis un rempart, tant soit peu en dedans du cercle
que j'avais marqué pour ma forteresse.
Le 3 novembre. Je sortis avec mon fusil , et je
tuai deux oiseaux semblables à des canards , et qui
étaient un très-bon manger. L'après-dîné , je me
mis à travailler pour me faire une table.
Le 4 novembre au matin.Je constituai une règle
que je me fis une loi d'observer désormais chaque
jour; c'était d'avoir mon temps pour travailler , pour
m'aller promener avec mon fusil , pour dormir , et
pour mes petits divertissemens : j'ordonnai la chose
de la manière qui suit. Le matin j'allais dehors avec
mon fusil pour deux ou trois heures , s'il ne
pleuvait pas ; ensuite je m'employais à travailler
jusqu'à environ onze heures , et après cela je
mangeais ce que la Providence et mon industrie
m'avaient préparé : à midi je me couchais pour
dormir jusqu'à deux heures, parce qu'il fesait ex-
trêmement chaud à cette heure-là : et enfin je re-
tournais au travail sur le soir. Je mis le travail tout
entier de cette journée et de la suivante à faire ma
- - table,
table, car jc n'étais alors qu'un pauvre ouvrier ,
quoique dans la suite le temps et la nécessité me
rendirent bientôt parfaitement expert dans la mé-
canique ; et c'est mon sentiment que tout homme
qui se serait trouvé en ma place , ne serait pas de-
venu moins habile sous ces deux grands maîtres.
Le 5 novembre. J'allai dehors avec mon fusil et
mon chien, et je tuai un chat sauvage : la peau
en était douce , mais la chair ne valait rien du tout :
j'écorchais tous les animaux que je tuais, et j'en
conservais la peau. En m'en revenant le long de
la côte, je vis plusieurs oiseaux de mer qui m'étaient
inconnus ; mais je fus surpris et presque effrayé à
la vue de deux ou trois veaux marins, qui, pen-
dant que j'étais à les considérer, ne sachant pas en-
core ce que c'était, se jetèrent dans la mer, et m'é-
chappèrent pour lors. -
Le 6 novembre. Après ma promenade du matin,
je me remis à travailler après ma table, et je la finis :
il est vrai que je ne la trouvai pas faite à ma fan-
taisie , mais aussi je ne fus pas long-temps sans ap-
prendre à en corriger les défauts. -
Le 7 Novembre. Le temps commença à se mettre
au beau. Je ne travaillai à autre chose qu'à me faire
une chaise durant les 7, 8, 9 , 1o , et une partie du
12.e ; je ne parle pas du 1 1.° , parce que c'était le
dimanche, suivant mon calendrier; j'eus de la peine
à donner à cet ouvrage une forme reconnaissable,
encore ne m'agréait-il point du tout, quoique je
l'eusse mis en piece plusieurs fois avant d'y mettre
la dernière main. Notez que dans peu je négligeai
l'observation du dimanche , parce qu'ayant omis
de graver le cran qui le désignait , j'oubliai l'or-
dre des jours. -
Le 31 novembre. ll fit une pluie qui me rafraîchit
extrêmement et qui fit un grand bien à la terre ;
mais le tonnerre et les éclairs dont clle était ac-
compagnée me causèrent des frayeurs terribles au
sujet de ma poudre. Dès que ce fracas fut passé ,
je pris la résolution de partager ma provision de
poudre en tout autant de petits paquets que j'en
Tome I. ' E,
pourrais faire pour la mettre en toute sûreté.
Le 14 , le 15, le 16. J'employai ces trois jours
à faire de petites boîtes carrées qui pouvaient
tenir une livre de poudre, ou deux tout au plus ;
et après les avoir remplies, je les plaçai dans plu-
sieurs endroits différens , les assurant et les eloi-
gnant les unes des autres autant qu'il était possi-
ble. Je tuai en l'un de ces trois jours un oiseau
qui était bon à manger , mais je ne sais comment
l'appeler.
Le 17 novembre. Je commençai à creuser le ro-
cher qui était derrière ma tente , pour me mettre
plus au large et plus à mon aise. Notez qu'il me
manquait trois choses fort nécessaires pour cet
ouvrage , savoir ; une pioche , une pelle , et une
brouette , ou bien un panier ; c'est pourquoi je
discontinuai mon travail , et je me mis à ruminer
comment je ferais pour suppléer à ce défaut, et
ur me fabriquer des outils. Pour ce qui est de
# pioche, je remédiais à son manquement avec
les leviers de fer qui- étaient assez propres pour
cela , quoiqu'un peu pesans : mais quant à la pelle,
qui était la seconde chose qui me manquait, elle
m'était d'un besoin si absolu , que sans cela je ne
pouvais effectivement rien faire ; et pourtant je ne
savais pas encore de quel stratagême user pour y
pourvoir. -
Le 18 novembre. Le lendemain , en cherchant
dans les bois , je trouvai une espèce d'arbre , s'il
n'était pas le même que les Brasiliens appellent
l'arbre de fer , a cause de son extrême dureté, il
' lui ressemblait assurément beaucoup. J'en coupai
une pièce avec beaucoup de difficulté, après avoir
endommagé ma hache ; et ce ne fut pas à moins
de frais que je la portai jusqu'au lieu de mon do-
micile , car elle était aussi extrêmement pesante.
La dureté excessive du bois , jointe à la manière
dont j'étais obligé de m'y prendre , fut cause que
ie mis nn long-temps à construire cette machine.
§ enfin , petit à petit , je lui donnai la forme
d'une pelle ou d'une bêche : elle avait la queue
exactement comme celles dont on se sert en Ang
de Robinson Crusoé. - . #'
e-
terre ; mais comme le plat n'en était pas garni de fer
tout au tour , elle ne pouvait pas tant durer, cepe -
daut elle ne laissa pas de suffire aux usages aux-
quels j'avais dessein de la faire servir ; au reste , je
ne pense pas qu'on ait jamais employé ni tels moyens
mi tel tenips à faire une pelle. " " | " " .
Il me manquait encore une autre chose , qui
A. e * - º - • • • • • • • ! # • -
était un panier ou bien une brouette. Je ne pou-
vais en aucune manière faire un panier, n'y ayant
pas , ou ne sachant du moins pas qu'il y eût dans
l'île , ni saule , ni osier , ni autre tel arbre dont les
branches fussent propres à faire ces sortes d'ouvra-
ges. Pour ce qui est de la brouette , il me semblait
que j'en viendrais bien à bout , excepté pourtant
la roue, dont je n'avais aucune notion, et pour la-
quelle je ne me sentais pas le moindre talent , d'ail-
leurs , je n'avais rien pour forger l'essieu de fer qui
doit passer dans le moyeu : ainsi je fus obligé de me
désister de ce dernier moyen : et pour porter hors
de ma caverne la terre que j'abattais en bêchant , je
me servis d'un instrument assez semblable à l'oiseau
dont se servent les manœuvres pour porter le mortier.
| La façon de ce dernier instrument ne me coûtat
pas tant de peine que celle de la pelle : mais l'un
et l'autre, joints à l'essai inutile que je fis , pour
voir si je pourrais venir à bout d'une brouette , ne
me tinrent pourtant pas moins de quatre jours tout
entiers , excepté ma promenade du matin , que je
manquais aussi rarement de faire avec mon fusil ,
qu'à en revenir sans apporter au logis quelque chose
de bon à manger. •
Le 23 novembre. Mon autre travail ayant été
interrompu jusqu'ici , à cause que je m'étais occupé
* à faire des outils , je le repris dès qu'ils furent
· achevés , travaillant chaque jour autant que mes
forces et les règles que je m'étais prescrites pour
la'distribution de mon temps mhe le permettaient. Je
nais dix-huit jours à élargir et à alonger tellement ma
caverne, que · je pus y serrer commodement tous
mes effets. -


E 2
Notez que j'en fis un lieu assez spacieux pour .
me servir de magasin , de cuisine , de salle à man-
ger , et de cellier. Pour l'appartement ou je lo-
geais , c'était ma tente , si vous en exceptez cer-
tains jours de la mauvaise saison , auxquels il pleu-
vait si terriblement , que je n'y étais pas bien à
couvert ; et c'est ce qui m'obligea dans la suite à
tendre, sur tout cet espace qui renfermait ma pa-
lissade, de longues perches en guise de chevrons ,
accoudées contre le roc, et de les couvrir de glaïeuls
et de larges feuilles ; ce qui ressemblait assez à du
chaume.
Le 1o décembre. Je regardais déjà ma voûte
comme achevée, lorsqu'il se détacha tout-à-coup
une grande quantité de terre du haut de l'un des
côtés , laquelle fit un tel fracas , que j'en fus extrê-
'1oo Les Aventures
si je me fusse trouvé dessous , je n'aurais de mes
jours eu besoin d'nn autre enterrement. J'eus beau-
coup à faire pour réparer ce désastre, car il me
fallait premièrement emporter la terre qui était
tombée ; et ensuite , ce qui était plus important ,
' : il fallait étançonner la voûte pour prévenir à l'avenir
un accident pareil. -
Le 1 1 décembre. Je travaillai à cela , et je dres-
sai deux étais qui portaient contre le faîte, avec
deux morceaux de planche en croix sur chacune.
Je fis cet ouvrage le lendemain , et non content
de ce que j'avais fait, je continuai , pendant près
d'une semaine, d'ajouter d'autres étais semblables
aux premiers, qui assuraient tout-à-fait ma voûte ,
et csi, formant un rang de pilliers , semblaient .
partager ma maison en deux appartemens.
Le 17 décembre. Dès ce jour, jusqu'au vingtième
je m'occupai à placer des tablettcs , et à planter
des clous contre les étançons, pour suspendre tout
ce qui pouvait être suspendu ; et dès-lors je pus
me vanter qu'il y avait de l'ordre et de l'arrangement
dans ma demeure. -
Le 2o décembre. Je commençai à porter mes
meubles dans ma caverne, à garnir ma maison, ct ,
|
: à faire une tablette de cuisine pour apprêter mes
· viandes ; je me servis de planches pour cet effet ,
mais cette marchandise commencait à devenir rare
chez moi. ! - • , .
Le 24 décembre. Il plut beaucoup tout le jour et
toute la nuit. Il n'y eut pas moyen de sortir.
Le 25. ll plut encore tout le jour.
| Le 26. Il ne fit point de pluie , et l'air et la
terre ayant été rafraîchis, semblaient donner à la
nature un visage serein qu'elle n'avait pas aapa-
raVant. - : •
· Le 27 décembre. Je tuai un chevreau , et j'en
stropiai un autre que j'attrapai après et que j'ame-
nai en lesse au logis. Dès que je fus arrivé , je rac-
commodai sa jambe cassée , et la lui bandai.
Notez que j'en pris un tel soin, qu'il survécut et
devint bientôt aussi fort de cette jambe-là que de
l'autre ; mais après l'avoir gardé long temps , il
s'apprivoisa avec moi , et il paissait sur la verduro
qui était devant mon enclos , sans jamais s'enfuir.
C'est alors que me vint la première pcnsée d'entre-
tenir des animaux privés , afin d'avoir de quoi me
nourrir quand une fois ma poudre et mon plomb
seraient consommés. - - -
- de Robinson Crusoé. I Ot
qui n'étaient modérées par aucun vent : il n'était
pas possible d'aller dehors , sinon sur le tard , que
j'allais chercher de quoi manger. - -
Le premier janvier 166o. Il fit encore un grand
chaud, mais je sortis de grand matin , et vers le
soir, avec mon fusil. Cette dernière fois m'étant
avancé dans les vallées qui sont à-pou-près au
centre de l'île, je vis qu'il y avait grande abondance
de boucs , mais ils étaient extrêmement †
et de difficile accès; et je résolus d'essayer une fois
d'amener mon chien , pour voir s'il ne les pour-
rait point chasser vers moi. • i • ' ,
Le 2 janvier. Je me mis en campagne avec mon
chien , selon que j'avais projeté la veille, et je le
mis après les boucs ; mais je vis que je m'étais
trompé dans mon calcul , car ils "# de
r
1o2 · Les Aventures
tous côtés , faisant tête contre lui , et il fut assez
prudent pour connaître le danger, et ne vouloir pas
..
' en approcher. .. " ..
· Le 3 janvier. Je commençai mes fortifications ,
, ou si vous voulez mon mur ; et comme j'avais tou-
jours quelque soupçon d'être attaque , je n'ou-
liai rien pour rendre l'ouvrage bien épais et bien
fort. . , - : 4
Notez que , comme je vous ai déjà fait la des-
' cription de cette muraille , j'omets expressement
r
ment d'observer que je n'employai pas moins de
temps , que depuis le trois de janvier jusqu'au qua-
torze d'avril , à la faire et à la rendre, complète ,
† n'eût pas plus de 25 verges d'étendue ,
ormant un demi-cercle qui prenait depuis un en-
droit du roc et aboutissait à un autre , et qui oc-
cupait environ huit verges dans son diamètre, à le
tirer de l'entrée de ma cave jusqu'au point opposé
de la circonférence. - : .
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervale de
.temps, durant lequel je me vis traversé par la pluie :
je ne dirai pas plusieurs jours , mais quelquefois
des semaines toutes entieres et des mois. li est vrai
que je ne me voyais point en sûreté jusqu'à ce que
cette muraille fût finie; il est difficile de croire, aussi
bien que d'exprimer, avec quel travail j'etais obligé
de faire chaque " : se , mais surtout d'apporter les
pallissades de la,forêt, et de les enfoncer dans la
terre ; car je les avais faites beaucoup plus grosses
qu'il n'était nécessaire. , , , ! ' " - -
, Quand cette muraille fut finie , et que je l'eus
revêtue d'une autre que j'élevai en dehors avec du
† je me persuadai que quand même il viem-
rait quelque gens aborder à cette ile , ils ne s'a-
percevraient pas qu'il y eût là une habitation, Et
je fus bien heureux de m'y être pris de la sorte ,
comme, je ferai voir dans la suite dans une occa-
sion fort remarquable. .. , . - ! - -
Cependant je fesais tous les jours ma tournée
dans les bois pour tuer quelque gibier , à moins
*- -
•
que la pluie ne m'en empêchât, et dans ces pro-
menades réitérées je fesais souvent des découvertes
qui m'étaient avantageuses, tantôt d'une chose, tan-
tôt d'une autre.
Je trouvai par exemple , une espèce de pigeons
fuyards , qui ne michent point sur les arbres comme
font les ramiers , mais bien dans les trous des
rochers à la manière de ceux de colombier ; je pris
quelques-uns de leurs petits à dessein de les nourrir
et de les apprivoiser ; j'en vins à bout. Mais étant
devenus vieux , ils s'envolèrent tous , et ne revin-
rent plus , et peut-être que ce qui donna premiè-
rement lieu à cela , fut le défaut de nourriture ,
car je n'avais rien pour leur remplir le jabot.
Quoiqu'il en soit , je trouvais leurs nids aisément ,
et je prenais leurs petits , qui étaient des mor-
ceaux délicats.
Cependant je m'apercevais dans l'administration
de mon ménage , qu'il me manquait bien des choses
que je crus au commencement quil me serait im-
possible de faire , et cela était en effet vrai de
quelques-unes. Par exemple, je ne pus jamais venir
à bout d'achever un tonneau , et d'y mettre les
cercles : j'avais un ou deux petits barils , comme
je l'ai dit plus haut, mais je n'eus point assez de
capacité pour en construire un modèle , malgré
tous les efforts que je fis pour cela pendant plu-
sieurs semaines ; il me fut impossible de mettre
les fouds, ou de joindre assez les douves ensemble
pour y faire tenir de l'eau, ainsi j'abandonnai en-
core ce projet. -
Une autre chose qui me manquait , c'était de la
chandelle , il m'était si incommode de m'en pas-
ser , que je me voyais obligé d'aller au lit dès
qu'il fesait nuit , ce qui arrivait ordinairement à
sept heures. Et cela me fit souvenir de la masse
de cire dont je fis des chandelles dans mon aven-
ture d'Afrique , mais je n'en avais pas alors un
seul petit morceau. L'unique remède dont je pus
m'aviser pour tempérer ce mal, fut que, quand
j'avais tué un bouc , j'en conservais la graisse ,
•
ensuite je fis sécher au soleil un petit plat de terre
que je m'étais façonné ; et prenant du fil de carrelet
pour me servir de mèche , je trouvai le moyen
de me faire une lampe , dont la flamme n'était pas
si lumineuse que celle de la chandelle, et répandait
une sombre lueur. Au milieu de tous mes travaux ,
il m'arriva que , fouillant parmi mes meubles , je
trouvai un sac dont j'ai déjà fait quelque mention ,
et qui avait été rempli de grain pour entretenir.
de la volaille , non pas pour ce voyage , mais
pour un précédent, qui était , comme je pense ,
celui de Lisbonne au Brésil ; ce qui restait de
blé avait été rongé par les rats , et je n'y voyais
plus rien du tout que des cosses et de la pous-
sière. Or , comme j'avais besoin du sac pour autre
chose ( et c'était , si je ne me trompe , pour y met-
tre de la poudre, lorsque je la partageai crainteRdes
éclairs ) , je l'allai vider, et en secouer les cosses
et les restes au pied du rocher, à côté de mes for-
tifications.
º |
Cela arriva un peu avant les grandes pluies dont
je viens de parler, et je fis si peu d'attention à ce
que je fesais, lorsque † dehors cette pous-
sière , qu'après un mois de temps, ou environ, il
ne m'en restait pas le moindre souvenir , lorsque
j'aperçus par-ci par-là quelques tiges qui sortaient
de la terre ; je les pris d'abord pour des plantes
que je ne connaissais point. Mais quelques temps
après je fus tout étonné de voir dix ou douze épis
qui avaient poussé, et qui étaient d'une orge verte
parfaitement bonne , et de la même espèce que
celle d'Europe, et qui plus est , aussi belle qu'il
en croisse en Angleterre.
Il est impossible d'exprimer quel fut mon étonne-
ment, et la diversité des pensées qui me vinrent
dans l'esprit à cette occasion. Jusqu'ici la religion
n'avait pas eu plus de part dans ma conduite , que
de place dans mon cœur ; je n'avais regardé tout
ce qui m'était arrivé que comme un effet du hasard ;
c'est tout au plus s'il m'échappait quelquefois de
1e4 Les Aventures
des gens , que Dieu était le maître, sans songer
seulement aux fins que se propose sa providence, ou
à l'ordre qu'elle observe à régler en ce bas monde
les événemens. Mais après que j'eus vu croître de
l'orge dans un climat que je savais n'être nullement
propre pour le blé , dans le tcmps surtout que
j'ignorais la cause de cette production , je fus saisi
- d'étonnement , et je me mis dans l'esprit que Dieu
avait fait croitre ce blé miraculeusement , sans le
concours d'aucune semence , et qu'il avait opéré ce
prodige uniquement pour me faire subsister dans ce
misérable désert. - -
Cette idée toucha mou cœur jusqu'à faire couler
les larmes de mes yeux , je me felicitais d'être si
heureux, que la nature voulût bien faire de tels
efforts en ma faveur ; et ma surprise augmenta
encore , lorsque je vis d'autres tiges nouvelles qui
. poussaient auprès des premières tout le long du
rocher , et que je reconnus être des tiges de riz ,
parce que j'en avais vu croître en Afrique du temps
que j'y étais à terre.
Non-seulement je crus que la providence m'en-
voyait ce présent , mais ne doutant point que sa li-
béralité ne s'étendit encore plus loin, je m'en allai
visiter tout le voisinage, et tous les coins des rochers
qui m'étaient suffisamment connus , pour chercher
une plus grande quantité de ces productions mira-
culeuses ; mais c'est ce que je ne trouvai point.
Enfin , je rappelai dans ma mémoire , que j'avais
secoué en tel endroit un sac où il y avait du grain
pour les poulets ; le miracle disparut : j'avoue que
ma pieuse reconnaissance envers Dieu s'évanouit
aussitôt que j'eus découvert qu'il n'y avait rien
que de naturel dans cet événement. Cependant il
était extraordinaire et imprévu , et n'exigeait pas
moins de gratitude, que s'il eût été miraculeux :
car que la providence eût dirigé les choses de ma-
nière qu'il restât douze grains entiers dans un petit
sac abandonné aux rats , et où tous les autres
grains avaient été mangés ; que je les eusse jetés pré-
cisément dans un endroit où l'ombre d'un si grand
rocher , les fit germer d'abord , et que je n'eusse
pas vidé le sac dans un lieu où ils auraient aussi-
tôt été brûles par le soleil , ou bien noyés par lés
pluies : c'etait , une faveur aussi réelle que s'ils
fussent tombés du ciel. · ,:
Je ne manquai pas , comme vous pouvez vous
imaginer , de recueillir soigneusement ce blé dans
la propre saison , qui était la fin du mois de juin ;
en serrant jusqu'au moindre grain , je résolus de-
tout semer dans l'espérance qu'avec le temps j'en
aurais assez pour faire mon pain. Mais quatre ans.
se passèrent avant que j'en pusse tâter ; encore en.
usais-je sobrement , comme je le ferai voir en son
lieu ; car celui que je semai la premiere fois, fut
presque tout perdu , pour avoir mal pris mon.
temps , en le semant justement avant la saison
seche, ce qui fut cause qu'il périt ; il n'en vint que-
très-peu à perfection : mais nous parlerons de cela
en sa place. . - - -
Outre cet orge , il y eut encore une trentaine-
d'epis de riz que je conservai avec le même soin ,
et pour un semblable usage , avec cette différence-
pourtant , que le dernier me servirait tantôt des
pain et tantôt de mets ; car j'avais trouvé le secret
de l'apprêter sans le mettre en pâte.Mais il est temps-
de reprendre notre journal. :
Je travaillai bien rudement pendant trois ou qua-
1re mois à bâtir ma muraille, et je la fermai le 14s
avril , m'en ménageant l'entrée avec une échelle-
pour passer par-dessus , et non par une porte ,. de-
· peur qu'on remarquât de loin mon habitation.
Le 18 avril. Je finis mon échelle , avec laquelle-
je montai sur mes palissades , ensuite je l'enlevai et
# mis à terre en dedans de l'enclos , qui était tclº
qu'il nme le fallait ; car il y avait un espace suffi-
, sant , rien n'v pouvait entrer qu'en passant par--
, dessus la muraille.- · · · . -- ' - . '
Dès le lendemain que cet ouvrage fat achevé ,.
je faillis voir renverser subitement tous mes tra-
, vaux , et à perdre moi-même la vie : voici com-
ment la chose se passa. Comme je m'occupais. .
derrière ma tente , je fus tout-à-coup épouvanté de
voir que la terre s'éboulait du haut de ma voûte ,
et de la cîme du rocher qui pendaient sur ma
tête ; deux des pilliers que j'avais placés dans ma
caverne , craquèrent horriblement , et n'en sa-
chant point encore la cause , je erus qu'il n'y
avait rien de nouveau, mais qu'il pourrait bien
tomber une bonne quantité de matériaux , comme
il etait déjà arrivé une fois. De peur d'être enterré
dessous, je m'enfuis au plus vîte vers mon échelle ;
et ne m'y croyant pas encore en sûreté, je passai
par-dessus ma muraille pour m'éloigner et pour
me dérober à des morceaux entiers du rocher ,
que je croyais à tout moment de voir fondre sur
moi. A peine avais-je le pied à terre, de l'autre
côté de ma palissade, que je vis clairement qu'il
avait un tremblement de terre horrible ; trois fois
# terrain où j'étais trembla sous mes pieds ; en-
tre chaque reprise il y eut un intervalle d'environ
huit minutes ; et les trois secousses furent si pro-
digieuses que les édifices les plus solides et les plus
forts qui soient sur la face de la terre , en auraient
été renversés. Tout le côté d'un rocher , situé à
environ un demi-mille de moi , tomba avec un bruit
qui égalait celui du tounerre. L'océan même me
paraissait ému de ce prodige, et je crois que les
secousses étaient plus violentes sous les ondes , que
dans l'île. . - -
Le mouvement de la terre m'avait donné des
soulevemens de cœur , comme aurait fait celui
d'un vaisseau battu de la tempête , si j'avais été
sur mer ; je n'avais rien vu ni rien entendu dire
de semblable , et l'étonnement dont j'étais saisi
glaçait le sang de mes veines , et suspendait 'en
quelque façon toutes les puissances de mon ame.
Mais le fracas causé par la chûte du rocher , vint
frapper mes oreilles, et m'arracher de l'état insen-
sible où j'etais plongé, pour me remplir d'horreur
et d'effroi, en ne me laissant entrevoir que de
terribles objets, une montagne entre autres toute
prête à s'abymer sur ma teute et º# #" propre
-
poids , et à ensevelir dans ses ruines toutes mes ri-
chesses. Cette pensée rejeta mon ame dans sa pre-
mière léthargie.
Voyant, au bout de quelque temps, que ces trois
premières secousses n'étaient suivies d'aucune au- .
tre, je commençai à reprendre courage, et néan-
moins je n'osais pas encore passer par-dessus ma
muraille de peur d'être enterré tout vif ; mais je
demeurai sans me bouger , assis à terre , dans l'af-
fliction et dans l'incertitude de ce que je devais faire.
Durant tout ce temps , je n'avais aucune pensée
sérieuse de la religion , si ce n'est que je pronon-
çais de temps en temps,, du bout des lèvres , ce
formulaire : Seigneur, ayez pitié de moi ! encore
cette ombre de religion ne dura-t-elle guère, et s'é-
vanouit aussi vîte que le danger.
Tandis que j'étais assis comme je viens de le
dire , je vis que l'air s'obscurcissait , et que le ciel
se couvrait de nuages, de même que s'il allait pleu-
voir. Bientôt après le vent s'éleva peu-à-peu , et
alla si fort en augmentant, qu'en moins d'une demi-
heure , il souffla un ouragan furieux. A l'instant
vous auriez vu la mer blanche de son écume , le ri-
vage inondé des flots, les arbres arrachés du sein de
la terre, et tous les ravages d'une affreuse tempête..
Elle dura près de trois heures, ensuite elle alla en
diminuant : au bout de trois heures il fit calme , et il
commença à pleuvoir extrêmement fort.
Cependant j'étais dans la même situation de corps
et d'esprit, quand tout-à-coup je fis réflexion que
ces vents et cette pluie étant une suite naturelle du
tremblement de terre, il fallait que ce dernier fût
épuisé , et que je pouvais bien me hasarder de re-.
tourner dans ma demeure. Ces pensées réveillèrent
mes esprits , et la pluie aidant encore à me persua-
der, j'allai m'asseoir dans ma tente, mais je n'y fus.
pas long-temps , que j'appréhendai qu'elle fût ren-
versée par la violence de la pluie; ainsi je fus forcé
à me retirer dans ma caverne, quoiqu'en même
temps je tremblasse de peur qu'elle ne s'écroulât sur
ma tête.
Ce déluge m'obligea à faire un trou au travers
de mes fortifications , comme un ruisseau , pour
faire écouler les caux qui , sans cela , auraient
inondé ma caverne. Quand j'eus demeuré à l'abri
† quelque temps , et que je vis que le trcm-
lement de terre était passé , mon esprit commença
à se trouver dans une meilleure assiette ; et pour sou-
tenir mon courage , qui en avait absolument grand
, besoin , je m'en allai où était ma petite provision ,
pour me fortifier d'un trait de rhum , mais alors
comme en toute autre occasion , j'en usai fort sobre-
ment , sachant très-bien que, quand mes bouteilles
seraient une fois à sec, il n'y aurait plus moyen de
les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit , et une
partie du lendemain , tellement qu'il n'y eut pas
moyen de mettre le pied dehors ; mais comme je
me possédais beaucoup mieux , je commençai aussi
3 § sur le meilleur parti que j'avais à pren-
dre ; concluant que l'ile était sujette à des tremble-
mens , il ne fallait aucunement faire ma demeure
dans une caverne, mais songer à me bâtir une ca-
bane dans un lieu découvert et dégagé , où je me
fortifierais d'une muraille telle que la première,
our me mettre en garde contre tous ani1naux ,
§ ou bêtes ; pleinement convaincu que, si je
restais dans le même endroit il ne manquerait pas de
me servir de sépulcre.
Ces raisonnemens me firent résoudre que j'ote-
rais ma tente du lieu où je l'avais dressée , qui
était au pied d'un rocher haut et escarpé , lequel
s'il venait à être secoué une seconde fois , tom-
berait certainement sur moi. Les deux jours sui-
vans, qui étaient le 19 et le 2o d'avril , je m'eus
l'esprit occupé d'autre chose que de l'endroit que
je choisirais , pour y transférer ma demeure, 1
Cependant la crainte d'être enterré tout vif,
fesait que je ne dormais pas tranquillement, celle
§ j'avais de coucher hors de ma forteresse ,
ans un lieu tout ouvert et sans défense , était
presque aussi grande : mais quand je regardais tout
autour de moi , que je considérais le bel ordre où
j'avais toutes mes choses , combien j'étais agréable-
ment caché , combien j'avais peu à craindre les
irruptions, certes je sentais beaucoup de répugnance
à déménager.
• De plus , je me représentais que je serais un
très-long-temps à faire de nouveaux ouvrages , et
qu'il me fallait risquer de rester ou j'etais jusqu'à
ce que j'eusse formé une espece de campement ,
et que je l'eusse suffisamment fortifié pour y pren-
dre mes logemens en toute sûreté. De cette ma-
nière, je me mis l'esprit en repos pour quelque
temps , et je pris la résolution de mettre incessam-
ment la main à l'œuvre pour me construire une mu-
raille avec des palissades et des cables, comme
j'avais fait la premiere fois ; de renfermer mes
travaux dans un petit cercle ; et d'attendre pour
déloger , jusqu'à ce qu'ils fussent finis et perfcc-
tionnés. C'est le 2 1 que cela fut arrêté dans mon
conseil privé.
Le 22 avril. Dès le grand matin je songeai aux
moyens de mettre mon dessein en execution ,
mais je me trouvai fort en arrière du côte de mes
outils. J'avais trois grandes bésaigues , et une
multitude de haches , parce que nous en avions
embarqué une provision pour trafiquer avec les
Indiens ; mais ces instrumens , à force de char-
† et de couper du bois dur et noueux, avaient
e taillant tout denté et émoussé, et quoique j'eusse
une pierre à aiguiser , je n'avais cependant pas le
secret de la faire tourner pour m'en pouvoir servir.
Cet obstacle intrigua beaucoup mon esprit , et
fut pour moi ce que serait un grand point de
| politique à l'egard d'un homme d'état , et la con-
damnation ou l'absolution d'un criminel l'égard
d'un juge. A la fin pourtant j'inventai à une roue
attachée à un cordon pour donner le mouvement
à la pierre avec mon pied , tandis que j'aurais les
deux mains libres. Notez que je n'avais jamais vu
une telle invention en Angleterre , ou que du
moins je n'avais point du tout remarqué comment
elle était pratiquée , quoiqu'elles y soient fort com-
munes , à ce que j'ai pu voir depuis. D'ailleurs
ma pierre était fort grosse et fort lourde; et cette
machine me coûta une semaine entière de travail
pour la rendre parfaite et achevée.
Le 28 et 29 avril. J'employai ces deux jours à
aiguiser mes outils, la machine que j'avais inven-
tée pour tourner la pierre jouant à merveille.
Le 3o avril. M'apercevant depuis long-temps que
mon pain diminuait considérablement , j'en fis la
- revue ; et je me réduisis à un biscuit par jour , ce
qui était pour moi un brisement de cœur. #
Le premier mai. Regardant le matin vers la mer,
pendant la basse marée , je vis quelque chose
d'assez gros sur le rivage , et cela ressemblait as-
sez à un tonneau : quand je me fus approché, je
trouvai qu'il y avait un petit baril et deux ou
trois morceaux des débris du vaisseau, qui avaient
été poussés à terre par le dernier ouragan. Je re-
gardai du côté du vaisseau , et il me parut être
beaucoup plus hors de l'eau qu'il n'était aupara-
vant. J'examinai le baril qui était sur le rivage ,
et je trouvai que c'était un baril de poudre , mais
qu'il avait pris eau , et que la poudre était toute
collee et dure comme une pierre. Néanmoins je le
roulai plus avant par provision , pour l'éloigner de
- l'eau, et j'allai ensuite aussi près du vaisseau que je
le pouvais sur le sable. ·
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait
étrangement changé de situation. Le château d'a-
vant , qui auparavant était entré dans le sable ,
paraissait pour lors élévé de plus de six pieds : la
poupe qui avait été mise en pièces et séparée
du reste par la tenmpête , dès que j'eus achevé d'y
fouiller la dernière fois , semblait avoir été ba-
- lottée, et se montrait toute sur un côté , avec de
si hauts monceaux de sable , devant elle , qu'au
lfeu que ci-devant je n'en pouvais pas approcher
d'un demi-mille qu'à la nage , il m'était aisé d'al-
- ler à pied jusqu'au-dessus , quand le réflux s'é-
- tait épuisé. D'abord je fus surpris d'une telle situa-
tion , mais bientôt je conclus qu'elle avait été cau-
sée par le tremblement de terre ; et comme par les
secousses de ce tremblement , le vaisseau s'était
brisé et entr'ouvert beaucoup plus qu'il ne l'était au-
paravant, de même aussi il venait tous les jours à
terre quantité de choses que la mer détachait, et que .
les vents et les flots fesaient peu-à-peu rouler jusque
sur le sable.
Ceci me fit entièrement quitter la pensée de
changer d'habitation , et ma principale occupation
ce jour-là, fut d'essayer si je ne pourrais point pé-
nétrer dans le vaisseau ; mais je vis que c'était une
· chose à laquelle je ne devais point m'attendre parce
que le ventre du bâtiment était comblé de sable jus-
qu'au bord. Néanmoins , comme l'expérience m'a-
vait appris à ne désespérer de rien, je résolus de
Inlettre eIl† tout ce que je pourrais des restes,
me persuadant que ce que j'en tirerais , me servi-
rait à quelque usage. , … "
Le 3 mai. Je me mis à travailler avec ma scie,
et je coupai de part en part un morceau de poutre
qui soutenait une partie du demi-pont; après cela
j'écartai et j'ôtai le plus de sable que je pus du côté
le plus haut ; mais le montant survint , et m'obli-
gea de finir pour ce jour-là.
Le 4 mai. J'allai à la pêche, mais je n'attrapai
pas un seul poisson que j'osasse manger ; ce qui
me dégoûta de ce passe-temps ; cependant comme
j'étais sur le point de quitter , j'attrapai un petit
dauphin. J'avais une grande ligne faite de fil de
corde , mais je n'avais pas d'hameçons , et néan-
moins je prenais assez de poissons , et tout autant
que j'en pouvais consommer. Tout l'apprêt que j'y
fesais, c'était de le sécher au soleil , après quoi je
le mangeais.
Le 5 mai. J'allai travailler sur les débris , je cou-
pai une autre poutre, et tirai du pont trois grosses
planches de sapin que je liai ensemble , et les fis flot-
ter avec le montant jusqu'au rivage.
Le 6 mai. Je travaillai sur les débris d'où j'en-
levai plusieurs ferrailles : cela me coûta un long
- et pénible travail : j'arrivai fort las au logis, et j'a-
vais quelque envie de renoncer à ces corvées.
Le 7 mai. Je retournai aux débris sans avoir le
dessein d'y travailler ; mais je trouvai que la car-
casse s'était élargie et affaissée sous le poids de sa
charge, depuis que j'avais coupé ces deux pou-
tres : que plusieurs endroits du bâtiment étaient
détachés du reste , et que la cale était si décou-
verte que je pouvais voir dedans ; mais elle regor-
geait de sable et d'eau. -
Le 8 mai. J'allai aux débris , et je portai avec
moi au levier de fer pour demanteler le pont ,
qui pour lors était tout-à-fait exempt d'eau et de
sable : j'enlevai deux planches , que je conduisis en-
core avec la marée. Je laissai le levier sur la place
pour le lendemain.
Le 9 mai. Je me rendis aux débris ; avec le le-
vier je pénétrai plus avant dans le corps du bâti-
ment : je sentis plusieurs tonneaux que je remuai
bien, mais je ne pus point les défoncer. Je sentis
† le rouleau de plomb d'Angleterre, je
e soulevai bien un peu, mais il était trop pesant
pour l'emporter.
- Les 1o , 1 1 , 12 , 13 , 14 mai. J'allai tous ces
jours-là aux débris, et j'en tirai plusieurs pièces de
charpente, nombre de planches , et deux ou trois
cents livres pesant de fer. -
Le 15 mai. Je portai avec moi deux haches,
pour essayer si je ne pourrais point couper un mor-
ceau de § roulé , en y appliquant le taillant
de l'une , que je tâcherais d'enfoncer en frappant
avec la tête de l'autre. Mlais comme il était environ
un pied et demi enfoncé dans l'eau , je ne pou-
vais donncr aucun coup qui portât et qui fit im-
pression.
Le 16 mai. Il fit beaucoup de vent la nuit, et la
carcasse du bâtiment me parut encore plus fracassée
qu'auparavant ; mais je demeurai si long-temps dans
les bois à chercher des nids de pigeons pour ma
cuisine , que je me laissai prévenir par le montant
ce jour-là , et il m'empêcha d'aller aux débris.
Le 17 mai. J'aperçus quelques morceaux de dé-
bris qui avaient eté portés à terre à une distance
de près de deux milles : je voulus aller voir de
quoi il s'agissait , il se trouva que c'était une pièce
de la poupe , mais trop pesante pour que je la pusse
emporter. -
Le 24 mai. Je travaillai sur les débris jusqu'à ce
jour inclusivement ; et à force de jouer du levier
pendant tout cet intervalle , j'ébranlai si fort la
carcasse, que le premier montant qu'il y eut , ac-
compagné de vent, fit flotter plusieurs tonneaux ,
'1 14 Les Aventures
soufflait de terre, rien ne vint au rivage ce jour-
là , excepté des morceaux de bois et un tonneau
plein de porc de Brésil , que l'eau salée et le sable
avaient entièrement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au cinquième juin ,
sans pourtant déroger au temps nécessaire pour
chercher ma nourriture , et que j'avais fixé à la
haute marée durant ces allées et ces venues, afin
que je pusse être toujours prêt pour la basse. J'a-
vais de cette manière amassé du merrain, des pian-
ches, et du fer en assez grande quantité pour cons-
truire un bateau , si j'avais su comment m'y pren-
dre. J'avais encore enlevé, pièce par pièce , près
de cent livres de plomb roulé.
Le 16 iuin. En marchant vers la mer, je trouvai
uné grosse tortue , qui était la première que j'eusse
encore vu dans l'île : mais si j'avais été si long-temps
sans découvrir aucun de ces animaux , c'était plutôt
un effet du malheur que de la rareté de leur espece :
car je trouvai depuis que je n'aurais eu qu'à aller à
l'autre côté de l'ile pour en avoir des miliers chaque
jour , mais peut être aussi que cette découverte
m'aurait coûté bien cher. -
Le 17 juin. J'employai ce jour à apprêter ma
tortue ; je trouvai dedans soixante œufs ; et comme
depuis mon abord dans cet affreux séjour je n'avais
pas goûté d'autre viande que d'oiseaux et de boucs,
sa chair m'en parut la plus savoureuse et la plus
délicieuse du monde..
Le 18 juin. Il plut tout le jour , et je restai au
logis- La pluie me semblait froide , et je me sen-
tais tout frilleux , chose que je savais n'être point
ordinaire dans cette latitude.
Le 19 juin. Je me trouvai fort mal et frissonnant ,
comme s'il eût fait grand froid.
Le 2o juin. Je n'eus point de repos toute la nuit ,
mais j'eus une fièvre accompagnée d'une grande dou- .
: leur de tête. - -
· Le 21 juin. Je fus fort mal et j'eus des frayeur
, mortelles de me voir réduit à cette misérable con-
·dition , que d'être malade et dénué de tout secours
· humain. Je fis ce qui ne m'était point encore arrivé
, depuis la tempête dont nous avions eté accueillis à la
sortie de la rivière d'Humbert, ce fut de prier Dieu,
mais d'une manière si sèche , qu'à pcine savais-je
ce que je disais, ni pourquoi je le disais , tant ma
tête était brouillee. - " ' • .
Le 22 juin. Je me trouvai dans une disposition
meilleure , mais les craintes terribles que me don-
nait ma maladie, portaient le trouble dans mon
3l0I1C. - - - - -
de Robinson Crusoé. I 15
froid, des tremblemens , et un violent mal de tête.
· Le 24 juin. Je fus beaucoup mieux.
Le 25 juin. Je fus tourmenté d'une fièvre vio-
lente ; l'accès me tint sept heures : il fut mêlé de
froid et de chaud, et se termina par uue sueur qui
m'affaiblit beaucoup. •
: Le 26 juin. Je fus mieux ; et comme je n'avais
point de vivres , je pris mon fusil pour en aller
chercher : je me sentais extrêmement faible : et
néanmoins je tuai une chèvre , que je traînai au
logis avec beaucoup de difficulté : j'en grillai sur
les charbons, quelques morceaux que je mangeai.
Q'aurait été bien mon dessein d'en étuver pour me
faire un peu de bouillon ; mais il m'en fallut pas-
ser faute de pot. . - . .
Le 27 juin. La fièvre me reprit si violemment ,
de Robinson Crusoé. I 15
· ni manger. Je mourais de soif : mais j'étais si
faible que je n'avais pas la force de me lever pour
m'aller chercher de l'eau pour boire. Je priai Dieu
de nouveau : mais j'étais en délire : et en me quit-
tant , ce délire me laissa dans une telle faiblesse
que je fus obligé de me tenir couché ; seulement
m'écriai-je : Seigneur, tourne ta face vers moi ;
Seigneur, prends pitié de moi !
Je m'imagime que je ne fis autre chose durant
deux ou trois heures , jusqu'à ce que l'accès m'ayant
enfin quitté, je m'endormis, et ne m'éveillai que
bien avant dans la nuit. Quand je me réveillai ,
je me sentis fort soulagé , quoique bien faible et
altéré ; quoiqu'il en soit, il n'y avait point d'eau
dans toute ma demcure , et je fus forcé de rester au
lit jusqu'au matin , que je me rendormis ; et dans
ce sommeil, je fis le songe le plus affreux que vous
allez voir. -
Il me semblait que j'étais assis à terre hors de
l'enceinte de ma muraille , dans le même endroit
où j'etais lors de la tempête , qui suivit le tremble-
ment , et que je voyais un homme qui, d'une noire
et épaisse nuée descendait à terre au milieu d'un
tourbillon de feu et de flammes. Depuis les pieds
jusqu'à la tête, il était aussi éclatant que l'astre
du jour, tellement que mes yeux n'en pouvaient sup-
porter la vue sans être éblouis. Sa contenance por-
tait la terreur , mais une terreur que je pus bien sen-
tir et qu'ºn ne saurait exprimer.
La terre , quand il la toucha de ses pieds , me
parut s'ébranler comme elle avait fait ci-devant
pendant le tremblement ; et la région de l'air em-
brasée , paraissait n'être plus qu'une fournaise ar-
dente.
A peine était-il descendu sur ce bas élément, qu'il
s'achemina vers moi, armé d'une longue pique pour
me tuer; quand il fut parvenu à une certaine émi-
nence distante de quelques pas , il me parla, et
d'une voix terrible il profera ces paroles encore plus
terribles : parce que tu ne t'es pas converti à la vue
de tant de signes, tu mourras. A ces mots il leva sa
redoutable lance, et je le vis venir pour me frapper.
De toutes les personnes qui liront cette relation ,
aucune ne s'attendra que je sois capable de repré-
senter les horreurs ou cette vision plongea mon
ame ; horreurs d'autant plus étranges , que même
durant le songe , j'en sentais un accablement réel !
l'impression que cela fit sur mon esprit , ne passa
pas comme un songe , elle s'y grava profondément,
et après mon reveil , elle se conserva dans toute
sa force, malgré les lumières du jour et de la
I'alS0Ile
Hclas ! à peine avais-je quelque connaissance de la
Divinité ; ce que j'avais appris sous mon père était
oublié : les bonnes instructions qu'il m'avait don-
nées autrefois, avaient eu le temps de s'effacer
par une débauche non interrompue de huit ans de
temps que j'avais passés à vivre et a converser avec
des mariniers qui ne valaient † plus que moi,
c'est-à-dire, scélérats et prophanes au suprême
degré. Je ne sache pas que, durant un si long es-
pace, il me soit jamais venu la moindre pensée de
m'élever vers Dieu pour admirer sa sagesse, ou de
descendre au-dedans de moi-même , pour y con-
templer ma misère ; et une certaine stupidite d'ame
s'était emparée de moi, et en avait banni tout désir
du bien, et toute sensibilité au mal ; j'avais tout l'en-
durcissement qu'il faut pour être un modèle de liber-
tinage parmi les matelots de la plus méchante espèce,
n'ayant aucun sentiment ni crainte de Dieu dans les
dangers qui se présentaient , ni de gratitude envers
lui dans les délivrances qu'il opérait.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viens
de dire , si l'on § sur les traits précédens de
mon histoire, et si j'ajoute que parmi cette foule
de malheurs qui m'arrivèrent successivement, je
ne m'avisai pas une seule fois que ce pouvait être
la main de Dieu qui s'appésantissait sur moi; que
c'était une punition de mes crimes , de ma déso-
béissance envers mon père , ou du cours entier
d'une méchante vie. Dans cette expédition déses-
pérée que je fis sur les côtes désertes de l'Afrique,
il ne m'arriva nullement de réflcchir quelle serait
ma dernière fin, ni de m'adresser à Dieu pour lui
· demander de diriger ma course, et de me couvrir
du bouclier de sa providence , pour me mettre
en garde contre la férocité des bêtes , et contre la
cruauté des sauvages , dont j'étais entouré de tou-
tes parts. L'être souverain n'était ni l'objet de mes
pensées, ni la règle de ma conduite; j'agissais en
pur animal , suivant l'instinct de la nature , et
mettant à peine en usage les principes du sens
· COIllImUlIl,
, Lorsque je fus délivré en pleine mer par le ca-
pitaine Portugais, qui me reçut à son bord hono-
rablement, et qui me traita avec équité, avec
humanité , avec charité ; je n'avais en moi nul
sentiment de reconnaissance. Lorsque depuis je fis
naufrage sur la côte de l'île , où je fus submergé
et englouti par plusieurs reprises , où je devais
périr cent et cent fois , je n'eus garde de sentir ma
conscience touchée, et de regarder la chose com-
me un jugement de Dieu , mais je me contentais
de croire qu'il y avait dans cet événement de la
fatalité , et de me dire souvent à moi-même que
j'étais une maudite créature, et que j'étais né pour
être malheureux.
Il est bien vrai, que, dès que j'eus pris terre
† la première fois , et que je trouvai que tout
e reste de l'équipage avait été noyé , et que j'étais
le seul qui eût été sauvé; il est bien vrai , dis-je,
que j'eus alors une espèce d'extase et un ravisse-
ment de cœur qui , assisté de l'efficace de la
grâce, aurait bien pu se terminer à une recon-
naissance chrétienne ; mais ce fut un fruit qui
avorta dans sa naissance , un lumignon aussitôt
éteint qu'allumé, un mouvement qui dégénéra en
un transport de joie charnelle, et provenant uui-
, quement de me voir encore en vie , sans que je
considérasse que le bras du Tout-Puissant s'était
signalé en ma faveur; qu'il m'avait tiré moi seul
, du nombre des morts , pour me mettre à la
terre des vivans : · ma , joie ne différait en rien de
celle que ressentent communémcnt les matelots
f
. *
qui se voient à terre après être échappés du nau-
frage, qui consacrent ces premiers momens à la
boisson , et qui se hâtent de noyer au plus vîte
le souvenir de tout le passé dans les , verres et dans
les pots. Telle était ma disposition , et telle elle fut
durant tout le cours de ma vie.
Lorsque la suite des temps et de mûres consi-
dérations m'eurent fait sentir tout le poids de ma
misère ; que je me représentais un naufrage étrange
dans ses circonstances , affreux dans son issue;
que je me voyais séparé de tout le genre-humain,
sans nulle apparence d'y être incorporé ; que j'en-
· visageais mes maux parvetius à leur comble , sans
en apercevoir dans l'avenir le moindre degré de
diminution ; dans cet état s'il venait à luire un
· petit rayon d'espérance de pouvoir substanter ma
| vie , et de la défendre contre la faim , c'en était
assez pour charmer mes ennuis , pour servir de
contre-poids à toutes mes afflictions : dès-lors je
commençais à me mettre l'esprit en repos , et tra-
vaillais tranquillement aux ouvrages nécessaires
pour ma sûreté et pour ma nourriture : j'étais bien
éloigné de faire intervenir dans mes malheurs le
courroux du ciel , et la main vengeresse de Dieu ,
mon esprit n'était guère accoutumé à remonter ainsi
des effets à leur véritable cause.
Le blé dont j'ai fait mention dans mon journal ,
et que j'avais vu s'élever inopinément au pied du
rocher , frappa mon ame aussitôt que ma vue ; il
, lui inspira une attention sérieuse autant de temps
que l'opinion du miracle s'y maintînt ; mais cette
supposition ne fut pas plutôt éclipsée , qu'elle en-
| traîna avec elle tous les bons mouvemens qu'elle
avait fait naître; c'est ce que j'ai déjà remarqué.
Le tremblement de terre , quoique la chose du
monde la plus terrible en elle-même , et la plus
capable de conduire à une puissance invisible ,
, qui seule tient en sa main les choses de cette nature ;
, le tremblement de terre, dis-je, n'eut pas plutôt
' cessé , que l'émotion , la crainte , et généralement -
toutes les impressions qu'il avait faites en moi ,
s'évapouirent : je ne pcnsai plus désormais à ses
jugemens ; je ne le regardai plus comme le juste
dispensateur de mes maux , ni plus ni moins que
si j'eusse été dans la plus douce et la plus fortu-
née condition de ma vie. -
Mais dès que je me vis malade , et que la mort
accompagnée de toutes ses horreurs , se présenta à
mes ycux pour la contempler à loisir , quand mes
forces commençaient à succomber à la force du
mal, que la nature était épuisée par la violence
de la fièvre, c'est alors que la conscience , depuis
si long-temps assoupie se réveilla : je commençai à
me reprocher une vie qui s'etait signalee par le
crime; qui avait armé contre moi la justice di-
vine , qui m'en avait attiré les coups les plus
inouis , et qui me fesait actuellement gémir sous
le poids de sa vengeance.
† réflexions m'accablèrent dès le second et le
troisième jour de ma maladie ; et jointes à la fièvre,
aussi bien qu'aux reproches de ma conscience,
arrachèrent de ma bouche quelques mots de prieres
qui, pour n'être pas accompagnées d'un désir sincere
et d'une espérance vive, méritaient d'autant moins
le nom de prières , qu'elles n'étaient effectivement
que le langage de la frayeur et de l'angoisse. Une
confusion de pensées agitait mon esprit : la gran-
deur de mes crimes bourrelait ma conscience ; la
peur ou la seule idée de mourir dans un si misé-
rable état , me fesait monter les vapeurs au cer-
veau : dans cette détresse de mon ame, ma langue
articulait je ne sais quoi d'une façon imparfaite
et purement machinale, mais ce n'était qu'exclama-
tions , comme qui dirait : Grand Dieu l que je suis
misérable ! si mon mal continue , je mourrai
faute d'assistance ! Mon Dieu, que deviendrai-je !
Après ce peu de paroles, un ruisseau de larmes cou-
lait de mes yeux , et je tombais dans un long et pro-
fond silence.
Dans cet intervalle se présentèrent à mon esprit
les leçons salutaires de mon père, et puis la pré-
diction
diction rapportée au commencement de cette his-
toirc , qui disait que , si je fesais cette fausse dé-
marche d'aller courir par le monde, Dieu ne me
bcnirait pas; et que j'aurais à l'avenir tout le loisir
de réfléchir sur le mépris que j'aurais fait de ses
conseils, quand peut-être il n'y aurait personne
pour m'assister à en réparer la perte. « C'est à
» présent , m'écriai-je tout haut , c'est à présent
» que s'accomplissent les paroles de mon père :
» le bras d'un Dieu vengeur m'a atteint; il n'y a :
» personne pour m'aider ni pour m'entendre; j'ai
» rejeté la voie de la providence qui par sa bonté
» infinie m'avait placé dans un état de vie où je
» pouvais être commode et heureux , mais dont
» je n'ai pas voulu jouir ni en connaître le prix
» par la bouche de mes parens ; je les laissai dans
» un deuil qui n'avait d'autre objet que ma folie ;
» mais celui où je me vois aujourd'hui délaissé,
» n'est qu'une suite de cette même folie. J'ai
» refusé l'aide de mes parens lorsqu'ils me vou-
» laient établir dans le monde , et m'y mettre
» dans une posture exempte de gêne et d'inquié-
» tude ; et maintenant il me faut lutter contre des
» obstacles trop rudes et peu proportionnés à la .
» faiblesse de la nature, sans que jaie ni assis- .
» tance , ni consolation , ni conseil. » Alors je ,
m'écriai : Grand Dieu ! viens à mon aide, car ma
détresse est grande.
Cette prière, s'il m'est permis de me servir de ce
nom , était la premiere que j'eusse faite depuis plu- .
sieurs années. Mais retournons à notre journal.
Le 28 juin. Me sentant un peu soulagé par le
sommeil que javais eu , et l'accès étant tout-à-fait
de Robinsen Crusoé. 12 {:
songe ne m'empêcha pas de considérer que l'accès
de fièvre me reprendrait le jour suivant, et qu'il
fallait profiter de cet intervalle pour me refaire un
peu ; et préparer des rafraichissemens auxquels je
»ourrais avoir recours lorsque le mal serait revenu.
† première chose que je fis , ce fut de verser de
l'eau dans une grande bouteille carrée , et de
Tome I. -
la mettre sur ma table près de mon lit ; et pour
ôter la crudité de l'eau, j'y ajoutai environ le quart
d'une pinte de rhum , mêlant le tout ensemble.
J'allai couper un morceau de viande de bouc, que
je grillai sur des charbous ; mais je n'en pus man-
ger que fort § Je sortis pour me promener, mais
me trouvai faible triste , et le cœur serré à la
vue de ma pitoyable condition, redoutant pour le
lendemain le retour de mon mal. Le soir je fis mon
souper de trois œufs de tortue, que je fis cuire
dans la braise, et que je mangeai à la coque ; et
ce fut là, autant que je m'en puis ressouvenir , le
premier morceau pour lequel j'eusse demandé à
Dieu sa bénédiction durant tout le temps de ma
V1e. -
Après avoir mangé, j'essayai de me promener ;
mais je me trouvai si faible , qu'à peine pouvais-je
porter mon fusil, sans lequel je ne, marchais ja-
mais ; ainsi je n'allai pas loin : je m'assis à terre ,
et me mis à contempler la mer, qui se présentait
devant moi , et qui était calme et unie ; et dans
cette posture, il me vint , à peu-près dans l'es-
prit les pensées suivantes :
» Qu'est-ce que la terre ? qu'est-ce que la mer ,
» sur laquelie j'ai tant_vogué ? D'où cela a-t-il été
» produit ? Que suis-je moi-même ? Que sont les
» autres créatures humaines et brutes , privées et
» sauvages ? Quelle est notre origine ?
» Certainement nous avons tous été faits par
» une puissance secrète , qui forma la terre et la
, » mer, l'air et les cieux; et quelle est cette puis-
J) SanC6º ))
Alors j'inférai naturellement : C'est Dieu qui a
fait toutes choses. Fort bien, dis-je en moi-même.
Mais je n'en demeurai pas là ; et par une suite ad-
mirable des antécédens, je continuai de la sorte :
» Si Dieu a fait toutes choses , il guide ces mêmes
» choses et celles qui les contiennent ; car assuré-
» ment il faut que la puissance qui les a faites ait
» le pouvoir de les gouverner et de les diriger.
» Cela étant , rien ne peut arriver dans la vaste
» enceinte de tous ses ouvrages, sans sa connais-
» sance ou sans son ordre,
» Or s'il n'arrive rien sans sa connaissance, il
» sait que je suis ici, et que j'y suis dans un état ,
» affreux : et s'il n'arrive rien sans son ordre ,
» il a ordonné que cela m'arrivât ».
Rien ne se présentait à mon esprit qui pût con-
tredire une seule de ces conclusions; c'est pourquoi
elles opérèrent en moi avec toute la force possible ,
et me convainquirent que Dieu avait ordonné que,
toutes ces choses m'arrivassent , que c'était par une
dispensation de sa providence que je me veyais
réduit à une extrême misère , parce que , seul, il
avait en sa puissance, non pas seulement moi, mais
tout ce qui existe , et tout ce qui arrive dans le
monde. Incontinent je me fis cette question. .
Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces choses ? Qu'ai-je
fait pour être ainsi traité ?
Dans cette recherche je sentis soudain ma cons-
cience se soulever comme si je venais de blas-
phêmer , et il me semblait entendre une voix qui
me faisait ce reproche : « Misérable ! tu demandes
» ce que tu as fait ! regarde en arrière pour y
» contempler le passé, et pour te retracer une
» vie abandonnée au désordre ! Demande plutôt
» qu'est-ce que tu n'as point fait ! demande pour-
» quoi tu n'as pas péri il y a long-temps ? D'où
» vient par exemple , que tu ne te noyas pas dans
» la rade d'Yarmouth ? que tu ne fus pas tué dans,
» le combat où tu fus pris par le corsaire de
» Salé ? que tu n'as pas été dévoré par les bêtes
» sauvages sur les côtes d'Afrique , et qu'en der-
» nier lieu tu m'as pas été enseveli dans les flots
» comme tout le reste de l'équipage ? Après cela
5)
p)
oseras-tu bien encore demander ce que tu as
fait » ? - - - - -
- de Robinson Crusoé, 123
d'avoir aucune réplique pour me justifier auprès
de moi-même , je me levai tout pensif et mélan- .
colique , je marchai vers ma retraite et je passai
2
par dessus ma muraille comme pour m'aller cou-
cher , mais je me sentis l'esprit dans une grande
agitation et peu disposé à dormir ; ainsi je m'assis
dans ma chaise et comme il commençait à faire
noir , j'allumai ma lampe : dé,à l'atteinte de la
fièvre me donnait de terribles inquiétudes , et dans
ce moment il me vint dans l'esprit que les Brasi-
liens ne prennent presque aucun autre médecine ,
pour quelque sorte de maladie que ce puisse être,
que leur tabac, ct je savais qu'il y avait dans un
de mes coffres un morceau de rouleau , dont les
feuilles étaient mûres pour la plupart , quoiqu'il
y en eût parmi quelques-unes de vertes.
Je me levai de dessus ma chaise , et comme si
j'eusse été inspiré du ciel , j'allai droit au coffre qui
renfermait la guérison de mon corps et de mon
ame. J'ouvris le coffre , et j'y trouvai ce que je
cherchais , savoir, le tabac ; et comme le peu de .
livres que j'avais conservés y étaient aussi serrés,
je pris une des bibles dont il a été fait mention
ci-dessus , et que je n'avais pas eu jusqu'ici le
loisir , ou plutôt le désir d'ouvrir une seule fois ;
je la pris , dis-je, et la portai avec le tabac sur
ma table. -
Je ne savais ni comment employer ce tabac
pour ma maladie, ni s'il lui était favorable ou con-
traire ; mais j'en fis l'experience de plusieurs ma-
mières différentes, comme si je n'eusse pu manquer
par cette voie de rencontrer la bonne, et de réus-
sir. Premièrement , je pris un morceau de feuille
que je mis dans ma bouche ; et comme le tabac
était vert et fort , et que je n'y étais point accou-
tumé , il m'étourdit extraordinairement; seconde-
ment , j'en fis tremper une autre feuille dans du
rhum pour en prendre une dose une heure ou deux
après en me couchant ; et en troisième lieu , j'en
grillai sur des charbons ardens, tandis que je tenais
mon nez sur la fumée aussi près et aussi long-temps
que la crainte de me brûler, ou de me suffoquer , le
pouvait permettre.
· Durant l'intervale de ces préparatifs, j'ouvris la
bible et je commençai à lire, mais les fumées du
tabac m'avaient trop ébranlé la tête pour conti-
nuer ma lecture : néanmoins ayant jeté les yeux à
l'ouverture du livre , les premières paroles qui se
Présentèrent furent celles-ci : Invoque-moi au jour
de ton affliction , et je te délivrerai, et tu me
6lorifieras.
. Ces paroles étaient fort propres pour l'état ou
je me trouvais , et elles firent impression sur mon
esprit dans le temps de la lecture ; mais le mot de
délivrer semblait ne pas me concerner , et n'avait
aucune signification à mon égard. Ma délivrance
était une chose si éloignée, et même si impossi-
ble dans mon imagination, que je commençai à
parler le langage des enfaus d'Israël, qui disaient
lorsqu'on leur promit de la chair à manger, Dieu
pourrait-il dresser une table dans le désert ; et
moi, aussi incrédule qu'eux , je me mis à dire : Dieu
lui-même pourrait-il me délivrer de cette place ?
Et comme ce ne fut qu'après bien des années qu'il se
manisfesta quelque sujet d'espérance, aussi ces dé-
fiances venaient-elles souvent me maîtriser ; néan-
moins les paroles que j'avais lues me touchaient,
et je les méditais très-souvent. Il se faisait tard ,
et le tabac comme je l'ai déjà dit , m'avait si fort
appésanti la tête, qu'il me prit envie d'aller dor-
mir : je laissai donc brûler ma lampe dans la ca-
' verne, de peur que je n'eusse besoin de quelque
chose pendant la nuit, ensuite je m'allai coucher ;
mais auparavant je fis ce que je n'avais fait de mes
jours ; je me mis à genoux , je priai Dieu , le sup-
pliant d'accomplir la promesse qu'il m'avait faite ,
que si je l'invoquais au jour de mon affliction, il
me délivrerait. Après que cette prière précipitée
et imparfaite fut finie , je bus le rhum dans lequel
j'avais infusé le tabac , et qui en était si imbu et
si fort , que j'eus beaucoup de peine à pouvoir
l'avaler : incontinent cette potion me donna brus-
quement à la tête ; mais je m'endormis d'un si
profond sommeil, que quand je me réveillai après
cela, il ne pouvait guère être moins # trois heures
3
après-midi : je dirai bien plus , c'est que je ne
saurais encore m'ôter de la tête que je dormis
tout le lendemain de ma médecine , toute la nuit
d'après et une partie du jour suivant : car autre-
ment je ne comprends pas comment j'aurais pu me
trouver court d'un jour dans mon calendrier ou
calcul de jours et de semaines , comure il parnt
quelques années ensuite que je l'étais effectivement. .
Quelle que put être la cause de ce mécompte , je
me trouvai à mon réveil extrêmement soulagé, me
sentant du courage et de la joie ; quand je me levai
j'avais plus de force que le jour précédent, mon
estomac s'etait fortifié , - l'appétit m'était revenu ;
en un mot , le lendemain point de fièvre du tout ,
et je continuai de mieux en mieux. Ce jour
était le 29. - -
Le 3o. Suivant même le train de la maladie ,
était mon bon jour , ainsi je sortis avec mon fusil ,
mais je ne me souciai point de m'éloigner trop. Je
tuai une couple d'oiseaux de mer assez semblables
' à des oies ,auvages ; je les portai au logis , mais je
ne fus point tenté d'en manger, et me contentai
126 Les Aventures
Le soir je reitérai la medecine que je supposais
m'avoir fait du bieu ; j'entends le rhum , dans quoi
il y avoit du tabac infusé , j'usai pourtant de quel-
que restriction cette fois-ci ; c'est que la dose fut plus
petite que la première , que je ne mâchai point de
tabac, et que je ne tins point le nez sur la fumée
comme auparavant. Quoiqu'il en soit , le lende-
main qui était le premier juillet je ne fus point
aussi bien que je m'y etais attendu ; j'eus quelque
espèce de frissonnement, mais à la vérité ce n'etait
que peu de chose,
Le 2 juillet Je réiterai la médecine des trois
manières, elle me donna dans la tête , comme il
était arrivé la première fois, et je redoublai la quan-
tité de ma potion. -
Le 3 juillet. La fièvre me quitta pour toujours ,
mais il se passa quelques semaines avant que je recou-
vrasse tout-à-fait mes forces. Cependant je refléchis
sais extrêmement sur ces paroles de l'écriture : je
te délivrerai. L'impossibilité de ma délivrance était
si profondement gravée dans mon esprit , qu'elle y
avait coupé racine à tout espoir. Mais durant que
je me décourageais ainsi par de telles pensées , je
fis reflexion que j'avais les yeux si assidûment
tournés vers ma principale délivrance , que je les
détournais de dessus celle que j'avais reçue. Sur le
champ je me pris moi-même à partie , et me for-
mai ces interrogations : « N'ai-je pas été délivré
d'une maladie dangereuse : l'état pitoyable où
j'étais, la peur terrible que j'en avais , l'heu-
reuse issue qui a terminé tout cela , ne sont-ce
pas des choses qui méritaient mon attention ?
Dieu m'a délivré mais je ne l'ai pas glorifié :
c'est-à-dire , je n'ai pas reconnu son bienfait; je
ne lui ai pas rendu mes actions de grâces : avec
quel front oserais-je attendre une plus grande
délivrance » !
· Ces réflexions pénétrèrent mon cœur, je me mis
incontinent à genoux, et je remerciai Dieu à haute
voix de ma convalescence.
Le 4 juillet. Le matin je pris la bible, et je
commençai au nouveau testament. Je m'appliquai
sérieusement à cette lecture , et me fis une loi d'y
vaquer chaque matin et chaque soir, sans me fixer
à un certain nombre de chapitres, mais suivant la
· situation de mon csprit ; je n'eus pas pratiqué cet
exercice pendant long-temps , que je sentis naître
en mon cœur un répentir plus sincère de ma vie
· passée : l'impression de mon songe se réveilla ,
j'étais sensiblement ému du passage conçu en ces
paroles : Toutes ces choses ne t'ont point porté à
, repentance. C'est cette repentance que je demandais
un jour à Dieu avec affection , lorsque par un
effet de sa providence, ayant ouvert l'écriture sainte,
je tombai sur ces mots : Il est prince et sauveur :
il a été élevé pour donner repentance et rémission.
A peine eus.je achevé le passage , que je posai le
livre , et elevant mon cœur aussi bien que mes mains
vers le ciel avec une espèce d'extase, et un trans-
F 4
port de joie indicible, je m'écriai tout haut : Jesus
Jils de David, prince et sauveur, qui a été élevé ,
donne-moi la repentance.
Je puis dire que cette prière fut la première de
ma vie qui méritât le nom de prière : car elle fut
accompagnée d'un vrai sentiment de ma misère, et
d'une espérance vive, puisée dans la sainte écri-
ture, animée par la parole de Dieu même : et de-
puis ce temps-la je ne cessai poiut d'espérer que
Dieu m'exaucerait un jour. . "
· Dès-lors, le passage compris en ces termes : In-
voque-moi , et je te délivrerai , me parut renfer-
mer un sens que je n'y avais point encore trouvé.
Car auparavant jc n'avais l'idée d'aucun autre dé-
livrance, que d'être affranchi dc la captivité où
j'étais détenu , je veux dire de l'ile qui, quoique
, ce fut un lieu vaste et étendu, ne laissait pas que
d'être pour moi une prison , et même une des
plus terribles. Mais aujourd'hui je me vois éclairé
d'une lumière nouvelle, j'apprends une toute au-
tre interprétation des paroles que j'avais lues ;
, maintenant je repasse avcc horreur sur une mé-
chante vie ; l'image de mes crimes m'inspire l'é-
pouvante , et je ne demande plus rien à Dieu ,
, sinon qu'il délivre mon ame d'un poids sous lequel
ellc gémit. Quand à ma vie solitaire , elle ne m'af-
128 Les Aventures
loir m'en affranchir, je n'y pense pas, et tous les
autres maux ne me touchent point en comparaison
de ce'ui-ci. J'ajoute cette derniere reflexion pour
insinuer en passant à quiconque lira ce endroit
de mon ouvrage, qu'à prendre les choses dans leur
vrai sens, c'est un bien infiniment plus grand de
se soustraire au péché , qu'à l'affliction ; mais je
n'étendrai pas cette matière pour reprendre mon
journal.
Quoique ma condition fut encore la même, à
, parler physiquement, et à en juger par l'extérieur
des choses , néanmoins elle était devenue bien plus
douce et bien plus supportable aux yeux de mon
csPrit. Par une lecture constante des écrits sacrés ,
et par l'usage fréquent de la prière, mes pensées
étaient dirigées vers ces objets d'une nature rele-
vée ; je sentais en secrct des consolalions inté-
rieures qui m'avaient jusqu'alers été inconnues; et
- comme ma santé et mes forces revenaient tous les
jours , je m'employais sans cesse à me pourvoir de
tout ce qui me manquait, et à rendre ma manière de
vivre autant réguliere qu'il se pouvait.
Lu 4 juillet jusqu'au 14. Mon occupation prin-
cipale était de me promener avec mon fusil à la
main ; je réiterais souvent la promenade , mais je la
fesait courte , comme un homme qui relevait de
maladie , et qui tâchait peu à peu de se remettre :
car il est difficile de comprendre combien j'étais
épuisé, et à quel point de faiblesse je me voyais
réduit. Le remède dont je ne servais était tout à
fait nouveau, et n'avait peut-être jamais guéri de
fievre auparavant ; aussi l'expérience que j'en fis,
n'est pas un garant suffisant pour l'oser recommam-
der à qui que ce soit, parce que si d'un côté il
emporta la fièvre , de l'autre il contribua extrême-
ment à m'affaiblir, et il m'en resta pendant quel-
que temps un ébranlement de nerfs et de fortes con-
vulsions par tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes
dépens une particularité , qui est qu'il n'y avait
rien de plus pernicieux à la santé , que de se mettre
en campagne pendant la saison pluvieuse , et sur-
tout si la pluie était accompagnée d'une témpête
ou d'un ouragan. Or comme la pluie, qui surve-
mait quelquefois dans la saison sèche , ne tombait
jamais sans un orage, aussi trouvais-je qu'elle était
beauceup plus dangereuse et plus à craindre que
celle de septembre ou d'octobre.
Il y avait près de dix mois que j'étais dans cette
île infortunée : toute possibilité d'en sortir semblait
m'être ôtée pour toujours , et je croyais fermement
que jamais créature humaine n'avait mis le pied
dans ce lieu sauvage. Ma demeure se trouvait ,
selon moi, suffisamment fortifiée : j'avais un grand
désir de faire une découverte p"rºpº de
l'île, et de voir si je ne pouvais point rencontrer
de productions qui m'auraient été cachées jus-
u'alors. - -
Ce fut le 15 juillet , que je commençai de faire
la visite de l'île , la plus exacte que j'eusse encore
faite. J'allai premierement à la petite baie dont j'ai
déjà fait mention, et où j'avais abordé avec tous mes
radeaux. Je marchai le long de la rivière, et quand.
j'eus fais environ deux mille en montant , je trou-
vai que la marée n'allait pas plus loin , et que ce
n'était plus là qu'un petit ruisseau coulant, dont
l'eau était fort douce et fort bonne ; mais comme
l'été , ou la saison sèche régnait en ce temps-là ,
il n'y avait presque point d'eau en certains endroits,
du moins n'en restait-il pas assez pour faire un cou-
rant un peu considérable.
Sur les bords de ce ruisseau je trouvai plusieurs
prairies agréables , unies et couvertes d'une belle
verdure. En s'éloignant du lit elles s'élevaient in-
sensiblement : là où il n'y avait pas d'apparence
qu'elles fussent jamais inondées , c'est-à-dire, près
des côteaux qui les bordaient, je trouvai quantité
de tabac vert , et croissant sur une tige extrême-
ment haute. Il y avait plusieurs autres plantes que
je ne connaissais point , et dont je n'avais jamais
· entendu parler , qui pouvaient renfermer des qua-
lités occultes.
Je me mis à chercher la cassave , qui est une
racine dont les Américains font leur pain dans tous.
ces climats, mais je n'en pus point trouver. Je
vis de belles plantes d'aloès , mais je n'en savais
pas encore l'usage : je vis plusieurs cannes de sucre,
mais sauvages et imparfaites , faute de culture. Je
me contentai de ces découvertes pour cette fois ,
et je m'en revins en considérant mûrement quels
moyens je pourrais prendre pour m'instruire de la
vertu des plantes et des fruits que je découvrirais
à l'avenir : mais après y avoir bien pensé , je ne
formai aucune conclusion. Car sans mentir, j'avais
été si peu soigneux de faire mes observations , dans
le temps que j'étais au Brésil, que je ne connaissais
guère les plantes de la campagne, ou du moins
la connaissat. e que j'en avais , ne pouvait pas
m'être d'un grand secours dans l'état misérable ou
j'étais. -
: Le lendemain , 16 du mois , je repris le même
chemin, et m'etant avancé un peu plus loin que
je n'avais fait la veille , je trouvai que le ruisseau
et les prairies ne s'étendaient pas plus loin , et que
la campagne commençait à être plus couverte de
bois. Là je trouvai plusieurs sortes de fruits , et
particulièrement des mclons qui couvraient la terre ,
des raisins qui pesaient sur les arbres , et dont la
† riante et pleine ; était prête pour la veu-
ange. Cette découverte me donna autant de sur-
prise que de joie ; mais je voulus modérer mon ap-
de Robinson Crusoé. 131
funeste à d'autres; car je me ressouvenais d'avoir
vu mourir en Barbarie plusieurs de nos esclaves
Anglais qui à force de manger des raisins , avaient
gagné la fièvre et la dyssenterie. J'eus pourtant le
sceret d'obvier à des suites si terribles , et de pré-
parer ce fruit d'une manière excellente , · en l'expo-
sant et en le faisant sécher au soleil après l'avoir
coupé , le garder conmme on garde en Europe ce
qu'on appelle des raisins secs ; je me persuadais
qu'après l'automne ce serait un manger aussi agréa-
ble que sain, et mon espérance ne fnt point déçue.
Je passai là toute la journée ; sur le tard je ne
jugeai pas à propos de m'en retourner au logis , et
je me déterminai , pour la première fois de ma vie
solitaire à découcher. La nuit étant venue, je choisis
un logement tout semblable à celui qui m'avait
donné retraite à mon premier abord dans l'ile , ce
fut sur un arbre bien touffu sur lequel m'étant
placé commodement , je dormis d'un profond som-
meil.Le lendemain au matin je procédai à la con-
tinuation de ma découverte en marchant près de
quatre milles ; et jugeant de la longueur du chemin
par celle de la vallée que je parcourais, j'allais droit
au nord , et laissais derrière et à ma droite une
enchaînure de monticules. F 6 -
Au bout de cette marche je me trouvai dans un
pays découvert qui semblait porter sº pente à l'oc-
cident, un petit ruisseau d'eau fraiche qui sortait
d'une colline tout proche , dirigeait son cours à
J'opposite , c'est-à-dire, à l'orient , toute cette con-
trée paraissait si tempérée , si verte, si fleurie
qu'on l'aurait prise pour un jardin planté par arti-
fice , et il était aisé de voir qu'il y régnait un
printemps perpétuel. f
Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée
délicieuse , et après je fis une station pour la con-
templer à loisir. D'abord l'admiration se saisit de
mes sens ; elle suspendit quelque temps mes soucis
rongeans pour me faire savourer en secret le plaisir
de voir que tout ce que je voyais était mon bien; que
j'étais le seigneur et le roi absolu de cette région ;
et que j'y avais un droit de possession, et que , si
j'avais des héritiers, je pouvais la leur transmettre
aussi incontestablement qu'on ferait un fief en
Angleterre. J'y vis une grande quantité de cacaos,
d'oi angers , de limoniers et de citronniers , qui
tous étaient sauvages , et dont il n'y en avait que
peu qui portassent du fruit , du moins dans la saison
présente. Néanmoins , les limons verts que je
cueillis étaient non - seulement agréables à man-
ger , mais encore très-sains , et dans la suite je
mêlais le jus avec l'eau qui en recevait beaucoup
de relief, devenant par-là et plus fraîche et plus
salutaire. -
Je me voyais pour lors assez d'ouvrage sur les
bras ; il s'agissait de cueillir de ce fruit et de le
transporter ensuite dans mon habitation ; car j'avais !
· 1esolu d'amasser une provision de raisins et de
citrons, pour me servir pendant la saison pluvieuse
que je savais bien qui approchait.
Pour cet effet je fis trois monceaux, dont deux
étaient de raisins , et l'autre de limons et de citrons
mêlés ensemble. Je tirai de chacun une petite por-
tion pour emporter, et avec cela je pris le chemin
de la mais n , résolu de venir au plutôt et de me
ºunir d'un sac ou de quelqu'autre meuble tel
que je pourrais trouver , pour enlever le reste.
Après un voyage de trois jours , je me rendis
chez moi ; c'est ainsi que j'appelerai désormais ma
tente et ma caverne ; mais avant que d'y arriver,
mes raisins s'étaient brisés et écrasés à cause de leur
grande maturité et de lcur pesanteur , en sorte
qu'ils ne valaient plus que peu de chose , pour ne
as dire rien du tout. Pour ce qui est de des limons,
ils se trouvèrent très-bons , mais il n'y en avait
qu'un petit nombre. -
Le jour suivant , qui était le 19 , je retournai
avec deux petits sacs que j'avais faits pour aller
chercher ma récolte ; mais je fus surpris de voir
que mes raisins , que j'avais laissés la veille si
appétissans et si bien émoncelés , étaient aujour-
d'hui tous gâtés , tous par morceaux , traînés et
dispersés çà et là, et qu'une partie en avait été
rongée et dévorée. De là je conclus qu'il y avait
dans le voisinage quelques animaux sauvages qui
avaient commis ce dégât ; mais de dire quelle
sorte d'animaux c'étaient , c'est ce qui passait ma
science. -
Enfin , voyant qu'il n'y avait pas moyen de les
laisser en un monceau , ni de les emporter dans
un sac , parce que d'un côté ils seraient pressés et
exprimés sous leur propre poids, et de l'autre , ce
serait les livrer en proie aux bêtes sauvages, je
trouvai une troisième méthode qui me réussit. C'est
que je cueillis une grande quantité de raisins , et
les suspendis au bout des branches des arbres pour
les sécher et les cuire au soleil ; mais quant aux
limons et aux citrons , j'en emportai au logis tout
autant qu'il en fallait pour plier presque sous ma
charge. 4 - -
En chemin faisant pour m'en retourner de ce
voyage, je contemplais avec admiration la fécon-
- dité de cette vallée , les charmes de sa situation ,
l'avantage qu'il y aurait de s'y voir à l'abri des
orages du vent d'est derrière ces bois et ces côteaux,
et conclus que l'endroit ou j'avais fixé mon habi-
tation était , sans contredit , le plus mauvais de
toute l'île. Ainsi je pensai dès-lors à déménager ; et
à me choisir , s'il etait possible , dans ce séjour fer-
tile et agréable, une place aussi forte que celle que
je méditais de quitter.
J'eus long-temps ce projet en tête , et la beauté
du lieu était cause que j'en repaissais mon imagi-
nation avec plaisir. Mais quand je vins à consi-
dérer les choses de plus près , et à réfléchir que ma
vieille demeure était proche de la mer , je trou-
vai que ce voisinage pourrait donner lieu à quel-
que événement favorable pour moi : que la même
destinée qui m'avait poussé là où j'étais , pourrait
m'y envoyer des compagnons de mon malheur , et
que bien qu'il n'y eût pas beaucoup d'apparence à
une telle époque , néanmoins si je venais à me
renfermer dans les collines et dans les bois , au
centre de l'ile ; ce serait redoubler mes entraves ,
et rendre mon affranchissement non-seulement
peu probable , mais même impossible : et que par
·conséquent je ne devais aucumement changer de
demeure. . -
Mais pourtant jétais devenu si amoureux d'un si
bel endroit , que j'y passai presque tout le reste de
juillet ; et quoiqu'après m'être ravisé, j'eusse con-
clu à ne point changer de domicile, je ne pus
cependant m'empêcher de m'y faire une petite mé- .
tairie au milieu d'une enceinte assez spacieuse ;
laquelle enceinte était composée d'une double haie
bien palissadée , aussi haute que je pouvais attein-
dre , et toute remplie en dedans de menus bois.
Je couchais quelquefois deux ou trois nuits consé-
cutives dans cette seconde forteresse , passant et
repassant par-dessus la haie une échelle, comme
je faisais dans la première , et dès-lors je me regar-
dai comme un homme qui avait deux maisons,
l'une sur la côte, pour veiller au commerce et à
l'arrivée des vaisseaux ; l'autre à la campagne, pour
faire la moisson et la vendange. Les ouvrages et le
sejour que je fis dans cette derniere , me tinrent
jusqu'au premier d'août. - -
Je ne faisais que de finir mes fortifications , et
|
de commencer à jouir de mes travaux , quand les
pluies vinrent me déloger et me chasser dans ma
première habitation , pour n'en pas sortir sitôt ;
· car, quoique dans ma nouvelle je me fusse fait
une tente avec une pièce de voile , et que je l'eusse
fort bien tendue , comme j'avais déjà fait dans la
vieille , toutefois je n'étais pas au pied d'un rocher
haut et sans pente , qui me servit de boulevard
contre le gros temps , ni n'avais pas derrière moi
une caverne pour m'y retirer quand les pluies étaient
extraordinai es. -
J'ai dejà dit que j'avais achevé ma métairie au
commencement d'août , et que des ce temps-là
je commençais à en goûter les douceurs. Je dirai
maintenant , pour continuer mon journal , qu'au
troisieme jour du même mois , je trouvai mes rai-
sins que j'avais suspendus, parfaîtement secs, bien
cuits au soleil , en un mot excellens , c'est pour-
quoi je commençai à les ôter de dessus les arbres ,
et je fus bien avisé de m'y prendre aussitôt , car au-
trement les pluies qüi survinrent les auraient entiè-
rement gâtés , et m'auraient fait perdre mes meil-
leures provisions d'hiver, car j'en avais plus de deux
cents grappes. Il me fallut du temps pour les dé-
pendre, pour les transporter chez moi , ct pour
les serrer dans ma caverne. Je n'eus pas plutôt fait
ces choses qu'il commença à pleuvoir ; et ces pluies
qui commencèrent le quatorzième d'août , conti-
nuèrent jusqu'à la mi-octobre; il est bien vrai qu'elles
se relâchaient quelquefois , mais aussi elles étaient
de temps en temps si violentes, que je ne pouvais
point bouger de ma caverne durant plusieurs jours,
Dans cette même saison , l'accroissement sou-
dain de ma familie me donna bien de la surprise.
ll y avait du temps que j'avais eu le chagrin de per-
dre un de mes chats qui s'était enfui ; depuis je
n'avais ouï ni miaulement, ni nouvelle de cet ani-
mal , et je le crovais mort , lorsque, à mon grand
étonnement , il vint à mon logis escorté de trois
etits , sur la fin du mois d'août, ll est bien vrai
que j'avais tué avec mon fusil une espèce d'animat
que j'ai appelé chat sauvage , mais il me paraissait
tout différent de ceux que nous avons en Europe ;
et mes petits chats étaient tout-à-fait semblables
aux autres chats domestiques , et à mes deux vieux
136 Les Aventures
meiles , ne fournissaient à mon esprit que d'étran-
ges difficultés sur cette multiplication. Mais cette
race qui m'avait intrigué dès la naissance , faillit
à m'empester dans la suite par une trop féconde
postérité , dont je fus bientôt si infecté , que je
me vis obligé de leur donner la chasse, et même
de les exterminer comme une vermine dangereuse ,
ou comme des bêtes sauvages.
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26, il plut
sans aucune intermission, tellement que je ne pus
point sortir tout ce temps-là ; j'étais devenu fcrt
soigneux de me garantir de la pluie. Durant cette
longue retraite je comunençai à me trouver un peu ,
court de vivres ; mais m'étant hasardé dcux fois à
aller dehors , je tuai à la fin un bouc, et trouvai
une tortue fort grosse, qui fut pour moi un grand
régal. , La manière dont je réglai mes repas était
celle-ci : je mangeais une grappe de raisin pour mon
déjeûner, un morceau de bouc ou de tortue grillé
pour mon dîner, car par malheur je n'avais aucun
vaisseau propre à bouillir ou à étuver quoi que ce
soit ; et puis à souper deux ou trois œufs de tortue
fesaient mon affaire.
Pour me désennuyer, et faire en même temps
quelque chose d'utile dans cette espèce de prison
où me confiuait la pluie, je travaillais regulière- .
ment , deux ou trois heures par jour , à agrandir
ma caverne, et conduisant ma sappe peu-à-peu
vers un des flancs du rocher, je parvins à le percer
de part en part , et à me faire une entrée et une
sortie libre derrière mes fortifications. Mais je
conçus d'abord quelque inquictnde de me voir ainsi
exposé ; car de la manière dont j'avais ménagé les
ehoses auparavant , je m'étais vu parfaitement bien
enclos , au lieu qu'à présent je me voyais en bute
*º Premier agresseur qui viendrait. Il faut pourtant
· avouer que j'aurais de la peine à justifier la crainte
qui me vint sur cet article , et j'étais trop ingé-
nieux à me tourmenter , puisque la plus grosse
créature que j'eusse encore vue dans l'ile ; c'était
un bouc. '
Le 3o septembre était l'anniversaire de mon fu-
neste débarquement. Je calculai les crans marqués
sur mon poteau , et je trouvai qu'il y avait trois
cent soixante-cinq jours que j'étais à terre. J'ob-
servai ce jour comme un jour de jeûne solennel ,
le consacrant tout entier à des exercices religieux ,
nue prosternant à terre avec humilité profonde ,
confessant mes péchés à Dieu , reconnaissant la jus-
tice de ses jugemens sur moi , et implorant enfin
sa compassion en vertu de notre diviu médiateur.
Je m'abstins de toute nourriture pendant 12 heures
jusqu'au soleil couchant ; après quoi je mangeai un
iscuit avec une grappe de raisin , et terminant la
même journée avec la même dévotion que je l'avais
commencée , je m'allai coucher.
Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimanche,
parce que n'ayant du commencement nul sentiment
de religion dans la tête, j'omis , au bout de quel-
que temps, de distinguer les semaines en marquant
· pour le dimanche un cran plus long que pour les
jours ouvriers ; ainsi je ne pouvais véritablement
plus discerner l'un de l'autre. Mais quand j'eus
une fois calculé les jours par le nombre des crans ,
comme je viens de le dire, je reconnus que j'a-
vais été dans l'île pendant un an. Je divisai cet an
en semaines , et je pris le septième de chacune
our mon dimanche : il est pourtant vrai qu'à la
in de mon calcul , je trouvai un ou deux jours de
, mécompte.
Peu de temps après ceci, je m'aperçus que mon
encre me manquerait bientôt , c'est pourquoi ie
fus obligé de la ménager extrêmement , me conten-
tant d'écrire les circonstances les plus remarqua-
bles de ma vie, sans faire un détail journalier des
autres choses. -
Je m'apercevais déjà de la régularité des saisons
•
je ne me laissais plus surprendre ni par la plu-
vieuse , ni par la sèche, et je savais me pourvoir
et pour l'une et pour l'autre. Mais avant d'acqué-
rir une telle expérience , j'avais été obligé d'en
faire les frais, et l'essai que je vais rapporter était
: 138 . Les Aventures
ci-dessus, que j'avais conservé le peu d'orge et de
riz qui avait cru d'une manière inattendue, et
où je m'imaginais trouver du miracle : il pouvait
bien y avoir trente épis de riz et vingt d'orge :
or, je croyais que c'était maintenant le temps pro-
pre à semer ces grains, parce que les pluies étaient
| † et que le soleil était parvenu au midi de
a ligne. -
Conformément à ce dessein , je cultivai une pièce
de terre le mieux qu'il me fut possible , avec une
pelle de bois , et après l'avoir partagée en deux
parts, je sémai mon grain; mais tandis que j'étais
à sémer , il me vint en pensée que je ferais bien
de ne pas tout employer cette premiere fois , parce
que je ne savais quelle saison était la plus propre
pour les semailles : c'est pourquoi je risquai les deux
tiers de mon grain, réservant à-peu-près une poi-
gnée de chaque sorte,
· Je me sus bon gré dans la snite de m'y être pris
avec cette précaution. De tout ce que j'avais semé,
il n'y en eut pas un seul grain qui crût à un point
de maturité, parce qu'aux mois suivans, qui com-
posaient la saison sèche , la terre n'ayant aucune
pluie , après avoir reçu la semence , elle manquait
aussi de l'humidité nécessaire pour la faire ger-
mer , et ne produisit rien du tout jusqu'à ce que 'a
saison pluvieuse étant revenue, elle poussa de faibles
tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne croissait
point , et devinant aisément qu'il n'en fallait pas
chercher autre cause que la sécheresse , je cherchai
une autre champ pour faire un autre essai. Je foni
, une pièce de terre près de ma nouvelle métairie , et
je semai le reste de mon grain en février , un peu
avant l'equinoxe du printemps. Cette semence
, ayant les mois de mars et d'avril pour l'humecter,
poussa fort heureusement, et fournit la plus belle
récolte que je pusse attendre : mais comme cette
seconde semaille n'était plus qu'un reste de la pre-
mière, et que ne l'osant tout risquer j'en avais
épargné pour une troisième , elle ne donna enfin
qu'une petite moisson , laquelle pouvait en tout mon-
ter à deux picotins , l'un de riz et l'autre d'orge.
Mais l'expérience que je venais de faire me rendit
maître consomme dans cette affaire, m'apprenant
précisément quand il fallait semer, et qu'aussi je pou-
vais faire deux semailles et recueillir deux moissons.
Pendant que mon blé croissait , je fis une dé-
couverte dont je sus bien profiter après cela. Dès
que les pluies furent passées , et que le temps com-
mença à se mettre au beau , ce qui arriva environ
le mois de novembre, j'allai faire un tour à ma
maison de campagne , où après une abscence de
quelques mois, je trouvai les choses dans le même
état où je les avais laissées , et même en quelque
façon améliorées. Le cercle, ou la double haie que
j'avais formée , était non-seulement ferme et en-
tière , mais encore les pieux que j'avais faits avec
des branches d'arbres que j'avais coupées autour ,
avaient tous poussé et produit de longues branches ,
comme auraient pu faire des saules qui repoussent
généralement la première année après qu'on les a
élagués depuis la cime jusqu'au tronc. Mais je ne
vous saurais dire comment appeler ces arbres, dont
les branches m'avaient fourni des pieux. J'étais bien
étonné, et bien aise en même temps , de voir croî-
tre ces jeunes plantes : je les taillai et les cultivai
de façon qu'elles pussent toutes venir à un même
niveau , s'il etait possible. Vous ne sauricz croire
combien elles prospérèrent , ni la belle figure qu'elles
faisaient au bout de trois ans : puisque encore que
mon enceinte eût encore vingt-ciuq verges de dia-
mètre , néanmoins elles la couvrircnt bientôt toute
entiere , et firent enfin une ombre si épaisse , qu'on
eurait bien pu,loger dessous durant toute la saison
· sèche, - -
Ceci me fit résoudre à couper encore d'autres
pieux de la mêsne espèce , et d'en faire une haie
en forme de demi-cercle , pour renfermer ma mu-
raille , j'entends celle de ma première demeure ;
et c'est aussi ce que j'exécutai. Car ayant planté
un double rang de ces pieux , qui devenaient des
arbres, à la distance d'environ huit verges de ma
vieille palissade , ils crûrent bien vîte, et servirent
premièrement de couverture pour mon habitation ,
et dans la suite même , de rempart et de défense ,
comme je le raconterai en son lieu. -
Je trouvai dès-lors qu'on pouvait en général di-
viser les saisons de l'année ; non pas en été et en
hiver, comme on fait en Europe , mais en temps
de pluie et de sécheresse, qui, se succédant alter-
mativement deux fois l'un à l'autre , occupent
ordinairement les mois de l'année selon l'urdre
suivant :
La moitié de février, Temps de pluie, le soleil,
Mars. | étant ou dans l'équinoxe ,
La moitié d'avril , · ou bien proche.
La moitié d'avril , Temps sec, le soleil étant
Mai , alors au nord de la ligue.
Juin ,
Juillet,
La moitié d'août,
La moitié d'août , Temps de pluie, le soleil
Septembre , étant retourné au voisi-
la moitié d'octobre , nage de l'équinoxe.
La moitié d'octobre, Temps sec, le soleil étant
Novembre. au sud de la ligne.
Décembre,
Janvier ,
La moitié de février.
Voilà le train ordinaire des saisons, quoiqu'à
Ia vérité il souffrit quelques altérations de temps
en temps, parce que la pluie durait plus ou moins
long-temps, selon la qualité ou la violence des
vents qui soufflaient. J'ai déjà dit que j'avais appris
à mes dépens combien les pluies étaient contraires
à la santé , et c'est à cause de cela que je fesais
toutes mes provisions par avance , crainte d'être
obligé d'aller dehors pendant les mois pluvieux.
Mais il ne faut pas s'imaginer que je fusse oisif
dans ma retraite, j'y trouvais assez d'occupations ,
et je manquais encore d'une infinité de choses ,
dont je ne pouvais me pourvoir que par un travail
rude, et une application continuelle. Par exem-
ple , je me voulus fabriquer un panier , je m'y
pris de plusieurs manières , mais toujours les verges
que j'employais pour cela étaient si aisées à cas-
ser, que je n'en pus rien faire. J'eus lieu dans cette
conjoncture de me savoir bon gré de ce qu'étant
encore petit garçon , je m'étais fait un plaisir sen-
sible de fréquenter la boutique d'un vanier qui
travaillait dans la ville où mon père fesait son domi-
cile , et de lui voir faire ses ouvrages d'osier ; sem-
blable à la plupart des enfans, je lui rendais de
petits services , je remarquais soigneusement la
manière dont il travaillait , je mettais quelquefois
la main à l'œuvre, et enfin j'avais acquis une pleine
connaissance de la méthode ordinaire de cet art.
Il ne manquait plus que des matériaux , lorsqu'il
me vint dans l'esprit que les menues branches de
l'arbe sur lequel j'avais coupé mes pieux qui avaient
poussé, pourraient bien être aussi flexibles que celles
du saule ou'de l'osier d'Angleterre , et je résolus de
l'essayer.
Dans ce dessein , je m'en allai le lendemain à
ma maison de campagne , et ayant coupé quelques
verges de l'arbre dont je viens de parler , † les
trouvai aussi propres que je le pouvais souhaiter
pour ce que je voulais faire. Ainsi j'y retournai
bientôt après avec une hache , pour couper une
grande quantité de ces menues branches , ce que
je n'eus point de peine à faire , parce que l'arbre
qui les produisait était fort commun dans ce can-
ton. Je les plaçai et les étendis dans mon enclos
pour les sécher : et dès qu'elles furent propres à
mettre en œuvre , je les portai dans ma caverne ,
où je m'employai pendant la saison suivante , à
faire aussi bien que je pouvais un bon nombre de
paniers , soit pour transporter de la terre ou au-
tre chose , soit pour serrer du fruit , ou pour
d'autres usages ; et quoique je me les achevasse
pas dans la derniere perfection , ils étaient pour-
tant d'assez bon service pour ce que je les desti-
nais. J'eus soin , depuis ce temps-là , de ne m'en
laisser jamais manquer ; et à mesure que les vicux
dépérissaient , j'en faisais de nouveaux ; je m'at-
tachai surtout à faire quelques paniers forts et pro-
fonds , pour serrer mon blé, au lieu de le mettre
· dans des sacs, pour quand il me viendrait une grosse
récolte. -
Quand je fus venu à bout de cette difficulté, et
que j'eus consommé un temps extraordinaire , je
mis en mouvement les ressorts de mon imagination
our voir s'il ne serait pas possible de suppléer au
§ extrême que j'avais de deux choses. Premiè-
rement, je manquais de vaisseaux propres à contenir
des choses liquides , n'ayant que deux petits barrils ,
dans lesquels il y avait encore beaucoup de rhum :
ajoutez à cela quelques bouteilles de verres médio-
crement grandes , les unes carrées , les autres
rondes , dans quoi il y avait de l'eau-de-vie ou au-
tres liqueurs ; je n'avais pas seulement un pot à
faire cuire quoi que ce soit , excepté une grosse
marmite que j'avais sauvée du vaisseau ; mais qui ,
à raison de sa grandeur , n'était point propre pour
mes usages , qui auraient été d'y faire un peu de
bouillon , et d'y étuver quelquefois un petit mor-
ceau de viande tout seul. La seconde chose que
j'aurais bien voulu avoir , c'était une pipe à fumer
du tabac : mais cela me parut impossible pendant
quelque temps, quoiqu'à la fin je trouvai une in-
vention fort bonne pour y suppléer.
Je m'employais tantôt à planter mon second rang
de palissades, tantôt à faire des ouv ages d'osier ;
et j'allais ainsi passant mon été , lorsqu'une autre
affaire vint me prendre une partie d'un temps qui
m'était très-précieux. J ai dit ci-dessus que j'a-
vais un grand désir de parcourir toute l'ile ; que
je m'étais avancé jusqu'à la source du ruisseau ,
et que de là j'avais poussé jusqu'au lieu où était
· située ma métairie , et d'oü rien ne s'opposait à
la vue jusqu'à l'autre côté de l'ile, et au rivage
de la mer. Je voulus traverser jusque-là. Pour
cet effet , je pris mon fusil , une hache et mon
chien , avec cela une quantité plus qu'ordinaire de
plomb et de poudre, et deux ou trois grappes de
raisin que je mis dans mon sac, et je me mis en
chemin. Quand j'eus traversé toute la vallée dont
j'ai déjà parlé, je découvris la mer à l'ouest ; et
comme il faisait un temps fort clair , je vis dis-
tinctement la terre. Je ne pouvais dire si c'était une
île ou un continent; mais je voyais qu'elle était
très-haute , s'étendant de l'ouest à l'ouest-sud-ouest ,
et ne pouvant pas être éloignée du nmoins de quinze
lieues. - - -
Tout ce que je pouvais savoir de la situation de
cette terre , c'est qu'elle était dans l'Amérique, et
de Robinson Crusoé. - 143 .
devait confiner avec les pays E§ pouvant
être toute habitée par des sauvages qui, si j'y fusse
abordé , m'auraient sans doute fait subir un sort
plus dur que n'était le mien. C'est pourquoi j'ac-
quiesçai aisément aux dispositions de la providence,
que je reconnaissais, et croyais déjà régler toute
chose pour le mieux. Cette découverte ne donna
nulle atteinte à mon repos, et je me donnai bien de
arde de me tourmenter l'esprit par des souhaits
impuissans. - - -
Outre cela, quand j'eus mûrement considéré la
chose, je trouvai que si cette côte faisait une par-
tie des conquêtes espagnoles , je verrais infailli-
blement passer et repasser de temps à autre quel-
ques vaisseaux ; que si au contraire je n'en voyais
jamais un seul, il fallait que ce fût la côte qui
A A-
sépare la nouvelle Espagne du Brésil, et qui est
une retraite des sauvages , mais des plus cruels ,
puisqu'ils sont antropophages , ou mangeurs d'hom-
mes , et qu'ils ne manquent point de massacrer
et de dévorer tous ceux qui tombent entre leurs
IllalIlS, -
J'avançais tout à loisir en faisant ces réflexions.
Ce côté de l'île me parut tout différent du mien ;
les paysages en étaient beaux , les champs ou les
leines toutes verdoyantes et émaillées de fleurs ,
es bois hauts et totiffus. Je vis quantité de per-
roquets , j'aurais bien voulu en attraper un , pour
l'apprivoiser et lui apprendre à parler. Je me don-
nai bien du mouvement pour cela et à la fin j'en
attrapai un jeune que j'abattis d'un coup de bâton ,
mais l'ayant relevé § , j'eus le soin de le met-
tre dans mon sein , et à force de le dorloter , je le
remis et le fortifiai si bien que je l'emportai chez
moi. Il se passa quelques années avant que je le
pusse faire parler ; mais enfin je lui appris à m'ap-
† par mon nom d'une façon tout-à-fait fami-
ière : il arriva dans là suite un accident, qui n'est
au fond qu'une bagatelle , mais qui ne laissera pas
de divertir le lecteur, et que je rapporterai en sa
place. : .
Ce voyage me donna beaucoup de plaisir , je
trouvai dans les lieux bas des animaux que je pre-
nais les uns pour des lièvres, les autres pour des
renards ; mais ils avaient quelque chose de bien
différent de tous ceux que j'avais vu jusqu'alors ;
et quoique j'en tuasse plusieurs , je ne succombai
point à la tentation d'en vouloir manger : aussi
n'avais-je pas lieu de rien risquer du côté du man-
ger , puisque j'en avais à foison , et d'une grande
bonté , nommément ces trois sortes, des boucs ,
des pigeons et des tortues : à quoi, si l'on ajoute
mes raisins , je défie tous les marchés de Leaden-
Hall de mieux fournir une table que je pouvais
faire , à proportion de la compagnie. Et si d'un
#ôté mon état était assez déplorable, je devais de
l'ºutre m'estimer fort heureux de ce que bien loin
- d'être
-
d'être réduit à la disette et à la nécessité de jeûner,
je jouissais d'une parfaite abondance assaisonnée de
delicatesse. -
Durant ce voyage , je ne faisais jamais plus de
deux milles ou environ par jour, à prendre par
le plus court; mais je faisais tant de tours et de
détours , pour voir si je ne ferais point quelque
belle découverte , que j'étais suffisamment las et
fatigué, toutes les fois que j'arrivais au lieu , où je
voulais choisir mon gîte pour toute la nuit : et
alors je m'allais nicher sur un arbre, ou bien je
me logeais entre deux arbres , plantant un rang
de pieux à chacun de mes côtés pour me servir de
barricades, ou du moins pour empêcher que les
bêtes sauvages ne pussent venir sur moi, sans au-
paravant m'éveiller.
| Dès que je fus venu au bord de la mer mon
admiration augmenta pour ce côté de l'île ; tout
ce qui se présentait à ma vue me confirmait dans
l'opinion ou j'étais déjà , que le plus mauvais lot
m'était échu en partage. Le rivage que j'habitais
ne m'avait fourni que trois tortues en un an et demi
de temps, au lieu que celui que j'étais à contem-
pler en était couvert d'un nombre innombrable :
tout y fourmillait d'oiseaux de plusieurs sortes,
dont les uns m'étaient connus de vue, les autres
inconnus , la plupart très-bons à manger , sans
toutefois que j'en pusse dire le nom excepté ceux
qu'on appelle dans l'Amérique, pinguins. -
• J'en aurais pu tuer autant que j'aurais voulu,
mais j'etais chiche de ma poudre et de mon plomb ;
et je souhaitais plutôt de tuer une chèvre, s'il était
possible , parce qu'il y avait beaucoup plus à
manger. Mais quoique cette partie de la côte fût
· beaucoup plus abondante en boucs que celle où
j'habitais , néanmoins il était bien plus difficile de
les approcher, parce que ce canton étant plat et
, uni, ils pouvaient m'apercevoir bien plus aisément
que lorsque j'étais sur les rochers et sur les col-
lines. -
< Toute charmante que fut cette contrée, je ne
- G
Tome I. -
sentais cependant pas la moindre inclination à
changer d'habitation ; j'etais accoutumé à celle oit
je m'etais fixe des le commencement, jy avais une
attache naturelle ; et dans ce temps même , auquel
j'admirais mes belles découvertes, il me semblait
que je fusse éloigné de chez moi; et dans un pays
étranger. Enfin , je pris ma route le long de la
côte, tirant à l'est , et je crois que je parcourus
bien environ douze milles ; alors je plantai une
grande perche sur le rivage pour mc servir de
marque , et conclus de m'en retourner au logis ;
| 146 Les Aventures -
min pour faire un autre voyage , je prendrais à
l'est de mon domicile, et qu'ainsi je ferais le tour
jusqu'à ce que je parvinsse à ma marque.
Je pris, pour m'en retourner , un autre chemin
que celui par où j'étais venu , croyant que je pour-
mais aisément voir l'aspect de toute l'ile , et que je
ne pourrais manquer , en jetant la vue çà et là ,
de trouver mon ancienne demeure. Mais je me
trompais dans ce raisonnement ; car quand je me
fus avancé l'espace de deux ou trois milles dans le
pays, je me trouvai dans une vallee spacieuse, mais
environnée de collines tellement couvertes de bois ,
que je ne pouvais , à nulle enseigne , deviner mon
chemin, à moins que ee n'eût éte au cours du soleil ;
encore aurait-il fallu pour cela , que je susse la po-
sition de cet astre ou l'heure du jour.
Il m'arriva pour surcroît d'infortune, qu'il fit
, un temps sombre durant trois ou quatre jours 'que
· je sejourni dans cette vallée : comme le ne pou-
vois point voir le soleil tout ce temps-là, j'eus le
blaisir d'y être errant et vagabond , et de me voir
enfin obligé de gagner le bord de la mer, où je cher-
chai ma perche , et d'enfiler le même chemin que
j'avais déjà fait. Ainsi je m'en retournai au logis à
pe ites journées , supportant, et le poids de , la
chaleur qui était excessive , et celui de mon fusil ,
de ma munition , de ma hache et d'autres pro-
visions. - -
Mon chien , dans cette caravane, surpra un jeune
- *.
thevrean et le saisit : j'accourus d'abord, et fus
assez diligent pour sauver ce petit animal de la
gueule du chien , et de le prendre tout en vie. Je
souhaitais passionnement de le transporter au logis
s'il ctait possible : car j'avais souvent ruminé s'il
n'y aurait pas moyen de prendre une couple de ces
jeunes animaux, et de les nourrir pour fornier un
troupeau de boucs privés, lequel au défaut de ma
poudre et de mon plomb, pourrait un jour sub-
venir à ma nourriture. - - -
Je fis un collier pour cette petite bête, que je lui
mis au tour du cou ; et avec une corde que j'y at-
tachai , je le menai à ma suite : ce ne fut pas sans
peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma métairie ;
mais quand j'y fus arrivé je l'y renfer mai et le lais-
sai là ; car il me tardait bien d'être de retour , et
de me revoir chez moi après un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut
pour moi de revoir mon ancien foyer , et de re-
poser mes os dans mon lit suspendu. Le voyage
que je venais de faire , sans tenir de route certaine
pendant le jour, sans avoir de 1 etraite assurée
pour la nuit, m'avait si fort lassé sur sa fin , que
ma vieille maison me paraissait après cela comme
un établissement parfait , où rien ne manquait.
Tout ce qui etait autour de moi m'enchantait , ct
je résolus de ne plus jamais m'éloigner pour un
tcmps considérable, tant que ma destinee me re-
tiendrait dans l'île. - - - -
Je gardai la niaison pendant une semaine pour
goûter les douceurs du repos , et pour me refaire
de mon long voyage. Cependant une affaire de
grande consequence , m'occupait sérieusement ; c'é-
tait une cage que je fesais, pour mon perroquet:
il commençait dejà à être de la famille , et nous
nous connaissions parfaitement lui et moi. Ensuite
je pensai au pauvre chevreau que j'avais enfermé
dans l'enceinte de ma métairie, et je trouvai bon
- De Robinson Crusoé. | 147
manger. Quand il eut mangé , je l'attachai comme
la premiere fois, et je me mis à femmener. La
G 2
faim qu'il avait soufferte l'avait si bien matté et
rendu si souple , qu'il me suivait comme un chien,
j'aurais bien pu me dispenser de le tenir attaché.
J'en pris un soin particulier, ne cessant de lui
donner à manger et de le caresser tous les jours.
En peu de temps il devint si familier, si gentil,
si caressant, qu'il ne voulait jamais me quitter de-
puis , et fut aggregé au nombre de mes autres
domestiques. - ' !
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne
était revenue : le 3o septembre étant l'anniver-
saire de mon abord dans l'île , où j'étais depuis
deux ans, et d'où je n'avais pas plus d'espérance
de pouvoir sortir que le premier jour que j'y avais
passé, je l'observai d'une manière aussi solennelle
que j'avais fais l'année précédente. Je m'occupai
tout le jour à m'humilier devant Dieu , et à recon-
maître sa miséricorde infinie, qui voulait bien
donner à ma vie solitaire des adoucissemens , sans
lesquels elle m'aurait été insupportable. Je remer-
ciai humblement et de bon cœur sa divine provi-
dence de s'être manifestée en moi , et de m'avoir
fait connaître que dans cette solitude je pouvais
être heureux , et même plus heureux que dans une
vie libre , où j'aurais à souhait le plaisir du monde
et de la société; de ce qu'il me dédommageait
abondamment des maux que je souffrais ; qu'il
suppléait aux biens qui me manquaient , par la
présence , par la communication de sa grâce, m'as-
sistant, me consolant, m'encourageant à attendre
sa protection pour la vie présente, et une félicité
sans bornes pour celle qui est à venir. -
C'est alors que je reconnus plus sensiblement
que je n'avais encore fait, que la vie que je menais
était, avec toutes ces facheuses circonstances , plus
heureuse que celle que j'avais menée pendant tout
le cours de ma vie passée, durant laquelle je m'é-
tais abandonné à toutes sortes de méchancetés et
d'abominations. Mes ehagrins et ma joie commen-
çaient à changer d'objet : je concevais d'autres
désirs et d'autres affections; je fesais mes délices
de choses toutes nouvelles , et différentes de celles
qui m'auraient charmé au commencement de mon
séjour dans l'île, pour ne pas dire depuis tout le
temps que j'y étais.
Ci-devant quand j'allais chasser ou visiter la
campagne j'étais sujet à tomber dans des angoisses
à la vue de ma condition et à me pâmer subite-
ment de douleur , lorsque je considerais les fo-
rêts , les montagnes, les déserts , ou, sans oompa-
gnons et sans ressources, je me voyais renfermé
par les barrières éternelles de l'océan. Ces pensees
me surprenaient souvent au milieu de mon plus
† calme : comme un orage, elles me jetaient
ans le trouble et le désordre , me fesaient entre-
lasser mes mains l'une dans l'autre , et pleurer
comme un enfant. Quelquefois ces mouvemens me
prenaient au milieu de mon travail : alors je m'as-
seyais tout aussitôt , soupirant amérement, les
† attachés à la terre , durant deux ou trois
cures de suite. Et cela empirait ma condition :
car si j'avais pu lâcher la bonde à mes larmes , et
exhaler ma douleur en paroles et en plaintes, j'au-
rais soulagé la nature, en la déchargeant par là
d'un pesant fardeau.
Mais à cette heure mon esprit se repaissait d'au-
tres choses : la parole de Dieu avait part à mes
occupations journalières ; et de cette source
émanaient toutes les consolations dont mon état
avait besoin. Un matin, que j'étais fort triste , je
pris la bible, et à l'ouverture du livre je lus ces
paroles : Non , non , je ne te délaisserai ni ne
t'abandonnerai jamais. ll me sembla d'abord que
ces paroles s'adressaient à moi, et je ne voyais pas
autrement que de telles paroles pussent être tirées
d'un tas immense , à point nommé dans le temps.
que je déplorais mon sort comme une personne
abandonnée de Dieu et des hommes. « Eh bien !
» dis-je alors, si Dieu ne me délaisse point, que
» m'importe-t-il que tout le monde me délaisse ou
» non ? puisque d'un autre côté , si je possédais
» tout le monde, et que je vinsse ºp#º faveur
G
» et la grâce de Dieu, mon gain, hélas serait au
» néant , et ma perte irréparable.
Dès ce moment-là , je conclus en moi-même
qu'il était possible que je vécusse plus heureux dans
cet état de solitude , que je serais probablement
dans le commerce du monde et dans quelque pro-
fession que ce pût être. Dans la chaleur de cette
réflexion , j'allais me disposer à rendre graces à
Dieu comme d'un bienfait singulier , de m'avoir
bien voulu amener en un tel lieu.
Mais je ne sais quelle puissance secrète vint
heurter à ma conscience, qui me retint et m'ôta la
| hardiesse de proférer les paroles que j'avais pré-
méditées pour me mettre dans la bouche cette
apostrophe que je me fis à moi-même à haute
voix : Quoi donc ! serais-je assez hypocrite pour
» oser prétendre remercier Dieu d'une chose à
» laquelle je puis tout au plus me soumettre et
» me résigner, mais dont je le priais volontiers
» de vouloir bien me délivrer. Il faut donc corri-
» ger un mouvement peu réglé et ramener la
» chose à un juste milieu : je ne puis pas témoi-
» gner de la reconnaissance d'être ici , il est vrai ,
» mais je puis rendre mes très-humbles actions
» de grâces à la providence , de ce qu'il lui a plu
» m'ouvrir les yeux par la voie des afflictions pour
» me découvrir la turpitude de ma vie passée ; pour
» me faire détester ma naéchanceté, et pour me
» conduire dans le sentier de la pénitence ». Je
n'ouvrais jamais la bible ni ne la fermais , que je
ne bénisse ardemment le Ciel d'avoir autrefois ins-
piré à mon ami , qui était en Angleterre , et à
qui je n'en avais rien mandé , d'empaqueter ce
saint livre dans mes marchandises , et de ce que
depuis j'avais eu le bonheur de le sauver du mau-
frage.
J'étais dans cette disposition d'esprit quand je
commençai ma troisième année, et quoique je n'im-
portune pas le lecteur pour donner une relation
aussi exacte de n.es travaux durant cette année,
que de ceux de la première, néanmoins il faut
observer en général , que je fus rarement oisif ;
mais que je partageais mon temps en autant de
parties que je m'étais obligé de vaquer à de diflé-
rentes fonctions ; telles étaient premièrement ,
le service de Dieu et la lecture de l'écriture sainte
à laquelle je vaquais régulièrement, et quelque-
fois trois fois par jour. Secondement , les courses
que je faisais avec mon fusil pour tuer de quoi man-
ger , lesquelles duraient ordinairement trois heu-
res lorsqu'il ne pleuvait pas. En troisième lieu ,
les soins qu'il fallait que je me donnasse pour ap-
prêter , pour cuire ce que j'avais tue , ou bien
pour le conserver et en faire provision ; ce qui
m'occupait une bonne partie de la journée. Outre
cela il faut remarquer que , pendant tout le temps
que le soleil était dans son apogée ou dans le voi-
sinage de ce point, les chaleurs étaient si exces-
sives , qu'il n'etait pas praticable de sortir : ainsi
on doit supposer que je ne pouvais pas avoir plus
de trois ou quatre heures l'après-diner , avec cette
exception cependant , que quelquefois je divertis-
sa's mes heures de chasse par celles du travail ; en
sorte que je travaillais le matin , et sortais avec
mon fusil sur le tard. -
A cette brieveté du temps destirée pour le tra-
de Robinson Crusoé. 15t
mon travail , et les heures que le manquerneut
d'outils , de commodités , d'habileté , m'obligeaient
seulement de retrancher de mes autres occupations
pour faire la moindre chose. Je vous dirai pour
preuve de cela, que je mis quarante jours a fa-
briquer une planche pour me servir de tablette .
dans ma caverne ; au lieu que deux scieurs, avec
leurs outils et un atelier convenable , en auraient
fait six d'un seul tronc , et en une journée.
Voici, par exemple, comment je m'y prenais :
J'allais dans le bois me choisir un gros arbre ;
parce que la planche devait être large ; j'étais trois
jours à couper cet arbre par le pied , et deux
autres à l'ebrancher et à le réduire à une pièce de
merrain. A force de hacher, de trancher et de
G 4
*
charpenter , j'en réduisais les deux côtés en co-
peaux , jnsqu'à ce que je l'eusse rendu assez leger
pour le manier aisément. Alors je l'applatissais
d'un bout à l'autre, j'en fesais autant des deux
côtés, jusqu'à me lui laisser que trois pouces d'é-
paisseur. Il n'y a personne qui ne convienne avec
moi qu'un tel ouvrage devait être rude pour mes
mains ; mais le travail et la patience m'en firent
venir à bout, comme de bien d'autres choses. J'ai
seulemeut été bien aise de vous mettre devant les
yeux cette particularité , pour montrer en même
temps la raison pourquoi tant de temps se
consumait en de si petites choses ; et qu'en effet ,
tel ouvrage n'est qu'une bagatelle et un jeu quand
on a de l'assistance et des outils, qui , sans ces
deux choses , tiendrait , un temps et un travail
infini. . - •
: Mais je le répéterai encore une fois ; le travail
et la patience réparaient toutes les brèches , sup-
pléaient à tous mes besoins , et me fournissaient
copieusement tout ce qui m'était nécessaire dans la
· condition ou je me trouvais. C'est ce qui paraîtra
clairement dans la suite du discours.
Le mois de novembre etant venu , j'attendais
ma récolte d'orge et de riz. La terre que j'avais :
fossoyée et cultivée pour recevoir ces grains ,
n'était pas grande : la quantite que j'avais semée
de chaque espèce , ne montait pas comme j'ai
déjà remarqué, à plus d'un demi picotin , parce
que j'avais perdu le fruit d'une saison , pour avoir
semé pendant la sécheresse. Mais pour le présent
je me promettais une bonne récolte, lorsque je
m'aperçus tout d'un coup que je serais en danger
de tout perdre, et de me la voir enlever par des
ennemis de plusieurs sortes , dont il n'était presque
† possible de défendre mon champ. Les premières
ostilités furent commises par les boucs et les '
autres animaux, auxquels j'ai donné le ci-dessns
le nom , de lièvres qui tous ayant une fois goûté la
saveur du blé en herbe, y demeuraient campés
ººit et jour , le mangeant à mesure qu'il poussait,
et cela si près du pied, qu'il etait impossible qu'il
eût le temps de se former en épis,
Je ne vis point d'autre remède à ce mal que
de fermer mon blé d'une haie qui regnât tout a l'ena
tour. Je le fis avec beaucoup de peine et de sueur ,
d'autant plus que la chose était pres ée , et de-
mandait beaucoup de diligence. Cependant comme
la terre était proportionnée à la semence que j'y
avais mise , et par consequent de petite etendue,
je l'eus close et mise hors d'insulte dans environ
trois semaines de temps. Et pour mieux donner
la chasse à ces maraudeurs , j'en tirais quelques-
uns pendant le jour , et leur opposais mon chien
· pendant la nuit , le laissant attaché à un poteau
justement à l'entrée de l'enclos , d'où il s'elançait
çà et là , et leur aboyait continuellement de toutes
ses forces. De cette manière les ennennis furent
obligés d'abandonner la place , et bientôt je vis
mou blé croître , prospérer et mûrir à vue d'œil.
Mais si les bêtes fauves avaient fait du dégât
dans ma moisson , dès qu'elle avait été en herbe ,
les oiseaux la menaçaient d'une vruine entière ,
au moment qu'elle paraissait couronnée d'épis ; car
me promenant un jour le long de la haie pour voir
comme mon ble s'avançait , je vis que la place
était entourée d'une multitude d'oiseaux , je ne sais
de combien de sortes , qui étaient aux aguets ,
et n'attendaient pour faire la picorée, que le moment
que je serais parti. Je fis une décharge sur eux ,
car je n'allais jamais sans mon fusil. Dès que le
coup fut tiré, je vis dans l'air une épaisse nuée
d'oiseaux que je n'avais point remarqués, et qui
s'etaient tenus cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut pour moi bien douloureux, car
il me présageait la dissipation de mes espérances ,
la disette où j'allais tonber , la perte totale de ma
récolte ; et ce qu'il y avait de pis, c'est qu'en
prévoyant ce malheur , je ne savais pas encore
· comment le prévenir. Toute-fois je resolus de ne
• rien oublier pour sauver mon grain , et de faire
même sentinelle nuit et jour , s'il en c#" besoin.
- - 5
Avant toutes ces choses , je me portai sur les lieux
pour voir le dommage qui m'avait éte fait. Ces har-
pies avaient à la vérité fait du degât, mais non
as aussi considérablement que je m'y étais attendu ;
† verdure des épis avait tempéré leur avidite , et si
je pouvais sauver les , restes, ils me promettaient
encore une bonne et abondante moisson.
Je restai là quelques momens pour recharger
mon fusil ; après quoi me retirant à l'écart, rien
n'était plus aisé que de voir mes voleurs postés en
ambuscade sur tous les arbres d'alentour , comme
s'ils n'épiaieut pour faire leur irruption que l'heure
de mon depart. L'événement ne me permit point
d'en douter. Je m'eloignai de quelques pas , comme
pour m'en aller tout-a-fait, A peine avais-je dis-
paru , qu'ils descendirent dercchef l'un après l'au-
ire dans le champ de blé. J'en fus si irrité , que
je n'attendis pas qu'ils y fussent assemblés en plus
· grand nombre, d'autant plus qu'il me semblait
qu'on me rongeait les entrailles, et que chaque
grain qu'ils ayalaient me coûtait bien la valeur
d'un pain entier. Je m'avançai donc près de la
haïe, je tirai sur eux un second coup, et j'en
tuai trois ; c'était justement ce que je souhaitais
passionnement : car je les ramassai d'abord pour
rendre leur punition exemplaire , et les traiter
comme on fait des insignes voleurs en Angleterre ,
qu'on condamne à rester attachés au gibet après
leur exécution , pour donner la terreur aux au-
tres. Il n'est presque pas possible de s'imaginer-
quel bon effet cela produisit ; les oiseaux depuis
ce temps-là, non seulement ne venaient pas dans
mon blé , mais encore ils abandonnèrent tout ce
canton de l'île, et je n'en vis plus aucun dans
le voisinage tout le temps que demeura l'épouvan-
tail, J'en eus une joie extrême , comme vous pouvez
154 Les Aventures
cembre, qui est dans ce climat la saison propre
pour la seconde moisson.
Avant de commencer cette corvée, je n'étais
Pas peu intrigué pour savoir comment je suppléerais
-
à une faucille , car il m'en fallait une pour couper
le blé. Je n'eus pas d'autre parti à prendre que
de m'en fabriquer une du mieux que je pourrais
avec un des sabres , ou des coutelas que j'avais
· sauvés parmi les autres armes du vaisseau. Comme
ma récolte avait été peu de chose, celle-ci me
· coûta moins de pcine à recuciilir. D'ailleurs , je
n'y cherchai pas d'autre façon , ne me souciant
point de couper autre chose que les épis seuls , et
ensuite je les égrenai entre mes mains. Ma mois-
son étant achevée , je trouvai que de mon demi-pi-
cotin que j'avais semé, il m'était provenu près de
deux boisseaux et demi d'orge ; du moins autant
que je pouvais conjecturer, parce que je n'avais
alors aucune mesure.
Ceci ne laissa pas de me donner beaucoup de
courage : c'en était assez pour me faire connaître
que la divine providence , voudrait bien un jour
ne pas me laisser manquer de pain : néanmoins je
me voyais encore dans un grand embarras, car
je ne savais ni comment moudre ce grain pour
en faire de la farine , ni comment pétrir cette fa-
rine pour en faire du pain, ni comment cuire ce
pain quand je serais parvenu à le pétrir. Toutes
ces difficultés jointes au désir que j'avais d'amasser
une bonne quantité de provisions , et d'avoir
par devers moi un grenier † m'assurât du pain
pour l'avenir , je résolus de ne point tâter de
cette récolte , mais de la conserver et de l'em-
ployer toute entière en semence la - saison pro-
chaine. En attendant je voulus mettre toute mon
industrie et toutes les heures de mon travail
à exécuter le grand dessein que j'avais de per-
fectionner l'art de labourer, ausst bien que celui
de goûter avec usure les fruits de mon labou-
rage. -
Je pouvais bien dire alors dans un sens pro4ºre
et littéral , que je travaillais pour ma vie.º Mais
c'est une chose étonnante, et à laquelle je ne crois
pas que beaucoup de gens fassent #º, que
2
les préparatifs qu'il faut faire , le travail qu'il faut
subir, les formes différentes qu'il faut donner à
son ouvrage , avant de pouvoir produire dans sa
perfection , ce qu'on appelle un morceau de
Paun. - -
C'est ce que je reconnus à mon grand dommage,
moi qui étais reduit à un état de pure nature, et
chaque jour aidait à m'en convaincre de plus en
plus , même depuis que j'eus recueilli le peu de
blé qui avait cru d'une manière si extraordinaire
et si inattendue au pied du rocher, et que j'ai dejà
racontée.
Premièrement je n'avais point de charrue pour
labourer la terre , point de bêche pour la fossoyer.
Il est vrai que je suppléai à cela en me faisant une
pelle de bois dont j'ai déjà parle : mais aussi dans
mon ouvrage reconnaissait on aisément l'impcrfec-
tion de cet outil ; et quoiqu'il m'eût coûté plu-
sieurs jours à faire , néanmoins comme il n'était
point garni de fer tout autour, non-seulement il
s'usa plutôt , mais encore cela était cause que j'en
faisais mon ouvrage avec plus de difficulté et moins
de succès. -
Mais je me résignais à tout cela , et supportais
avec une patience egale , et la difficuité du travail,
et le peu de succès dont il était suivi. Après que
mon blé était semé j'aurais eu besoin d'une herse,
mais n'en ayant point , je me voyais obligé de
passer par-dessus ma terre avec une grosse bran-
che d'arbre , que je traînais derrière mei, avec
laquelle je gratais , pour ainsi dire , plutôt que je
me hersais.
Quand mon grain était en herbe, ou en épi, ou
en nature , de combien de choses n'avais-je pas
besoin , comme je l'ai déjà insinué, pour le fermer
d'un enclos, en écarter les bêtes et les oiscaux ,
le sécher , le faucher , le voiturer, le battre, le
varaer et le serrer. Après cela il me fallait un
moulin pour moudre , un tamis pour passer la
aririe, un icvain et du sel pour faire fermenter ;
et un four Pour cuire mon pain. Voilà bien des ins-
trumens d'un côté , et de l'autre bien des ouvrages
différens ; je ferai pourtant voir que tous ceux-là
me manquerent , et que je ne manquai à aucun de
ceux-ci. Mon blé m'exerçait beaucoup , mais il
m'était d'un si grand secours, que je le regardais
comme le plus precieux de tous mes biens. Cepen-
dant tant de choses à faire , tant d'autres d'ont j'avais
un besoin extrême, m'auraient fait perdre patience ,
si ce n'eût été , qu'il n'y avait point de remède à
cela. D'ailleurs la perte de mon temps ne devait
point tant me tenir au cœur , parce que de la ma-
niere dont je l'avais divisé , il y avait une certaine
partie du jour affectée à ces sortes d'ouvrages. Et
comme je ne voulais employer aucune portion de
mon ble à faire du pain , jusqu'à ce que j'en eusse
une plus grande provision , j'avais par devers moi
les six mois prochains pour tâcher de me fournir
par mon travail et par mon industrie , de tous les
ustensiles propres à tourner à profit les grains que
je recueillerais.
Mais auparavant il me fallait préparer un plus
grand espace de terre , parce que j'avais une assez
bonne quantité de semence pour ensemencer plus
d'un arpent. Je ne pouvais préparer la terre sans
me faire une bêche : c'est aussi par où je com-
mençai, et il se passa une semaine entière avant
que je l'eusse achevée , encore était-telle fort rude
et mal fagotée , en sorte que mon ouvrage en de-
vint nne fois plus pénible. Mais tout cela ne fut
point capable de me décourager , ni de m'empêcher
de passer outre. Enfin, je fis ma semence en deux
pièces de terre plates et unies , les plus proches de
ma maison que je pusse trouver : je les entourai
d'une bonne haie. Cette haie était composée du
même bois que celle de ma maison : ainsi je savais
u'elle croîtrait , et que dans un an de temps elle
ormerait une haie vive , qui ne demanderait que
peu de réparations. Cet ouvrage ne fut point si
petit ; il m'occupât bien durant trois mois, parce
qu'une partie de ce temps était de la saison plu-
vicuse qui ne me permettait de sortir que rarement-
Pendant tout le temps que j'étais confiné dans
ma maison , par la continuation des pluies , je m'oc-
cupai de la maniere que je raconterai tout-à-l'heure ;
mais en même temps que je travaillais, je ne lais-
sais pas de m'amuser à parler à mon perroquet ;
ainsi il apprit à parler lui-même, et à dire son
nom et son surnom , qui étaient perroquet mi-
gnon , et qui furent aussi les premières paroles
que j'eusse entendu prononcer dans l'île par d'autres
bouches que la mienne. Ce petit animal me servait
de compagnon dans mon travail , et les entretiens
que j'avais avec lui me délaissaient souvent dans mes
occupations qui étaient graves , et importantes ,
comme vous l'allez voir. Il y avait long-temps que
je considérais à part moi, si je ne pourrais point
me faire quelques vaisseaux de terre , parce que
j'en avais un besoin extrême ; mais j'ignorais la
méthode qu'il fallait prendre pour pourvoir à ce
besoin. Néanmoins , quand je considerais la cha-
leur du climat, je ne doutais presque pas que si
je trouvais seulement de l'argile propre , je ne
pusse former un pot, lequel étant séché au soleil,
serait assez dur et assez fort pour être manié, et pour
y mettre des choses qui seraient sèches, de leur
nature , et voudraient être tenues telles ; et comme
je m'attendais bientôt à avoir une assez grande quan-
tité de blé , de farine , et autres choses , je me
proposais aussi de les serrer de la manière que je
viens de dire : et pour cet effet , je résolus de me
façonner quelques pots , mais de les faire aussi
grands qu'il me serait possible , afin qu'ils pussent
se tenir fermés comme des jarres, et qu'ils fussent
tous prêts à recevoir les différentes choses que je
voulais mettre dedans. -
Le lecteur aurait pitié de moi , ou plutôt il s'en
rirait , si je lui disais de combien de maniere bi-
zarres je m'y pris pour former une matière ; com-
bien etrange et difforme fnt la figure donnée à mes
ouvrages , qui tombèrent par morceaux , les uns en
dedans , les autres en dehors , parce que l'argile
n'était pas assez ferme pour soutenir son propre
poids ; combien qui se félèrent à la trop grande
ardeur du soleil , pour y avoir été exposés si pré-
cipitamment ; combien enfin se brisèrent-ils en
les changeant de place, avant qu'ils fussent secs et
après qu'ils le furent : tellement que quand je me
fus donné bien de la peine et du travail pour ap-
prêter ma matiere et pour la mettre en œuvre ,
je ne pus pas faire plus de deux vastes et vilaines
machines de terre , que je n'oserais appeler jarres,
mais qui me coûtèrent pourtant près de deux mois
de travail.
Néanmoins comme ces deux vases s'étaient bien
cuits et endurcis au soleil , je les soulevai adroite-
ment , et les mis dans deux grans paniers d'osier
que j'avais fait exprès pour les empêcher de se
casser : et comme il y avait du vide entre le pot
et le panier, je le remplis tout-à-fait avec de la
paille de riz et d'orge , comptant que ces deux
pots se tiendraient toujours secs , que j'y pourrais
premièrement serrer mon ble, et peut-être aussi
ma farine ; après l'avoir moulue.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des grands
vases , je fus assez content du succès que j'eus à en
faire un bon nombre de petits , comme des pots
| ronds , des plats, des cruches, des terrines. L'ar-
gile prenait sous ma main toute sorte de figures , et
elle recevait du soleil une dureté surprenante. -
Mais tout cela ne répondait pas encore à la fin
que je m'étais proposée , qui était d'avoir un pot
de terre capable de contenir les choses liquides, et
de souffrir le feu : ce que ne pouvait pas faire au-
cun des ustensiles dont j'étais déjà pourvu. Au
bout de quelque temps il arriva qu'ayant bon feu
pour apprêter mes viandes, je trouvai en fourgon-
mant dans le foyer un morceau de vaisselle de terre,
lequel était cuit, dur comme une pierre, et rouge
comme une tuile. Je fus agréablement surpris de
voir cela ; et je dis en moi-même : qu'assurément
mes pots pourraient très-bien cuire étant entiers,
puisqu'il s'en cuisait des morceaux séparés dans une
si grande perfection-
Cette découverte fut cause que je me mis à con-
sidérer comment je ferais pour disposer tellement
mon feu que j'y pusse cuire des pots. Je n'avais
aucune idée , ni du genre de fourneaux dont se
servent les potiers , ni du vernis dont ils enduisent
la vaisselle, ne sachant pas que le plomb que j'a-
vais était bon pour cela. Mais à tout hasard , je
plaçai trois grandes cruches, sur lesquelles je mis
trois pots , le tout en forme de pile , avec un gros
tas de cendres par-dessous. Je fis à l'entour un feu
de bois, qui flamblait si bien aux côtés et par-des-
sus, que dans quelque temps je-vis mes vases tout
rouges de part en part, sans qu'il en parût aucun
de fêlé. Je les laissai demeurer dans ce degré de
chaleur environ cinq ou six heures, jusqu'à ce que
j'en aperçus un , qui n'etait pas fendu , à la vérité,
mais qui commençait à fondre et à couler ; car le
gravier qui se trouva mêlé parmi l'argile, se liqué-
fiait par la violente ardeur du feu , et se serait
tourné en verre , si j'eusse continué. Ainsi je tem-
pérai mon brasier par degrés , jusqu'à ce que les
vases commençassent à perdre un peu leur rouge :
et je fus debout toute la nuit , pour avoir l'œil
dessus de peur que le feu s'abattit trop soudai-
nement. A la pointe du jour je me vis enrichi de
trois cruches , qui etaient, je ne dirai pas belles ,
mais tres-bonnes ; et de trois autres pots de terre ,
aussi bien cuits qu'on pût le souhaiter ; l'un des-
quels avait reçu un parfait vernis de la fonte du
gravier.
Je n'ai pas besoin de dire qu'après cette expé-
rience je ne me laissai pas manquer d'aucun vase
de terre qui me pût être utile. Mais je peux
bien dire une chose que tout le monde n'est pas
obligé de savoir , c'est que leur forme était ex-
trêmement difforme. C'est de quoi l'on ne s'eton-
nera point, si l'on considère que je n'avais au-
cun secours, ni aucune méthode fixe pour un tel
travail ; me trouvant à-peu- près dans le cas des
enfans , qui font des pâtés avec de la terre grasse ,
ou si vous voulez , d'une femme qui s'érigerait
en patissière sans jamais avoir appris à manier la
pâte. - - |
Une chose si petite en elle-même , ne causa ja-
mais de joie qui égalât celle que je ressentis, lors-
que je vis que j'avais fait un pot qui souffrirait le
feu. A peine avais-je eu la patience d'attendre que
mes vases fussent refroidis , lorsque j'en mis un
sur le feu avec de l'eau dedans , pour me faire
bouillir de la viande ; ce qui me réussit parfaite-
ment bien, car un morceau de bouc que j'avais mis
dans le pot , me fit un bon bouillon, quoique je
manquasse de gruau, et de plusieurs autres ingré-
diens semblables , pour le rendre aussi parfaitement
bon que je l'aurais souhaité. -
La chose que je désirais avec plus d'ardeur
après celle-là, c'était de me pourvoir d'un mortier
de pierre , où je pusse piler ou battre du blé. Car
pour ce qui est d'un moulin, c'est une chose qui
requiert tant d'art qu'il ne m'entra pas seulement
dans l'esprit d'y pouvoir atteindre. J'étais bien in-
trigué pour trouver comment je suppléerais à un
besoin indispensable. En effet le métier de tailleur
de pierre est de tous les métiers, celui pour lequel
je me sentais le moins de talent , outre que je n'a-
vais aucun des outils qu'on y emploie. Je cherchai
pendant plusieurs jours une pierre qui fût grosse ,
et qui eût assez de diamètre pour la pouvoir creu-
ser , ou pour faire un mortier , mais je n'en trou-
vai aucune dans toute l'île, excepté ce que ren-
fermait le corps du rocher , où , faute d'instrumens,
je ne pouvais mi creuser , ni-tailler , ni par consé-
quent en tirer quoi que ce soit. Ajoutez à cela que
les rochers de l'île n'étaient pas d'une dureté con-
venable, mais d'une pierre graveleuse qui s'émiétait
aisément , et qui n'aurait pu souffrir les coups
d'un pesant pilon , et où le blé n'aurait pu se bri-
ser sans qu'il s'y mêlât beaucoup de gravier. Ainsi
ayant perdu beaucoup de temps à chercher une
pierre , je désespérai d'y réussir, et pris le parti
de me mettre aux champs , pour trouver quelque
gros billot qui fût d'un bois bien dûr. C'est ce
qu'il me fut aisé de trouver ! et prenant le plus gros
que je fusse capable de remuer, je l'arrondis , et
le façonnai en dehors avec ma hache, et ma do-
- loire : ensuite je le creusai avec un travail infini ,
en y appliquant le feu , qui est le stratagême dont
se servent les sauvages pour former leurs canots.
Après cela je fis un gros et pesant pi'on de bois ,
qu'on appelle bois de fer. Je mis à part ces pré-
paratifs, en attendant le temps de ma seconde
récolte , après laquelle je me proposais de moudre ,
ou plutôt de broyer mon blé pour le réduire en fa-
rine , et me faire du pain.
162 Les Aventures
se présentait , c'était de me faire un sas ou un
tamis pour préparer ma farine , et la séparer des
cosses et du son , sans quoi je ne voyais pas qu'il
fût possible d'avoir du pain. La chose ctait si dif-
, ficile en elle-même , que # n'avais presque pas le
162 Les Aventures
d'avoir les choses requises pour faire un tamîs, car il
me me fallait pas moins qu'un beau canevas, ou bien
quelqu'autre étoffe transparente pour passer la fa-
rine. Ce fut là pour moi une vraie enclouure,
qui me retint dans l'inaction et dans l'inccrtit tde
pendant plusieurs mois. Tout ce qui me restait de
toile n'était que guénilles : j'avais , à la vérité ,
dit poil de bouc : mais je ne savais ni comment le
filer ni le travailler au métier ; et quand même je
l'aurais su, il me manquait les instrumens propres.
| Tout ce que je pus faire ; pour remédier à ce mal,
fut que je me rappelai enfin dans la mémoire, qu'il
y avait parmi les hardes de nos mariniers, que
j'avais sauvées du vaisseau , quelques cravates faites
de toile de coton. C'est à quoi j'eus recours ; et
avec quelques morceaux de cravates je me fis trois
petits sas , assez propres pour mon travail. Je ne
m'en servis pas d'autres pendant plusieurs annees ;
: et nous verrons en sa place ce que je leur subs-
tituai quand la nécessité ou l'occasion s'en présen-
terent.
Ensuite venait la boulangerie, dont les fonctions
-
devaient s'étendre depuis pétrir , jusqu'à cuire au
four. Mais premierement je n'avais point de levain,
et même je n'entrevoyais aucune possibilité d'ac-
quérir une chose de cette nature ; c'est pourquoi je
résolus de ne m'en mettre plus en peine , et d'en
rejeter jusqu'à la moindre pensée. Pour ce qui était
du four , mon esprit était en travail pour imaginer
les moyens de m'en fabriquer un. A la fin je trouvai
une invention qui répondait assez à mon dessein ,
et la voici : Je fis quelques vases de terre fort
larges , mais peu profonds , c'est-à-dire , qu'ils pou-
vaient avoir deux bons pieds de diamètre , sans
, fournir plus de neuf pouces de profondeur ; je les
cuisis au feu comme j'avais fait des autres , et les
mis ensuite à part, Or, quand je voulais enfourner
mon pain, mon debut était de faire un grand feu
sur mon foyer , qui était pavé de briques carrées,
formées et mises à ma façon : j'avoue qu'elles n'é-
taient pas équarries selon les règles de la géomé-
trie. Lorsque mon feu de bois était à-peu-près ré-
duit en charbons au long et au large sur mon âtre ,
en sorte qu'il en fut couvert tout entier, j'attendais
que l'âtre fût extrêmement chaud : alors j'en écar-
tais les charbons et les cendres en les balayant bien
proprement , puis je posais ma pâte, que je cou-
vrais d'abord d'un vase de terre dont vous avez
vu la description , et autour duquel je ramassais
les charbons avec les cendres pour y concentrer
ou même en augmenter la chaleur. De cette ma-
nière je cuisais mon pain d'orge tout aussi bien que
dans le meilleur four du monde ; et non content
de faire le boulanger , je tranchais du pâtissier ,
car je me fis plusieurs gâteaux et poudins de riz.
A la vérité je n'allais pas jusqu'à ce point de per-
fection que de faire des pâtés ; mais quand même
je l'aurais entrepris , je ne sache pas ce que j'aurais
pu mettre dedans , à moins que ce ne fût de la
chair de bouc ou de volatille ; or , l'une et l'au-
tre auraient fait triste figure dans un pâté à moins
d'être dûment assaisonnées.
L'on ne doit pas s'étonner si j'avance que toutes
ces choses m'occupèrent pendant la plus grande
partie de la troisième année de mon séjour dans
l'île : car il est à remarquer qu'il y eut plusieurs
intervales de temps que j'employais à vaquer aux
moissons et à l'agriculture. En effet, je coupai mon
blé dans la bonne saison ; je le transportai au logis
du mieux que je pus , j'en conservai les épis dans
mes grands paniers, jusqu'à ce que j'eusse le loisir
de les égrener entre mes mains, parce que je n'avais
mi aire ni fleau pour les battre.
Mais à mesure que la quantité de mes grains
augmentait, j avais véritablement besoin d'élargir
ma grange pour les loger , car mes semailles avaient
été suivies d'un si gros rapport, que ma dernière
récolte monta à vingt boisseaux d'orge , et tout au
moins à une pareille quantité de riz ; si bien que
dès-lors je me voyais en état de vivre à discretion ;
moi qui depuis long-temps fesais abstinence de pain ,
c'est-à-dire , depuis que je n'avais plus de biscuit. Je
voulus voir aussi quelle quantite de blé me suffirait
pour une année; et si je ne pourrais pas me passer
avec une seule semaille. -
· Tout bien considéré , je trouvai que quarante
boisseaux étaient tout autant que j'en pouvais con-
sommer dans un an. Ainsi je résolus de semer cha-
§ année la même quantité que j'avais semée la
ernière fois , espérant qu'elle me fournirait du pain
en assez grande abondance. -
"Tandis que ces choses se passaient , vous pouvez
bien vous imaginer que mes pensées roulèrent
souvent sur la découverte que j'avais faite de la
terre située vis-à-vis de l'île , et je ne pouvais la
voir que je ne sentisse quelque secrette impul-
sion , de m'y voir débarqué, considérant que le
pays où je me voyais était inhabité, que cclui auquel
j'aspirais était dans le continent, et de quelque
nature qu'il fût, je pourrais de là passer outre,
et trouver quelque moyen de m'affranchir de ma
I)alScre.
Dâns tous ces raisonnemens , je ne fesais point
entrer en ligne de compte les dangers auxquels
m'exposerait une telle entreprise ; celui entr'autres
de tomber entre les mains des sauvages , mais des
sauvages plus cruels que les tigres et les lions
d'Afrique ; parce que ce serait un miracle, s'il ne
me massacraient point , ou , qui plus est , s'ils ne
me dévoraient , en cas qu'ils reconnussent mes
traces. Je me ressouvenais encore d'avoir ouï dire
que les habitans des côtes des Caribes étaient an-
tropophages ou mangeurs d'hommes : et je savais,
par la latitude, que je ne pouvais pas être fort
éloigné de ce pays-là. Supposé que ces peuples ne
fussent point antropophages , je n'en courais pas
moins le danger d'en être tué , s'ils venaient à
m'attraper, puisque ç'avait été le sort de plusieurs
Européens avant moi, quoiqu'ils fussent au nom-
de Robinson Crusoé. 165
à plus forte raison devais-je craindre pour moi qui
me voyais seul , et incapable par conséquent de
faire une longue défense. Toutes ces choses, dis-je,
que j'aurais dû considérer mûrement , et qui dans
la suite me firent faire bien des réflexions , ne
m'entrèrent pas dans l'esprit au commencement.
Mais j'étais entièrement possédé du désir de
traverser la mer pour prendre terre de l'autre
côté.
C'est alors que je regretais mon garçon Xuri,
et le grand bateau , qui cinglait avec une voile
latine ou triangulaire, et sur lequel j'avais navigué
environ onze cents milles le long des côtes d'Afri-
que : mais ces regrets n'aboutissaient à rien. Il me
vint en pensée d'aller visiter la chaloupe de notre
bâtiment , laquelle , après notre naufrage , avait
été portée par la tempête bien avant sur le rivage ,
comme je l'ai déjà dit. Je la trouvai cette seconde
fois à-peu-près dans la même situation , quoiqu'un
peu plus loin que la première , et elle était pres-
que tournée sans dessus dessous , flanquée contre
une longue éminence de gros sable , où la violence
des vents et des flots l'avaient portée et laissée tout-
à-fait à sec. - , 'i, , · · 4
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la ra-
douber, et la lancer ensuite dans la mer, elle
m'aurait bien pu servir et me porter aisément au
Brésil ; mais j'aurais dû prévoir qu'il m'était aussi
impossible de la retourner , et de la poser sur sa
quille , que de remuer l'ile. Quoiqu'il en soit , je
m'en allai dans les bois , ou je coupai des leviers
et des rouleaux, que j'apportai à l'endroit du ba-
teau, résolu d'essayer ce que je pouvais faire, me
persuadant que si je pouvais une fois le dégager
de là , il ne me serait pas difficile de réparer les
dommages qu'il avait reçus , et d'en faire un bon
bateau, avec lequel je pourrais , sans scrupule, me
hasarder sur mer.
A la vérité je ne m'épargnai aucunement dans
ce travail infructueux ; et je pense que je n'y con-
sommai pas moins de trois ou quatre semaines de
temps. Mais enfin, voyant que mes forces étaient
trop petites pour relever un si pesant fardeau , je
me mis à creuser par-dessous ; et j'employai la voie
de la sape pour le faire tomber, plaçant en même
temps plusieurs pièces de bois pour le ménager
tellement dans sa chute, qu'il pût tomber sur son
fond.
Mais j'eus beau faire tous mes efforts , il ne me
fut point possible , ni de le redresser, ni même
de me pouvoir glisser dessous, bien éloigné de
l'avanccr vers l'eau ; ainsi je me vis contraint de
me désister de mon petit projet : et cependant ,
chose étrange, tandis que les espérances que j'avais
conçues de mon bateau s'évanouissaient , la dé-
mangeaison de m'exposer sur mer , pour gagner
| le continent , m'aiguillonnait de plus en plus , à
mesure que la chose paraissait le moins possible.
Sur cela je me mis à faire reflexion , si sans le
concours d'instrumens et de personnes , il ne me
serait point possible de me faire, avec le tronc
d'un arbre , un canot ou gondole semblable à
celles que font les originaires de ce pavs-là. La
chose me parut non-seulement praticable , mais
166 Les Aventures
ce que je m'imaginai, d'avoir plus de commodité
-
que les Nègres et les Américains pour une telle
exccution , me repaissait agréablement. Mais d'un
de Robinson Crusoé . 167
convéniens particuliers qui me viendraient à la tra-
verse de pius qu'aux Americains ; entr'autres , par
exemple , le défaut de qui que ce fût , pour remuer
mon canot , quand une fois il serait achevé, et
pour le transporter à la mer ; obstacle beaucoup
plus difficile pour moi à surmonter, que le man-
quement de tous les outils ne l'était pour ces sau-
vages ; car à quoi me servait-il qu'après avoir choisi
dans les bois un arbre d'une vaste grandeur , je
pusse l'abattre avec un travail infini , ensuite le
charpenter et façonner en dehors avec mes outis ,
our lui donner la figure d'un bateau ; de plus
e brûler ou le tailler en dedans , pour le rendre
creux et complet : à quoi , dis-je , me servirait tout
cela , s'il me fallait à la fin précisement le laisser
dans l'endroit où je l'aurais trouvé , faute de le pou-
voir lancer dans l'eau.
Il me semble d'abord que je ne pouvais pas avoir
présenté à mon esprit la moindre idée de l'etat ou
je me trouvais en travaillant à faire ce bateau , à
moins de considérer en même temps comment je
le mettrais en mer. Mais le désir ardent de me met-
tre dessus , pour passer à la terre ferme qui parais-
sait de l'autre côté, captivait tellement tous mes sens,
que je n'eus pas le loisir de song r une seule fois
aux moyens de l'ôter de dessus la terre où il était ;
et sans doute qu'il m'aurait été incomparablement
plus aisé de lui faire faire l'espace de quarante-cinq
milles sur mer , que celui d'environ quarante-cinq
milles brasses qu'il y avait du lieu où il gissait sur
terre , à celui où il aurait pu être à flot.
* Je fis l'action la plus insensée qu'un homme
puisse faire , à moins d'avoir perdu le sens commun,
lorsqne je me mis à travailler à ce bateau. Je m'ap-
de Robinson Crusoé . 167
miner si je serais capable de l'exécuter , non sans
que je ne pensasse quelquefois à la difficulté de
· lancer mon bateau, mais c'est une matiere que je
m'approfondissais point ; et je terminais mes douº
tes par cette résolution extravagante : ça , ça , di:
sais-je en moi-même,fesons-le seulement, et quand
une fois il sera achevé , nous trouverons dans no-
tre imagination le moyen de le mouvoir et de le
mettre à flot. -
Cette méthode était diamétralement opposée aux
règles du bon sens ; mais enfin, mon entêtement
avait pris le dessus , et je me mis à travailler.Je
commençai par couper un cèdre ; je doute si le
Liban en fournit jamais un pareil à Salomon lors-
qu'il bâtissait le temple de Jérusalem. Le diamètre
de cet arbre était par le bas, et près du tronc, de
cinq pieds et dix pouces : de là il prenait quatre
pieds et onze pouces, sur la longueur de vingt-deux
pieds ; ensuite il allait en diminuant jusqu'au
branchage. Ce ne fut pas sans un travail immense
que j'abattis cet arbre , car je fus assidu pendant
vingt jours à hacher et à tailler au pied. Je fus
quinze jours de plus à l'ébrancher, et à trancher
le sommet vaste et spacieux, à quoi j'employai
haches et besaigues , et tout ce que la charpente-
rie me pouvait fournir de plus puissant , joint à
toute la vigueur dont j'étais capable. Il me coûta
un mois de travail à le façonner, et à le raboter
avec mesure et proportion, afin d'en faire quelque
chose de semblable au dos d'un bateau , tellement
qu'il pût floter droit et comme il faut. Je ne
mis guère moins de trois mois à travailler le de-
dans , et à le creuser jusqu'au point d'en faire une
parfaite chaloupe. Je vins même à bout de ce der-
nier article , sans me servir du feu ni d'aucune
autre voie que celle du marteau , du ciseau , et
d'une assiduité au travail que rien ne pouvait ra-
lentir, jusqu'à ce que je me visse possesseur d'un
canot fort beau , et assez grand pour porter vingt-
- six hommes, et par conséquent suffisant pour moi
et toute ma cargaison. -
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en ressentis
une joie extrême ; et à la vérité c'etait le plus grand
s canot , ou la plus belle gondole que j'eusse vue de
1003
*
ma vie , bâtie d'une seule pièce : mais aussi je V O UlS
laisse à penser combien de rudes coups j'avais eté
obligé de frapper. La seule chose qui me restait à
faire c'était de le mettre en mer ; et s'il m'eût été
possible d'exécuter ce dernier point , je ne fais nul
doute que j'aurais entrepris le voyage du monde le
plus téméraire, et où il y aurait eu le moins d'ap-
parence de pouvoir réussir.
Mais toutes les mesures que je pris pour le lan-
cer dans l'eau avortèrent , quoiqu'après m'avoir
coûté un travail infini. Il n'etait cependant pas
éloigné de la mer de plus de deux cents verges ;
mais il y avait une éminence pour arriver à la
haie. Cet obstacle ne m'arrêta point ; je résolus de
- le lever entièrement avec la bêche et même de faire
tant que de réduire la hauteur en pente. J'entre-
pris la chose, et ne saurais dire combien je me
pénai prodigieusement pour cela : il ne fallait pas
avoir en vue un trésor moins précieux que celui
de ma liberté pour me soutenir dans une telle ren-
contre. Mais quand j'eus applani cette difficulté, je
ne m'en vis pas plus avancé ; car il m'était aussi
impossible de remuer ce canot-ci, que l'autre bateau
dont j'ai déjà parlé. ,
Alors je mesurai la longueur du terrain , et je
formai le projet de creuser un bassin ou un canal ,
pour faire venir la mer jusqu'à mon canot , puisque
je ne ponvais faire aller mon canot jusqu'à la mer.
Je commence l'ouvrage sans délai , et dès le com-
mencement, venant à calculer qu'elle en devait
être la profondeur , quelle largeur, et quelle se-
rait ma méthode pour le vider , je trouvai qu'avec
tous les aides que je pouvais avoir , et que je ne
devais pas aller chercher hors de moi-même , il me
faudrait bien dix ou douze ans de peine et de tra-
vail avant de l'avoir achevé , car le terrain était
si élevé , que mon bassin aurait dû être profond
de vingt-deux pieds pour le moins , dans l'endroit
le plus distant de la mer. Ainsi je me désistai encore
de ce projet , quoiqu'avec bien de la répugnance. .
Cela me donna un chagrin sensible , et me fit
Tome I. H
sentir, mais un peu trop tard , quelle folie il y a à
entreprendre un ouvrage avant d'en avoir calculé
17o Les Avertures
ui se montrent dans l'exécution ne sont pas au-
§ de nos forces.
Au milieu de cette dernière entreprise , je finis
la quatrième année de mon séjour dans l'île, et j'en
célébrai l'anuiversaire avec la même dévotion et
avec autant de consolation que je l'avais fait les
années précédentes. Car par une étude constante
de la parole de Dieu , par l'application que j'en
fesais à moi et à ma condition, par le secours de
la grâce , j'acquis une science différente de celle
que je posscdais auparavant. Déjà je m'entretenais
de toutes autres notions des choses , je regardais
le monde coinme une terre étrangère , où il n'y
avait pour moi aucun établissement à faire , où il
n'était rien qui pût être l'objet de mes espérances
mon plus que de mes désirs : en effet , je n'avais
plus de commerce dans ce monde ; et selon tou-
tes les apparences , je n'en devais jamais plus avoir.
Il me semblait que je le pouvais regarder dès-lors
comme nous le regarderons peut-être en l'autre
monde , je veux dire comme un lieu où j'avais au-
trefois vécu , mais d'où j'étais sorti ; et véritable-
ment je pouvais bien dire ce qu'Abraham disait au
mauvais riche dans la parole de l'Evangile : Il y a
un abyme de séparation entre toi et moi.
En premier lieu , je croyais me pouvoir féliciter
à bon droit de ce qu'une puissante barrière me
garantissait suffisamment des maux contagieux du
siècle. Je me redoutais ni la convoitise des yeux ,
ni l'orgueil de la vie. Je n'avais rien à convoiter,
parce que je possédais déjà toutes les choses dont
j'étais capable de jouir : j'étais le seigneur du lieu :
je pouvais même , si bon me semblait, me donner
# titre de roi , ou si vous voulez , d'empereur de
tout le pays, car tout était soumis à ma puissance :
partout j'exerçais un empire despotique; point de
rival , point de compétiteur pour me disputer le
sommandement ou la souveraineté ; j'aurais pu
amasser des magasins de blé , mais ils ne m'auraient
ºté d'aucun usage , et c'est pour cela que je n'cu
fesais croître qu'autant que j'en avais besoin. Je
pouvais avoir des tortues à ma discrétion ; mais il
me suffisait d'en prendre de temps en temps , pour
fournir abondamment à mon nécessaire. J'avais assez
de mairain pour construire une flotte entière , et
quand ma flotte aurait été bâtie , j'aurais pu faire
d'assez copieuses vendanges pour la charger de vin
et de raisins secs. . /
Mais les choses dont je pouvais faire usage étaient
· les seules qui eussent de la valeur pour moi. Il ne
me manquait rien de tout ce qui m'était nécessaire
pour ma nourriture et pour mon entretien : eh !
de quoi m'aurait servi le surplus ? Si j'eusse tué
plus de viande que j'en pouvais manger , il au-
ra t fallut l'abandonner au chien ou aux vers. Si
j'eusse semé plus de blé que je n'en pouvais con-
sommer, il se serait gâté. Les arbres que j'avais
abattus restaient épars sur la terre pour y pourrir ,
car je n'avais besoin de feu que pour faire ma
CUllS1Il6, - -
En un mot, la nature des choses et l'expérience
même me convainquirent , après de justes ré-
·flexions , qu'en ce monde-ci les choses ne sont bon-
nes par rapport à nous, que par rapport à l'usage
que nous en fesons , et que nous n'en jouissons
ni plus ni moins , qu'autant que nous nous en ser-
vons , à la réserve néanmoins de ce que l'on peut
amasser en temps et lieu pour exercer les libera-
lités envers les autres. Qu'on mette à la place ou
j'étais, par exemple , l'Harpagon du monde le
plus avide, je soutiens qu'il sera bientôt guéri de
sa passion d'avarice. En effet, j'avais du bien par-
dessus les yeux , et je ne savais qu'en faire. Je ne
de Hobinson Crusoë. - 17t
quelques petites bagatelles qui me manquaient , et
qui m'auraient été d'un grand secours. J'ai déjà
fait fmention d'une somme que j'avais par-devers
moi, tant en or qu'en argent, et qui montait à-
peu-près à trente-six livres sterlings iihélas , qud
-#
ce meuble était inutile pour moi, qu'il attirait
· peu mon attention ; c'était à mes yeux quelque
chose de moindre que la boue , et je n'en fesais pas
plus de cas que d'usage. Je me disais souvent à
· moi-même , que je donnerais volontiers une poi-
gnée de cet argent pour un nombre de pipes à
fumer du tabac , ou p# un moulinet à moudre
mon blé. Que dis-je ! j'aurais donné le tout pour
autant de semences de carrotes, qu'on en a pour
six sous en Angleterre ; et j'aurais cru faire un
excellent marché , si j'avais pu changer ces espèces
contre une poignée de pois , de feves , et une
bouteille d'encre ; car dans la conjoncture où je me
trouvais, il ne m'en revenait pas le moindre avan-
tage , ni la moindre douceur ; mais elles croupis-
saient dans un tiroir où elles moisissaient à cause
de l'humidité des saisons pluvieuses. Et même si
le tiroir avait ete plein de diamans, c'aurait encore
été le même cas , et ils n'auraient été de nulle va-
leur auprès de moi, par rapport à ce qu'ils ne me
pouvaient pas être d'aucun secours.
Je menais alors une vie beaucoup plus belle en
elle-même , que je n'avais fait au commencement ,
et cet amendement avait une influence égale sur
l'esprit et sur le corps. Souvent , lorsque j'étais
assis pour prendre mon repas , je rendais mes très-
humbles actions de grâces à la providence divine,
et je l'admirais en même temps de m'avoir ainsi
dressé une table au milieu du désert. J'appris à
donner plus d'attention au bon côté de ma condi-
tion, qu'au mauvais ; à considérer ce dont je jouis-
sais , plutôt que de ce dont je manquais , et à
trouver quelquefois dans cette méthode une source
de consolation secrettes dont je ne puis exprimer
la force par mes faibles paroles. C'est ce que j'ai
été bien aise de remaroi'er ici , afin d'en graver la
mémoire dans l'esprit de certaines gens qui , tou-
jours mécontens , n'ont point de goût pour savou-
rer les biens que Dieu leur a departis, parce qu'ils
tournent leurs désirs vers des choses qu'il ne leur
a Pas d6parties. Enfin , il me paraissait que les
mecontentemens qui nous rongent au sujet de ce
que nous n'avons pas, émanent tous du manquement
de reconnaissance pour ce que nous avons.
Une autre réflexion qui m'était encore d'un grand
usage , et qui sans doute ne le serait pas moins
à toute personne qui aurait le malheur de tomber
dans un pareil cas que le mien , c'était de com-
parer ma condition présente à celle à laquelle je
m'étais attendu dans le commencement , et dont
j'aurais très-certainement subi toute la rigueur , si
Dieu par sa providence admirable, n'eût procuré
mon salut dans les suites de mon naufrage, en
ordonnant que le vaisseau fut porté si près de terre
que je pusse , non-seulement aller à bord , mais
encore en rapporter et débarquer quantité de cho-
ses qui m'étaient d'une grande utilite et d'un grand
secours , sans quoi j'aurais manqué d'outils pour
travailler, d'armes pour me défendre , de poudre
et de plomb pour aller à la chasse, et par ce moyen
pourvoir à ma nourriture. -
Je passais les heures , et quelquefois les jours
entiers, à me representer, as cc les couleurs les
plus vives, la manière dont j'aurais agi, si je n'eusse
rien tiré du bâtiment ; comment je n'aurais pas
seulement pu attraper quoique ce soit pour ma
nourriture, si ce n'est peut-être quelques poissons
ou quelques tortues ; et comme il se passa un long
temps avant de découvrir aucune de ces dernières ,
il y a toute apparence que j'aurais péri sans faire
cette decouverte ; que si j'euse subsisté , j'aurais
vécu comme un véritable sauvage. Si j'eusse tué
un bouc ou un oiseau par quelque nouveau strata-
gême , je n'aurais su comment écorcher le pre-
mier , ni commcnt éventrer l'un , et l'autre ; en
sorte qu'il m'aurait fallu employer et mes ongles et
mes dents , à la façon des animaux de proie.
Ces réflexions me rendaient très-sensible à la
bonté de la providence à mon égard , et très-recon-
naissant enyers elle pour ma condition présente ,
qiioique § exempte de peines ct de misère. Je
ne puis m'empêcher de recommander cet endroit
174 Les Aventures de Robinson Crusoé.
de mon histoire aux réflexions de ceux qui , dans
le malheur , sont sujets à faire des exclamations ,
comme qui dirait : Y a-t-il une affliction sembla-
ble à la mienne ! Que ces gens là , dis-je , con-
sidèrent combien pire est le sort de tant d'autres,
et combien pire serait le leur , si la providence
l'avait jugé à propos,
|
Fin de la première Partis.
º 175
SE C O N D E P A R T I E.
J. fesais encore une autre réflexion qui con-
tribuait beaucoup à fortifier mon esprit et à rem-
plir mon cœur d'espérances ; c'etait de comparer
l'état où je me voyais à ce que j'avais mérite , et
à quoi , par conséquent , j'aurais dû m'attendre ,
conme à un juste salaire que j'aurais reçu de la
main vengeresse de Dieu. J'avais mené une vie
détestable hors de la connaissance et de la crainte
de mon créateur. Mes parens m'avaient donné de
bonnes instructions ; ils n'avaieut rien épargné dès
ma plus tendre jeunesse pour infuser dans mon
ame des sentimens de rcligion et de christianisme ,
une sainte vénération pour tous mes devoirs , une
connaissance parfaite de la fin à laquelle j'avais
cté destiné par l'auteur de la nature dans ma créa-
tion. Mais pour mon malheur j a ais embrassé
trop tôt la vie de marinier , qui est de tous les
états du monde celui où l'on a moins la crainte de
Dieu en vue , quoiqu'on y ait plus de sujet de le
craindre. Je dis donc que la mer et les matelots
que je fréquentai dès ma première jeunesse , les
raiileries profanes et impies de mes commençaux ,
le , ºmépris des dangers , lesquels j'affrontais de
gaieté de cœur , la vue de la mort avec laquelle
je m'étais familiarisé par une longue habitude, l'é-
lºignement de toute occasion , ou de converser
aVeC toute autre personne que ceux de ma trempe ,
ou d'entendre dire quelque chose qui fût bon ou
qºi tendit au bien, tant de choses , dis-je , com-
pliquées ensemble , étouffèrent en moi toute se-
mence de religion. -
Je songeais si peu, soit à ce que j'étais pour
lors, soit à ce qiic je devais être un jour , et mon
endurcissement était tel, que dans les plus mer-
veilleuses délivrances dont le ciel me favorisait ,
H 4
- º -
176 Les Aventures
comme lorsque je m'échappai de Salé, lorsque je
fus reçu en haute mer par le capitaine portugais
dans son bord, lorsque je possédais une belle plan-
tation dans le Brésil, lorsque je reçus ma cargaison
d'Angleterre , et en plusieurs autres occasions , je
ne rendis jamaie à Dieu les actions de grâces que je
lui devais. Dans mes plus grandes calamités , je ne
songeai jamais à l'invoquer. Je ne parlais de cet
Etre-Suprême que pour avilir son nom , que pour
jurer , que pour blasphêmer. - -
Ma vie passée me fit naître plusieurs réflexions :
j'avais vécu en scelérat, dans l'iniquité et le crime,
et néanmoins ma conservation était l'effet de la pro-
vidence. Dieu avait déployé à mon égard des bontés
sans nombre , il m'avait puni au-dessous de ce que
mes iniquités méritaient , et avait pourvu libéralc-
ment à ma subsistance. Toutes ces reflexions , dis-
je, me donnèrent lieu d'espérer que Dieu avait ac-
cepté ma repentance, et que je n'avais pas encore
épuisé les trésors infinis de sa miséricorde.
Toutes ces réflexions me portèrent non-seulement
à une entière résignation à la volonté de Dieu ,
mais encore elles m'inspirèrent à son égard de vifs
sentimens de gratitude et de reconnaissance. J'étais
encore au nombre des vivans , je n'avais pas reçu la
juste punition de mes crimes : au contraire, je
jouissais de quelques ay antages auxquels je n'au-
rais pas dû m'attendre ; ainsi je n'avais pas à me
plaindre ni à murmurer davantage de ma con-
dition ; j'avais tout lieu, au contraire , de me ré-
jouir et de remercier Dieu de ce que, par une suite
continuelle de prodiges , j'avais du pain. Le miracle
qu'il avait opéré en faveur d'Elie , à qui les corbeaux
apportaient à manger , n'était pas aussi grand que
celui qu'il avait opéré à mon égard. Ma conservation
n'était qu'une longue suite de miracles. Je considé-.
rais d'ailleurs qu'il n'y avait peut-être aucun lieu dans
tout le monde inhabitable où j'eusse pu vivre avec
autant de douceur. . -
Il est vrai que j'étais privé de teut commerce
avec les hommes , mais aussi je n'avais à craindre
ni les loups , ni les tigres furieux, ni aucune bète
feroce , ou vénimeuse , ni la cruauté barbare des
cannibales. Ma vie etait en sûreté à tous ces
égards-là. - -
En un mot , si ma vie était d'un côté une vie
de tristesse et d'affliction , il faut avouer de l'au-
tre , que j'y ressentais des effets sensibles de la
miséricorde divine à mon égard. Il ne me manquait
rien pour vivre avec douceur, que d'avoir un sen-
timent vif et continuel de la bonté de Dieu et de
ses soins envers moi. Ces pensées , quand j'y ré-
, fléchissais , me consolaient entièrement, et fesaient
évanouir mon chagrin et ma melancolie.
· Il y avait dejà long-temps, ainsi que je l'ai dit
ci-dessus , qu'il ne me restait plus qu'un peu d'en-
cre ; je tâchais de la conserver en y mettant de l'eau
de temps en temps , mais enfin elle devint si pâle ,
qu'à peine pouvais-je remarquer sa noirceur sur le
papier. Tant qu'elle dura je marquai les jours où il
m'était arrivé quelque chose de remarquable. Il me
souvient que ces jours extraordinaires tombaient
presque tous sur les mêmes jours de l'année. Si
j'avais eu quelque penchaut superstitieux pour le
sentiment qu'il y a des jours heureux et des jours
malheureux, je n'aurais pas manqué d'appuyer mon
opmion sur un concours si curieux.
1 e même jour de l'année que je m'enfuis de chez
mon père, que j'arrivai à Hull, et que je me fis ma-
telot , le même jour de l'année , dis-je , je fus pris
par un vaisseau de guerre de Salé et fait esclave.
Le même jour de l'anuée que j'échappai d'un nau-
frage dans la rade de Yarmouth, je me sauvai aussi
de Salé dans un bateau.
Le même jour que je naquis , et qui était le 3o
septembre , le même jour, dis-je, 26 ans après, je
fus miraculeusement sauvé, lorsque la tempête me
jeta sur cette île. Ainsi ma vie dépravée et ma
vie solitaire ont commence par le même jour de
l'année.
La première chose qui me manqua après l'encre
fut le pain , ou plutôt le biscuit que j'avais apporté
li 5
du vaisseau. Bien que je l'eusse ménagé avec la der-
nière frugalité , ne m'en ctant accordé , pendant
l'espace de plus d'une année , qu'un petit gâteau
par jour, cependant il me manqua tout à-fait un
an avant que j'en pusse faire du blé que j'avais
SCIme.
Mes habits commençaient aussi à dépérir. Il y
avait long-temps que je n'avais plus de linge, hors
quelques chemises bigarrées que j'avais trouvees dans
les coffres des matelots, et que je conservais au-
tant qu'il m'était possible, parce § très-souvent
je se pouvais supporter d'autre habit qu'une che-
mise. Ce fut un grand bonheur pour moi de ce que
parmi es habits des matelots , je trouvai trois dou-
zaines de chemises. Je sauvai aussi quelques sur-
touts grossiers , mais ils me furent de peu d'usage,
car ils etaient trop chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes que je
· n'avais nulle nécessité d'habits ; cependant quoique
je fusse seul , je ne pus jamais me résoudre à aller
mu : je n'y avais aucune inclination ; je me pou-
vais pas même en supporter la pensée. D'ailieurs la
chaleur du soleil m'était plus insupportable quand
jctais nu , que lorsque i'avais quelques habits sur
noi. La chaleur me causait souvent des vessies sur
toute ma peau : au lieu que lorsque j'étais en che-
mise , l'air entrant par-dessous , l'agitait de façon
que j'en etais deux fois plus au frais. De même
je ne pus jamais m'accoutumer à m'exposer au soleil
sans avoir la tête couverte ; le soleil dardait ses
rayons avec une telle violence , que lorsque j'étais,
tête nue , je ressentais à l'instant de grands maux
de tête , mais qui me quittaien\ dès que je met-
tais mon chapeau.
L'expérience de toutes ces choses me fit songer
à employer les haillons que j'avais , et que j'appelais
des habits, à un usage conforme à l'état où j'étais,
Toutes mes vestes étaient usées : je m'appliquai donc
à faire une espèce de robe des gros surtouts, et de
quelques autres matériaux de cette nature que
j'avais sauvés du, naufrage. J'exerçais donc le metier
de tailleur, ou plutôt de ravaudeur, car mon
travail etait pitoyable , et je vins à bout , après
bien des peines , de faire deux ou trois nouvelles
vestes , des culotes ou des calleçons ; mais , comme
je l'ai dit , mon travail était massacré d'une étrange
façon.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de toutes
les bêtes que j'avais tuées ; j'entends les bêtes à
quatre pieds. Mais comme je les avais étendues au
soleil , la plupart devinrent si sèches et si dures ,
que je ne pus les employer èn aucun usage. Mais de
celles dont je pus me servir , j'en fis premièrement
un grand bonnet, en tournant le poil en dehors :
afin de me mettre mieux à couvert de la pluie, et
ensuite je m'en fabriquai un habit entier; je veux
dire , une veste lâche et des culottes ouvertes ; car
mes habits devaient me servir plutôt contre la cha-
leur que contre le froid. La vérité de l'histoire veut
que j'avoue ici qu'ils étaient bien massac1és de la
plus pitoyable manière. Si j'entendais peu le mé-
tier de charpentier , j'entendais encore moins celui
de tailleur. Quoiqu'il en soit , ces habits me ser-
virent très-bien : la pluie ne pouvait pas les
percer.
Tous ces travaux finis , j'employai beaucoup de
temps et bien des peiues à faire un parasol. J'en
avais vu faire dans le Brésil , où ils sont d'un grand
usage contre les cha'eurs extraordinaires. Or, comme
le climat que j'habitais était tout aussi chaud , ou
même davantage , car j'etais plus près de l'équateur ;
comme d'ailleurs mes nécessités m'obligaient sou-
vent de sortir par la pluie , je ne pouvais me passer
d'une aussi grande cemmédité que celle-là. Cet
ouvrage me coûta beaucoup : car après avoir pris
des peines infinies , il se passa bien du temps avant
que je pusse faire quelque chose qui fût capable
de me préserver de la pluie et des rayons du soleil ;
encore cet ouvrage ne put-il me satisfaire, ni deux
ou trois autres que je fis ensuite. Je pouvais bien
les étendre , mais je ne pouvais pas les plier , ni
les porter autrement que sur ma ºii # qui me
causait trop d'embarras. Enfin, pourtant j'en fis un
qui répondait assez à mes besoins, je le couvris de
peau , en tournant le poil du côté d'en haut; j'y
étais à l'abri de la pluie, comme si j'eusse été sous un
auvent , et je marchais par les chaleurs les plus brû-
lantes avec plus d'agrément que je ne fesais aupara-
vant dans les jours les plus frais. Quand je n'en
avais nul besoin , je le fermais et le portais sous
mon bras.
Je vivais aussi avec beaucoup de douceur. Mon
esprit était tranquille. Je m'étais résigné à la vo-
lonté de Dieu ; je m'étais entierement soumis aux
ordres de la providence ; je préférais cette vie à
celle que j'aurais pu mener dans le commerce du
monde ; car il m'arrivait quelque fois de regretter la
conversation des hommes, je me disais aussitôt à
moi-même : Ne converse-tu pas avec toi-même , et
pour parler ainsi , ne converse-tu pas avec Dieu
lui-même par des éjaculations vers lui ? La société
peut-elle te procurer d'aussi grands avantages ?
Apres avoir fini les ouvrages dont j'ai parlé , il
ne m'est arrivé rien d'extraordinaire pendant l'es-
pace de cinq ans. Je vivais dans le train de vie que
j'ai ci-dessus présenté. J'étais dans les mêmes cir-
constances et dans la même place que j'ai déjà dit.
Ma principale occupation , outre celle de senmer
mon orge et mon riz, d'accosnmoder mes raisins ,
d'aller à la chasse , fut pendant cinq années , celle
de faire un canot. Je l'achevai , et en creusant un
canal profond de six pieds , et large de quatre ,
je l'amenai dans la baie. , Pour le premier , qui
était d'une prodigieuse grandeur , et que j'avais
fait inconsidérement , je ne sºns jamais ni le met-
tre à l'eau , ni faire un canal assez grand pour
conduire l'eau de la mer ; je fus obligé de le lais-
· ser dans sa place , comme s'il eût dû me servir de
leçon afin d'être plus circonspect à l'avenir. Mais,
comme on vient de voir , ce mauvais succès ne
me rebuta point. Je profitai de ma première inad-
vertance : et bien que l'arbre que j'avais coupé
pour faire un second canot fût à un demi-mille de
'a mer , et qu'il était bien difficile d'y amener de
l'eau de si loin , cependant, comme la chose n'etait
pas impraticable, je ne désesperai pas de la
porter à son execution. j'y travaillai pendant deux
ans. Je ne plaignais point mon travail tant était
grand l'espoir de me remettre en mer.
Voilà donc mon petit canot fini, mais sa gran-
deur ne répondit point au desscin que j'avais lorsque
je commençai à y travailler ; c'était d'y hasarder
un voyage en terre ferme , et qui aurait été de
4o milles. Je quittai donc mon travail , et je réso-
lus au moins de faire le tour de l'ile. Je l'avais
déja traversée par terre, comme je l'ai dit , et les
découvertes que j'avais faites alors me donnaient
un violent désir de voir les autres parties de mes
· côtes. Je ne songeai donc plus qu'à mon voyage ;
et afin d'agir avec plus de précaution, j'équipai
mon canot le mieux qu'il me fut possible ; j'y fis
un mât et une voile. J'en fis l'essai , et trouvant que
mon canot ferait tres-bien voile , je fis des boulains
ou des layettes dans les deux extrémités , afin d'y
† mes provisions et mes munitions contre
a pluie et l'eau de la mer qui pouvait en s v dans
le canot, j'y fis encore un grand trou pour mes ar-
mes ; je le couvris du mieux que je pus, afin de le
COnSelver SeC.
Je plantai ensuite mon parasol à la poupe de
mon canot, afin de m'y mettre à l'ombre. Je me
promenais de temps en temps dans mon canot , sur
a mer, mais néanmoins sans m'écarter jamais de
ma petite baie. Enfin impatient de voir la circon-
férence de mon royaume , je me résolus entière-
ment à en faire le tour. J'avitaillai pour cet effet
mon bateau. Je pris deux douzaines de mes pains
d'orge , (je devais plutôt les appeler des gâteaux)
un pot de terre plein de riz sec, dont j'usais beau-
Coup , une bouteille de rhum , la moitié d'une
chevre; de la poudre et de la dragée pour en tuer
d'autres , enfin deux des gros surtouts dont j'ai
Parlé ci-dessus, l'un pour m'y coucher, et l'autre
Pºur me couvrir pendaut la nuit.
C'était le six de novembre, et l'an sixième de
mon règne ou de ma captivite ( vous l'appclerez
comme il vous plaira), que je m'embarquai pour ce
voyage, qui fut plus long que je m'y étais attendu.
L'ile en elle-même n'était pas fort large , mais elle
avait à son est un grand rebord de rochers qui s'é-
tendaient deux lieues avant dans la mer ; les uus
s'élevaient au-dessus de l'eau , et les autres etaient
cachés : il y avait outre cela , au bout de ces
rochers, un grand fond de sable qui était à sec , et
avance dans la mer d'une demi-lieue , tellement
que pour doubler cette pointe, j'etais obligé d'aller
bien avant en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés , j'allais
renoncer à mon entreprise, fondé sur l'incerti-
tude , soit du grand chemin qu'il me faudrait
faire, soit de la manière dont je pourrais revenir
sur mes pas. Je revirai même mon canot , et me
mis à l'encre , car j'ai oublié de dire que je m'en
| étais fait une d'une piece rompue d'un grappin que
j'avais sauvé du vaisseau.
Mon canot étant en sûreté, je pris mon fusil et
je d ' * uai , puis je montai sur une petite émi-
nence , d'ou je decouvris toute cette pointe et toute
son étendue : ce qui me fit résoudre à continuer
mon voyage.
entr'autres observations néanmoins que je fis sur
la mer de ces endroits, j'observai un furieux cou-
rant qui portait à l'est , et qui touchait la pointe
de bien près, Je l'étudiai donc autant que je pus,
car j'avais raison de craindre qu'il me fut dangereux,
et que si j'y tombais , il me me portât en pleine
mer, d'où j'aurais eu peine à regagner mon île.
La vérité est que les choses seraient arrivées comme
je le dis, si je n'eusse eu la précaution de monter
sur cette petite éminence ; car le même courant
régnait de l'autre côté de l'île , avec pourtant cette
différence qu'il s'en écartait de beaucoup plus loin.
Je remarquai aussi qu'il y avait une grande barre
au rivage , d'où je conclus que je franchirais aisé-
ment toutes ces difficultés, si j'évitais le premier
courant ; car j'étais sûr de pouvoir profiter de
cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette coline , parce
que le vent qui soufflait assez fort était à l'est-sud-
est , et que d'ailleurs , comme il portait contre le
courant , et qu'il causait divers brisemens de mer
sur la pointe, il n'était pas sûr pour moi , ni de
me tenir trop au rivage, ni de m'écarter loin en
mer , car alors je risquais de tomber dans le
COu t aI) l. -
Mais au troisième jour le vent étant tombé et
la mer étant calme , je recommençai mon voyage.
Que les pilotes téméraires et ignorans profitent de
ce qui m'est arrivé en cette rencontre. Je n'eus pas
plutôt atteint la pointe , que je me trouvai dans
une mer très-profonde , et dans un courant aussi
violent que le pourrait être une écluse de moulin.
Je n'étais pourtant pas plus éloigné de terre que de
la longueur de mon canot. Ce courant m'emporta
moi et mon canot avec une telle violence , que
je ne pus jamais retenir mon bateau auprès du
rivage. Je me sentais emporté loin de la barre
qui était à gauche. Le grand calme qui régnait
me me laissait rien à espérer des vents : et toute
ma manœuvre n'aboutissait à rien. Je me consi-
dérai donc comme un homme mort ; car je savais
bien que l'ile etait entourrée de deux courans , et
que par conséquent , à la distance de quelques
lieues , ils devaient se joindre. Je crus donc être
irrévocablement perdu ; je n'avais plus aueune es-
pérance de vie ;je comptais sur une mort certaine,
non que je craignisse d'être noyé, la mer étant
calme , mais je ne voyais pas que je pusse m'exemp-
ter de périr de faim. Toutes mes provisions n'é-
taient qu'un de mes pots de terre plein d'eau fraî-
che , et une grande tortue ; mais ces provisions ne
pouvaient pas me suffire. Je prevoyais que ce cou-
rant me ieterait en pleine mcr, où je n'avais pas
d'espérance de rencontrer, après un voyage peut-
être de plus de mille lieues , ni rivage , mi île,
mi continent. -
Qu'il est facile a la providence , disais-je en
moi-même , de changer la condition la plus triste
en un autre encore plus déplorable ! Mon île me
paraissait alors le lieu du monde le plus délicieux.
Toute la félicité que je souhaitais était d'y rentrer.
» Heureux désert , m'écriai-je , en y tournant
» la vue ; heureux désert , je ne te verrai donc
» plus ! que je suis misérable , je ne sais où je suis
» porté ! Malheureuse inquietude , tu m'as fait
» quitter ce séjour charmant ; souvent tu m'as fait
» Imurmurer contre ma solitude , mais maintenant
» que ne donnerais-je point pour y retourner » !
Telle est en effet notre nature ; nous ne sentons les
avantages d'un état qu'en éprouvant les incommo-
dités de quelqu'autre.
Nous ne connaissons le prix des choses que par
leur privation. Personne ne concevra jamais la cons-
ternation où j'étais de me voir emporté de ma chère
île dans la haute mer. J'en etais alors éloigné de
deux lieues , et je n'avais plus d'espérance de la
revoir. Je travaillais cependant avec beaucoup de
vigueur; je dirigeais mon canot vers le nord autant
qu'il m'etait possible, c'est-à-dire , vers les côtes
du courant où j'avais remarqué une barre. Sur le
midi je crus sentir une brise qui me soufflait au
visage , et qui venait du sud-sud-est. J'en ressentis
quelque joie, et qui s'augmenta de beaucoup une
demi-heure après , lorsqu'il s'eleva un vent qui
m'était très-favorable. J'etais alors à une distance
prodigieuse de l'île, à peine pouvais-je la découvrir ,
et si le temps eût été chargé, c'en était fait de
moi ; j'avais oubiié mon compas de mer, je n'avais
par consequent d'autre voie de rattraper mon île
que par la vue. Mais le temps continuant au beau ,
je mis à la voile portant vers le nord , et tâchant
de sortir du courant. -
Je n'eus pas plutôt mis à la voile , que j'a-
perçus par la clarté de l'eau , qu'il allait arriver
quelque altération au courant. Car lorsqu'il était
dans toute sa force, les eaux en étaient sales , et
elles devenaient claires à mesure qu'il diminuait. Je



rencontrai à un demi-mille plus loin, c'était à
l'est, un brisement de mer causé par quelques ro-
chers. Ces rochers partageaient le courant en deux.
La plus grande partie s'écoulait par le sud, lais-
sant les rochers au nord-est; et l'autre, étant re-
poussée par les rocs, portait avec force vers le
nord-ouest. /
Ceux qui ont éprouvé ce que c'est que recevoir
sa grace dans le temps qu'on allait les exécuter ,
ou d'être sauvé de la main des brigands qui al-
laient les égorger, sont les seuls capables de con-
cevoir la joie que je ressentis alors. Il est difficile
de comprendre l'empressement avec lequel je mis
à la voile; je profitai du vent qui m'était favora-
ble , et du courant de la barre dont j'ai parle.
| Ce courant me servit pendant une heure de
temps ; il portait droit vers mon île , c'est-à-dire,
deux lieues plus au nord que le courant qui m'en
avait auparavant éloigné. Ainsi lorsque j'arrivai près
de l'île, j'etais à son nord ; je veux dire que j'étais
dans la partie de l'île qui était opposée à celle
d'où j'étais parti. - -
J'étais présentement entre deux courans , l'un
du côté du sud , c'est celui qui m'avait emporté,
et l'autre du côté du nord , qui en était éloigné
de la distance d'une lieue, et qui portait d'un autre
côté. La mer où j'étais était entièremcnt morte ,
ses eaux étaient tranquilles et ne se mouvaient
nulle part ; mais profitant de la brise fraîchc qui
de Robinson Crusoé. 185
chai, quoique avec plus de lenteur que lorsque
j'étais aidé par le courant. -
Il était alors quatre heures du soir, et j'étais
éloigné d'une lieue de mon ile , quand je trouvai la
pointe des rochers qui causaient tout ce désastre.
Ils s'étendaient au sud , et comme ils y avaient
formé ce furieux courant , ils y avaient aussi fait
une barre qui poriait au nord. Elle était forte et
ne me conduisait pas directement à bord de mon
île ; mais profitant du vent, je traversai cette barre
le moins obliqurennent que je pus , et après une
heure de temps j'arrivai à un mille du bord : l'ean
y était tranquillé , et peu de temps après je gagnai
le rivage. .
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux , je
remerciai Lieu pour ma délivrance , et résolus de
ne plus courir les mêmes risques , en vue de me
sauver. Je me rafraîchis du mieux que je pus , je
mis mon canot, dans un petit caveau, que j'avais
remarqué sous des arbres , et fatigué comme j'étais
du travail et des fatigues de mon voyage, je m'en-
dormis peu de temps après. -
Etant eveillé , j'étais fort en peine comment je
pourrais transporter mon canot dans la baie qui
était près de ma maison , de l'y conduire par mer ;
c'était trop risquer : # connaissais les dangers
qu'il y avait du côté de l'est, et je n'osais me ha-
sarder à prendre la route de l'ouest. Je résolus
donc de côtoyer les rivages de l'ouest, j'espérais
d'y rencontrer quelque baie pour y mcttre mon
canot, afin que je pusse le retrouver en cas de
besoin. J'en trouvai une après avoir côtoyé l'es-
pace d'une lieue ; elle me paraissait fort bonne ,
et allait en se rétrécissant jusqu'à un petit ruisseau
qui s'y déchargeait. J'y mis mon canot : je ne pou-
vais pas souhaiter de meilleur havre pour ma fré-
gate, on auvait dit qu'il avait été travaillé exprès
pour la contenir. -
Je m'occupai ensuite à reconnaître l'emdroit où
j'étais : je vis que je n'étais pas éloigné de l'endroit
où j'avais ete lorsque je traversai mon île. Ainsi
laissant toutes mes provisions dans le canot, hors
le fusil et le parasol , car il fesait fort chaud , je
me mis en chemin ; quoique je fusse très-fatigué,
je marchai néanmoins avec assez de plaisir ; j'arri-
vai sur le soir à la vieille treill : que j'ava's faite
autrefois. Tout y était dans le même état , je l'ai
depuis toujours cultivée avec beaucoup de soin ,
c'était comme je l'ai dit, ma maison de campagne.
J'eu sautai la haie et me conchai à l'ombre,
car j'étais d'une la situde extraordi aire. Je m'en-
dormis d'abord. Lecteurs qui lisez cette histoire ,
jugez quelle fut ma surprise, de me voir réveiller
par une voix qui m'appelait à diverses fois par
mon nom : Hobinson , Robinson , Robinson Crusoé,
pauvre Hobinson Crusoé ! où avez-vous été , Hobin-
son Crusoé ! où étes-vous , Hobinson , fiobinson
Crusoé , où avez-vous été.
Comme j'avais ramé tout le matin et marché
tout l'après-midi , j'étais tellement fatigué, que
je ne m'éveillai pas entièrement. J'etais assoupi ,
moitié endormi et moitié éveillé , et je croyais
songer que quelqu'un me pariait. Mais la voix
continuant de répéter, Robinson Crusoé , Robinson
Crusoé , je m'éveiliai enfin tout-à-fait , mais tout
épouvanté et dans la derniere consternation. Je
me remis un peu néanmoins, après avoir vu mon
perroquet perché sur la haie ; je connus d'abord
que c'était lui qui m'avait parlé ; car je l'avais
ainsi appris. Souvent il venait se reposer sur mon
doigt , et approchant son bec de mon visage , il se
mettail à crier : Pauvre Robinson Crusoé , ou êtes-
vous , où avez-vous été ! comment êtes-vous venu
ici ! et autres choses semblables.
Mais quoique je fusse certain que personne ne
pouvait m'avoir parlé que mon perroquet , j'eus
pourtant quelque peine à me remettre. « Com-
· » ment , disais-je , est-il venu dans cet endroit
» plutôt que dans tont autre ». Comme neanmoins
il n'y avait que lui qui pût m'avoir parlé , je quit-
tai ces réflexions , et l'appelant par son nom, cet
aimable oiseau vint se reposer sur mon pouce ; et
me disait comme s'il eût été ravi de me voir :
Pauvre Robinson Crusoé , où avez-vous été , etc.
Je l'emportai ensuite au logis. /
J'avais maintenant assez couru sur mer , et j'a-
vais grand besoin de me reposer et de réfléchir sur
les dangers par où j'avais passé. J'aurais été ravi
de voir mon canot dans la baie qui était près de
ma maison : mais je ne voyais pas que cela fût pos-
sible. Je ne voulais plus me hasarder à faire le tour
de l'île du côté de l'est. A cette seule pensée mon
cœur se resserrait, et mes veines devenaienl toutes
glacées. Pour l'autre côté de l'île, je ne le con-
naissais point, mais j'avais tout lieu de croire que
le courant dont j'ai parlé y regnait aussi bien
que dans l'est, et qu'ainsi je courais risque d'y
être précipité, et d'être emporté bien loin de mon ,
île. Je me passai donc de canot, et me résolus ainsi
à perdre les fruits d'un travail de plusieurs mois.
Dans cet état j'ai vécu près d'un an dans une
vie retirée , comme on peut bien se l'imaginer.
J'étais tranquille par rapport à ma condition : je
m'étais résigné aux ordres de la providence, et ,
hors la société , ll ne manquait rien pour être par-
faitement heureux. -
Durant cet intervalle de temps, je me perfec-
tionnai beaucoup dans les professions mécaniqucs
auvquclles mes nécessités m'obligeaient , et particu-
lièrement je conclus , vu le manque oil j'étais de
plusieurs outils , que j'avais des dispositions toutes
particulières pour la charpenterie. -
Je devins un excellent maître potier; j'avais in-
venté une roue admirable par laquelle je donnai à
mes vaisselles , auparavant d'une étrange grossiè-
rete , Hn tour et une form.e très-commodes. Je
trouvai aussi le moyen de faire une pipe ; cette
invention me causa une joie extraordinaire , ct ,
si j'ose le dire, une si grande vanité, que je n'en
ai jamais senti de pareille dans toute\ma vie. Bien
qu'elle fut grossière , de la même couleur et de
la même matière que mes autres ustensiles de terre,
cependant elle tirait la fumée et servait assez bien .
à mon plaisir. J'aimais à fumer, et , dans la
croyance qu'il n'y avait point de tabac dans mon .
île , j'avais négligé de prendre avec moi les pipes
qui étaient dans le vaisseau. • - -
188 Les Aventures
la profession de vannier : je trouvai moyen de
faire plusieurs corbeilles , qui bien qu'elles fnssent
mal tournées , ne laissaient pas de m'être très-uti-
les. Elles étaient aisées à porter, et propres à y .
rºsserrer plusieurs choses et en aller chercher
d'autres. Si par exemple, je tuais une chèvre , je
la pendais à un arbre , je l'écorchais , l'accomo-
dais, et la découpais, et ainsi l'apportais au logis.
J'en fesais de même à l'egard d'une tortue ; je
l'éventrais, en prenais les œufs, et quelques mor-
ceaux de sa chair que j'apportais au logis dans ma
corbeille ; laissant le superflu ou l'inutile. De pro-
fondes corbeilles me servaient de greniers pour
blé que j'accommodais dès qu'il était sec.
Ma poudre commençait dès ce temps à dimi-
nuer : si elle m'avait manqué j'étais hors d'état
de pouvoir y suppléer de nouveau. Cette pensée
me fit craindre pour l'avenir. Qu'aurais-je fait sans
poudre ? comment aurais - je pu tuer des chèvres ?
Je , nourrissais à la vérité une chevrette depuis
huit ans : je l'avais apprivoisée dans l'espérance
que j'attraperais peut-être quelque bouc; mais je
ne pus le faire que lorsque ma chevrette fut de-
venue une vieille chevre. Je n'eus jamais le courage
de la tuer; je la laissai mourir de vieillesse. Mais
étant en ce temps-là dans la onzième année de ma
résidence, et mes provisions étant fort raccourcies,
je commençai à songer aux moyens d'avoir des
chèvres par adresse. Je souhaitais fort d'en attrap-
per qui fussent en vie , et s'il était possible ,
d'avoir des chevrettes qui portassent.
Pour cet effet je tendis des filets , et je suis per-
suadé qu'il y en eut quelqucs-unes qui s'y prirent ,
mais comme le fil en était très-faible, elles s'en
échappèrent aisément. La vérité est, que je trou-
vais toujours mes filets rompus, et les amorces
mangées : je n'en pouvais pas faire de plus forts,
je manquais de fil d'archal.
Enfin j'essayai de les prendre par le moyen d'nn
trébuchet. Je fis donc plusieurs creux dans les
endroits où elles avaient coutume de paître ; je
couvris ces creux de claies , que je chargeai de
beaucoup de terre, en y parsement des épis de
riz et de blé. Mais mon projet ne réussit point ;
les chèvres venaient manger mon grain s'enfon-
çaient même dans le trébuchet , mais ensuite elles
trouvaient moyen d'en sortir. Je m'avisai donc
/
enfin de tendre une nuit trois trapes ; je les allai
visiter le lendemain matin , et je trouvai qu'elles
étaient encore tendues , mais que les amorces en
avaient été arrachées. Tout autre que moi se serait
rebuté; mais au contraire je travaillai à perfcc-
tionner ma trape ; et pour ne pas vous arrêter
tres-long-temps, mon cher lecteur , je vous dirai que
allant un matin pour visiter mes trapes, je trouvai
dans l'une un vieux bouc d'une grandeur extraor-
dinaire , et dans l'autre trois chevreaux , l'un
mâle , et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche , que je n'en
avais que faire. Je n'osais ni entrer dans son tré-
buchet, ni par conséquent l'emmener en vie, ce
que j'aurais souhaité neanmoins avec beaucoup
d'ardeur. Il m'aurait été facile de le tuer , mais
cela ne répondait point à mon but. Je le dégageai
donc et le laissai dans une pleine liberté. Je ne
crois pas qu'on ait jamais vu d'animal s'enfuir avec
plus de frayeur. Il ne me revint pas dans l'esprit
alors, que par la faim on pouvait apprivoiser même
les lions, car autrement je l'aurais laissé dans son
trébuchet, et là , le faisant jeûner pendant trois ou
quatre jours, et lui apportant ensuite à boire et un
peu de blé , je l'aurais apprivoisé avec la même
facilité que les trois autres chevreaux. Ces animaux
sont , fort dociles lorsqu'on leur donne le mé-
cessaire.
Pour les chevreaux, je les tirai de leur fosse
un par un, et les attachant tous trois à un même
cordon , je les amenai chez moi avec beaucoup de
19o Les A,'entures
ll se passa quelque temps avant qu'ils voulussent
manger; mais enfin tentés par le bon grain que
je mettais devant enx , ils commencèrent à manger
et à s'apprivoiser. Je commençai aiors à esperer
que je pourrais me nourrir de la chair de chèvre,
quand même la poudre et la dragée me manque-
· raient : selon toutes les apparences , dis-je, j'aurai
dans la suite et autour de ma maison un troupeau de
boucs à ma disposition. -
Il me vint dans la pensée que je devrais enter-
mer mes chevreaux dans un certain espace de ter-
rain que j'entourerais d'une haie tres-épaisse , afin
qu'ils ne pussent pas se sauver , et que les chèvres
sauvages ne pussent pas les approcher non plus, car
j'apprehendais que par ce mêlange mes chevreaux
ne devinssent sauvages.
Le projet était grand pour un seul homme ; mais
l'exécution en etait d'une necessité absolue. Je
cherchai donc une pièce de terre propre au pâtu-
rage , où il y eût de l'eau pour les abreuver, et
l'ombre pour les garantir des chaleurs extraordi-
maires du soleil. -
Ceux qui entendent la manière de faire cette
espèce d'enclos me traiteront sans doute d'homme
peu inventif: après qu'ils auront ouï qu'ayant trouvé
un lieu tel que je le désirais , c'était une plaine de
pâturage que deux ou trois petits filets d'eau tra-
versaient , et qui , d'un côté était toute ouverte ,
et de l'autre aboutissait à de grands bois ; ils ne
· pourront , dis-je , s'empêcher de se jouer de ma
grande prévoyance, quand je leur dirai que , selon
mon plan je devais faire une haie d'une circon-
férence au moins de deux miiles. Le ridicule de ce
plan n'était pas en ce que la haie était dispropor-
tionnée à son enclos ; mais en ce que , faisant un
enclos d'une si grande étendue , les chèvres y au-
raient pu devenir sauvages presque ni plus ni
moins que si je leur eusse donné la liberté de
courir dans l'île. Et d'ailleurs, je n'aurais jamais pu
les attraper. -
Ma haie était déja avancée d'environ cinquante
aunes, lorsque cette pensée me vint. Je changeai
donc le plan de mon enclos, et je résolus que la
longueur me serait que d'environ 1 2o aunes , et
sa largeur que d'environ 2oo. Cela me suffisait : cet
espace était assez grand pour que mon troupeau
médiocre de boucs pû s'y maintenir. Que s'il de-
venait fort grand , il m'était aisé d'étendre mon
enclos.
Comme ce projet me paraissait bien inventé
j'y travaillais avec beaueoup de vigueur ; et pendant
tout cet intervalle je fesais paître mes chevreanx
auprès de moi , avec des entraves aux jambes, de
craiute qu'ils ne s'enfuissent. Je leur donnais sou-
vent des épis d'orge et quelques poignées de riz.
Ils les prenaient dans ma main, et de cette ma-
nière je les rendis tellement apprivoisés , § lorsque
mon enclos fut fini, et que je les eus débarrassés
de leurs entraves, ils me suivaient par-tout, bêlant
pour quelques poignées d'orge ou de riz. -
Dans l'cspace d'un an et demi j'eus un troupeau
de douze, tant boucs que chèvres et chevraux ; et
deux ans après j'en eus 43 , quoique j'en eusse tué
plusieurs pour mon usage. Je travaillai après cela
à faire cinq nouveaux enclos, mais plus petits que
le premier. J'y fis plusieurs petits parcs pour y
chasser les chèvres, afin de les prendre plus com-
modément , et des portes , afin qu'elles pussent
passer d'un enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je sougeai à profiter
du lait de mes chèvres. La première pensée que
j'en eus me causa un très-grand plaisir. Ainsi sans
balancer long-temps , je fis une laiterie. Mes chè-
vres me rendaient quelquefois huit ou dix pintes
de lait par jour : je n'avais trait jamais ni vache
ni chèvre, et n'avais jamais vu faire ni le beurre
ni le fromage ; mais comme la nature , en four-
nissant aux animaux tous les alimens qui leur sont
nécessaires, leur dicte aussi les moyens d'en faire
usage, ainsi je vins à bout, après néanmoins bien
des essais et plusieurs fausses tentatives, je vins à
bout, dis-je, de faire du beurre et du fromage. Et
depuis je n'en ai jamais manqué. -
Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement,
en ce qu'il tempère les conditions qui semblent
les plus affreuses , de marques toutes particulières
de son affection ! par combien de manières ne peut-
il pas adoucir l'état le plus fâcheux, et fournir à
, ceux-là même qui sont dans les plus noirs cachots ,
de puissans motifs pour lui rendre leurs plus sin-
ceres actions de graces ! Quelle apparence pour
IllOl
moi que dans ce désert , où je croyais mourir de
faim , j'y dusse trouver une table si abondante.
Il n'y a point de stoïcien qui ne se fut diverti
de me voir dîner avec toute ma famille. J'étais le
roi et le seigneur de toute l'île ; maître absolu de
tous mes sujets , j'avais en ma puissance leur vie
et leur mort. Je pouvais les pendre , les écarteler ,
les priver de leur liberté, et la leur rendre. Point
de rebelles dans mes états.
Je dînais comme un roi à la vue de toute la
cour ; mon perroquet , comme s'il eût été mon
favori , avait seul la permission de parlêr. Mon
chien, qui pour lors était devenu vieux et chagrin ,
et qui n'avait point trouvé d'animaux de son es-
pèce pour la multiplier , était toujours assis à ma
droite. Mes deux chats étaient l'un à un bout de la
table , et l'autre à l'autre bout, attendant que ,
par une faveur spéciale , je lcur donnasse quelques
morceaux de viande. - -
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que ceux
que j'apportai avec moi § vaisseau ; il y avait
long-temps qu'ils étaient morts , et enterrés de
me propres mains. Mais l'un ayant fait des petits
de je ne sais quelle espèce d'animal, j'apprivoisai
ces deux , car les autres s'enfuirent dans les bois
et devinrent sauvages. lls s'étaient tellement mul-
tipliés , qu'ils me devinrent très - incommodes.
Ils pillaient tout ce qu'ils pouvaient attraper de
mes provisions : je ne pus m'en défaire qu'en les
tuant.
Je souhaitais fort d'avoir mon canot ; mais je ne
uvais me résoudre à m'exposer à de nouveaux
AE Quelquefois je songeais aux moyens de
l'amener en côtoyant dans une baie , et d'autres
fois je m'en consolais. Mais il me prit un jour une
si violente envie de faire un voyage à la pointe de
l'île ou j'avais déjà été , .. et d'observer de nouveau
les côtes en montant sur la petite colline dont j'ai
déjà parlé ci-dessus , que je me pus résister à mon
penchant.Je m'y acheminai donc. Si dans la pro-
vince d'Yorck on rencontrait un homme dans
Tome I. -
de Robinson Crusoé. 193
l'equipage où j'étais alors , ou l'on s'épouvanterait ,
ou l'on ferait des éclats de rire extraordinaires.
Formez-vous une idée de ma figure , sur ce crayon
abrégé que j'en vais faire.
Je portais un chapeau d'une hauteur effroyable et
sans forme , fait de peau de chèvre. J'y avais at-
taché par derrière , la moitié d'une peau de bouc
qui me couvrait tout le cou ; c'était afin de me
préserver des chaleurs du soleil et que la pluie ne
pénétrât point mes habits , car dans ces climats rien
n'est plus dangereux.
J'avais une espèce de robe courte , faite de
même que mon chapeau, de peau de chèvres. Les
bords en descendaient jusque sous mes genoux ;
mes culottes, étaient toutes ouvertes, c'était la peau
d'un vieux bouc. Le poil en était d'une longueur
si extraordinaire, qu'il descendait tout comme font
les pantalons jusqu'au milieu de ma jambe.Je n'a-
vais ni bas ni souliers , mais je m'étais fait, pour
couvrir mes jambes , une paire de je ne sais quoi
qui ressemblait néanmoins assez à des bottines : je
les attachais comme on fait des guêtres , elles étaient
de même que tous mes autres habits , d'une forme
étrange et barbare.
J'avais un ceinturon fait de la même étoffe que
mes habits. Au lieu d'une épée et d'un sabre, je
portais une scie et une hache , l'une d'un côté,
et l'autre de l'autre. Je portais un autre ceinturon,
mais qui n'était pas aussi large ; il pendait par des-
sous mon cou , et à son extrêmité, qui était sous
le bras gauche , pendaient deux poches , faites de
la même matière que le reste ; dans l'une je mettais
ma poudre , et dans l'autre ma dragée. Sur mon
· dos je portais une corbeille, sur mes épaules un
fusil , et sur ma tête un parasol assez grossierement
travaillé ; mais qui après mon fusil, était ce dont
j'avais le plus de besoin. -
Pour mon visage , il n'était pas si brûlé qu'on
l'aurait pu croire d'un homme qui n'en prenait
-aucun soin , et qui n'etait éloigné de la ligne équi-
aoxiale que de huit à neuf degrés. Pour ma barbe ,
-
je l'avais une fois laissée croitre jusqu'à la lon-
gueur d'un quart d'aune ; mais comme j'avais des
ciseaux et des rasoirs , je me la coupais ordinaire-
ment d'assez près , hors cclle qui me croissait sur
la lèvre supérieure. Je m'étais fait un plaisir d'en
faire une moustache à la mahomctane , et telle que
la portaient les Turcs que j'avais vu à Salé ; car
les Maures n'en portent point. Je ne déciderai pas
ici que mes moustaches étaient si longues que j'y
aurais pu pendre mon chapeau ; mais j'ose bien
dire qu'elles étaient d'une longueur , et d§ COIl -
formation si monstrueuse, qu'en Angleterre elles
auraient paru effroyables. -
Mais, ceci soit dit en passant, je reviens au .
récit de mon voyage. J'y employai cinq ou six
jours , marchant d'abord le long des côtes , droit
vers l'endroit où j'avais mis autrefois mon canot à
l'ancre. De là je découvris bien aisément la colline
où j'avais fait mes observations. J'y montai, et
quel ne fut pas mon étonnement , de voir la mcr
calme et tranquille , point de mouvement impé-
tucux , point de courant , non plus que dans ma
petite baie. .
de Robinson Crusoé, - 195
métrer les raisons de ce changement. Je me résolus
à observer la mer pendant quelque temps ; car je
conjecturai que le furieux courant dont j'ai parlé
m'avait d'autre cause que le réflux de la marée.
Je ne fus pas long-temps sans être au fait de cette
étrange mutation de la mer : car je vis à n'en
pouvoir , pas douter , que le reflux de la marée
partant de l'ouest , et se,joignant au cours de quel-
que rivière , était la cause du courant qui m'avait
emporté avec tant de violence. Et selon que les
vents de l'ouest et du nord etaient plus ou moins
violens , le courant aussi s'étendait jusque sur
_l'île , ou se perdait à une moindre distance dans
la mer. C'était avant midi que je faisais toutes ces
, observations , mais celles que je fis le soir me
confirmèrent dans mon opinion. Je revis le courant
tout de même que je l'avais vu autrefois , avec
- - I 2
cette différence pourtant, qu'il ne portait pas di-
rectement à mon île , il s'en eloignait d'une demi-
lieue.
De toutes ces observations , je conclus qu'en re-
marquant le temps du flux et du reflux de la marée,
il me serait très-aisé d'amener mon canot auprès
de ma maison. Mais le souvenir des dangers pas-
sés me causait une frayeur si extraordinaire, que
je n'osai jamais porter ce projet à son exécution.
Je n'y pouvais songer sans frissonner. J'aimai mieux
prendre une autre résolution , qui était plus sûre ,
quoique plus laborieuse , c'était de faire un autre
canot; ainsi j'en aurais eu deux , l'un pour ce côté
de l'île , et l'autre pour l'autre côté. -
J'avais donc alors deux plantations , s'il est
permis de m'exprimer ainsi. L'une était ma tente
ou ma petite forteresse, entourée de sa palissade
et creusée dans le roc : j'y avais plusieurs cham-
bres. Dans celle qui était la moins humide et la
plus grande et qui avait une porte pour sortir hors
de la palissade, j'y tenais les grands pots de terre
dont j'ai fait ci-dessus la description , et 14 ou 15
grandes corbeilles , dont chacune contenait 5 ou 6
boisseaux. Dans ces corbeilles je mettais mes pro-
visions , et particulièrement mes grains, les uns
encore dans leurs épis , et les autres tous nus ,
les ayant froissés hors de leurs épis avec les
mains.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de
grands arbres , et tellement touffus , qu'il était
comme impossible d'apercevoir qu'ils renfer-
massent dans leur centre aucune espèce de lieu
habité. - • ,
Tout auprès , mais dans un lieu moins élevé,
j'avais comme une petite terre pour y semer mes
grains , et comme je la tenais toujours fort bien cul-
tivée , j'en tirais chaque année une abondante ré-
colte. S'il y avait eu de la nécessité pour moi d'a-
voir plus de grains, j'aurais pu l'agrandir sans beau-
coup de peine. -
Oatre cette plantation, j'en avais une autre assez
considérable, je l'appelais ma maison de campagne,
y avais un petit berceau que j'entretenais avec
beaucoup de soins , c'est-à-dire , que j'émondais la
haie qui formait ma plantation , de manière qu'elle
n'excédât pas sa hauteur ordinaire. Les arbres qui
au commencement n'étaient que des pieux, mais qui
étaient devenus hauts et fermes, je les cultivai de
façon qu'ils pussent étendre leurs branches, devenir
touffus , et par là jeter un agréable ombrage. Au
milieu de ce circuit, j'y avais ma tente, c'était une
pièce de voile que j'avais étendue sur des perches.
Sous cette tente je plaçai un lit de repos, ou une
petite couche faite de la peau des bêtes que j'avais
tuées et d'autres choses molles. .
, Une couverture de lit que j'avais sauvée du nau-
frage , ou un gros surtout servaient à me couvrir.
Voilà quelle était la maison de campagne où je me
retirais , lorsque mes affaires ne me tenaient point
dans ma capitale.
A côté , et tout aux environs de mon berceau ,
étaient les pâturages de mon bétail , c'est-à-dire ,
de mes chèvres ; et comme j'avais pris des peines
inconcevables, à partager ces pâturages en divers
enclos , j'étais aussi fort soigneux d'en préserver
les haies. Je portai même mon travail sur cet ar-
ticle, jusqu'à planter tout autour de mes haies de
petits pieux en très-grand nombre et fort serrés.
C'était une palissade plutôt qu'une haie. On n'y
pouvait pas fourrer la main ; et dans la suite ces
pieux ayant pris racine, et ayant cru comme ils
firent par le premier temps pluvieux , ils rendirent
mes haies aussi fortes et même plus fortes que les
meilleures murailles.
Tous ces travaux témoignent bien que je n'étais
pas paresseux , et que je n'épargnais ni soin ni pei-
nes pour me procurer de quoi vivre avec quelque
aise. « Le troupeau de boucs, disais-je , en moi-
» même , est pour toute ma vie, fût-elle de qua-
» rante années , un magasin vivant de viande , de
» lait , de beur; e et de fromage. Je ne dois donc
» rien négliger pour ne pas le perdre § -
3
-
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers ; j'er
tirais des provisions de raisin pour tout l'hiver,
que je ménageais avec toute la précaution possible ;
e'étaient mes mets les plus délicieux , ils me ser-
vaient de médecine , de nourriture et de rafraî-
chissement.
D'ailleurs , cet endroit était justement à mi-che-
min de ma forteresse et de la baie où j'avais mis
mon canot. Lorsque j'allais le visiter, je m'arrê-
tais ici , et j'y couchais une nuit. J ai toujours
eu grand soin de mon canot ; je prenais beaucoup
de plaisir à me promener sur la mer , mais ce
n'était que sur les bords. Je n'osais m'en eloigner
tout au plus que de deux jets de pierre ; j'appré-
hendais que le vent , quelque courant , ou quel-
qu'autre hasard , ne m'emportât bien loin de mon
île. Mais me voici insensiblement arrivé à une con-
dition de vie bien différente de celle que j'ai dépeinte
jusqu'ici.
Un jour , comme j'allais à mon canot, je décou-
vris tres-distinctement, sur le sable, les marques d'un
pied nu d'homme. Je m'eus jamais plus grande
, frayeur ; je m'arrêtai tout court , comme si j'eusse
éte frappé de la foudre , ou comme si j'eusse eu
quelque apparition. Je me mis aux écoute ; je
regardai tout autour de moi ; mais je ne vis rien et
je n'entendis rien : je montai sur une petite émi-
uence pour étendre ma vue ; j'en descendis et j'a!-
lai au livage , mais je n'aperçus rien de nouveau ,
aucun autre vestige d'homme que celui dont j'ai
parlé. J'y retournai dans l'espérance que ma crainte
n'était peut-être qu'une imagination sans fonde-
ment ; mais je revis les mênies marques d'un pied
nu , les orteils , le talou , et tous les autrcs indi-
ces d'un pied d'homme : je ne savais qu'en con-
jecturer. Il me vint une infinité de pensées effrayan-
tes : je m'e » fuis à ma fortification tout trouble ,
regardant derrière moi presque à chaque pas , et
prennant tous les bui sons que je rencoutrais pour
des hommes. Il n'est pas possible de décrire les
diverses fig res qu'une imagination effrayée trouve
dans tous les objets. Combien d'idées folles et de
pensées bizarres, ne m'est-il pas venu dans l'esprit
pendant que je m'enfuyais à ma forteresse !
Je n'y fus pas plutôt arrivé que je m'y jetai
comme un homme qu'on poursuit. Il ne me sou-
vient pas si j'y entrai ou par l'échelle , ou par
le trou qui était dans le roc , et que j'appelais une
porte , j'étais trop effrayé pour en garder le souve-
nir. Jamais lapin ni rcnard ne se terra avec plus
de frayeur que je me sauvai dans mon château, car
c'est ainsi que je l'appelerai dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit : à mesure que
je m'éloignais de la cause de ma frayeur , mes crain-
tes s'augmentaient aussi , bien opposc à cet égard
à ce qui arrive ordinairement à tous les animaux
qui ont peur. Mais mes idées effrayantes me trou-
blaient tellement, que, bien éloigné de l'endroit
où j'avais pris cette crainte , mon imagination ne
me représentait rien qui ne fût triste ct affreux. Je
m'imaginais quelquefois que c'était le diable. J'en
avais cette raison , qu'il était impossible pour un
homme d'être venu dans cet endroit. Où était le
vaisseau qui l'avait amené ? Y avait-il quelqu'au-
tre marque d'aucun pied d'homme dans toute l'ile ?
Mais cependant , dis-je , quelle apparence que Sa-
tan se revête dans cette îie d'une figure humai-
ne ? Quel pourrait être en cela son but ? Pourquoi
laisser une marquc de son pied ? Etait il sûr que je
la rencontrasse ? Le diable n'avait-il pas d'autres
moyens de m'effrayer ? Je vivais dans d'autres quar-
tiers de l'ile ? et s'il eût eu lc dessein de me donner
de la terreur, il n'aurait pas été si simple que de
laisser des vestiges si équivoques dans un lieu où
il y avait à parier dix mille contre un que je ne
le verrais pas ; dans un lieu qui, sablonneux, ne
pouvait pas conserver long-temps ces marques qui
étaient imprimées. En un mot , la conjecture que
Satan avait fait cette marque me pouvait pas s'ac-
corder avec les idées que nous avons de sa sub-
tilité et de son adresse. - - '
de Robinson Crusoé. 199
pour détourner de mon esprit la crainte du diable,
et pour me faire conclure que des êtres encore plus
dangereux étaient la cause de ce que je venais d'a-
percevoir, je m'imaginais que ce me pouvait être
que des sauvages du continent , qui, ayant mis
en mer avec leurs canots , avaient été portés dans
l'île par les vents contraires , ou par les courans ,
ct qui avaient eu aussi peu d'envie de rester sur ce
rivage desert , que j'en avais de les y voir.
Pendant que ces réflexions roulaient dans mon
esprit, je rendais grâces au ciel de ce que je n'a-
vais pas été alors dans cet endroit de l'île, et de
ce qu'ils n'avaient pas remarqué ma chaloupe , dont
ils auraient certainement conclu que l'île était habi-
tée , ce qui les aurait pu porter à me chercher et à
me découvrir. -
Dans certains momens je m'imaginais que ma
chaloupe avait été trouvée, et cette pensée m'a- .
gitait de la manière la phus cruelle ; je m'attendais
à les voir revenir en plus grand nombre , et je
craignais que , quand même je pourrais me déro-
ber à leur barbarie , ils ne trouvassent mon en-
c!os, ne détruisissent mon blé , n'emmenassent
mºon troupeau , et me forçassent à mourir de
disette.
C'est alors que mes appréhensions bannirent de
mon cœur toute ma confiance en Dieu , fondée
sur l'expérience merveilleuse que j'avais faite de
ses bontés pour moi, comme si celui qui jusqu'à
ce jour m'avaît nourri par une espèce de miracle ,
manquait de pouvoir pour me conserver les choses
· que j'avais reçues de ses mains paternelles. Dans
cette situation , je me reprochais la paresse de
' n'avoir semé qu'autant de grains qu'il m'en fallait
jusqu'à la saison nouvelle , et je trouvais ce repro-
che si juste , que je pris la résolution de me pour-
voir toujours pour § ou trois années, afin de n'ê-
tre pas exposé à périr de faim ; quelque accident
qui pût m'arriver.
De combien de sources secrètes , opposées les
200 Les Aventures
Zº 2 ('(7
----
Zº 2 ('(7
----
…
…
Zº 2 ('(7
–
Zº 2 ('(7

• • •
º- * -- .
elles pas sortir nos passions ? Nous haïssons le soir
ce que nous avions chéri le matin ; nous évitons
aujourd'hui ce que nous avions cherché hier ; nous
désirons un objet avec passion , et quelques mo-
mens après nous ne saurions seulement en soutenir
l'idce. J'étais alors un triste et vif exemple de cette
vérité. Autrefois je m'affligeais mortellement de me
.voir entouré du vaste océan , condamné à la so-
litude , banni de la societé humaine ; je me re-
gardais comme un homme que le ciel trouvait in-
digne d'être au nombre des vivans , et de tenir le
moindre rang parmi les créatures; la seule vue d'un
homme m'aurait paru une espèce de résurrection,
et la plus grande grâce, après le salut, que je pusse
obtenir de la bonté divine. A présent je tremble à la
seule idée d'un être de mon espèce ; i'ombre d'une
créature humaine, un seul de ses vestiges me cause
les plus mortelles frayeurs.
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine ,
source féconde de réflexions pour moi , lorsque je
me trouvais dans une assiète plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes alarmes ,
je considérai que ma triste situation était l'effet
d'une providence infiniment bonne , infiniment
sage ; qu'incapable d'un côté de pénétrer dans les
vues de la sagesse suprême à mon égard , je com-
mettais de l'autre la plus haute injustice , en pré-
tendant me soustraire à la souveraineté d'un Etre ,
qui , comme mon créateur , a un droit absolu de
disposer de mon sort, et qui, comme mon juge,
est le maître de punir comme il le trouve à pro-
pos ; puisque je m'étais attiré son indignation par
mes péchés , c'etait à moi à plier sous ses châtimens.
Je songeais que Dieu , aussi puissant que juste, ayant
de Robinson Crusoé. 20 I
tirer de mes malheurs ; et que, s'il continuait à ap-
pésantir sa main sur moi , j'étais obligé d'attendre
dans une résignation parfaite, les vues de sa provi-
dence , en continuant d'espérer en lui , et de lui
adresser mes prières.
Ces réflexions m'occupèrent des #º , des
2 O 2 -
Les Aventures
jours , et nxême des semaines et des mois , et je ne
saurais m'empêcher d'en rapporter une particularité
qui me frappa beaucomp. Un matin étant dans mon
lit, inquieté par mille pensées touchant le danger
que j'avais à craindre des sauvages du continent, je
me trouvai dans l'accablement le plus triste, quand
tout-d'un coup , ce passage me vint dans l'esprit :
Invoque-moi au jour de ta détresse , je t'en dé-
livrerai , et tu me glorifieras.
Là dessus je me lève, non-seulement rempli d'un
nouveau courage, mais encore porté à demander à
Dieu ma delivrance par les plus ferventes prières.
Quand elles furent finies , je pris la bible , et en
l'ouvrant , les premières paroles qui frappèrent mes
yeux étaient celles-ci : Attends-toi au Seigneur ,
2 O 2 -
tends-toi , disje au Seigneur. La consolation que
j'en tirai est inexprimable. Elle remplit mon ame
de 1 econnaissance pour la divinité, et dissipa abso-
lument mes frayeurs.
Parmi ce flux et reflux de pensées et d'inquiétu-
des, je me mis dans l'esprit un jour , que le sujet
de ma crainte n'était peut-être qu'une chimère , et
que le vestige que j'avais remarque pourrait bien être
la marque de mon propre pied. Peut-être , dis-je,
en sortant de ma chaloupe , ai-je pris le même che-
min qu'en y entrant; mes propres vestiges m'ont
effrayé , et j'ai joué le rôle de ces fous qui font des
histoires de spectres et d'apparitions", et qui en-
suite sont plus alarnés de leurs fables , que ceux
devant qui ils les débitent.
Là-dessus je pris courage, et je sortis de ma
retraite pour aller fureter partout à mon ordi-
maire. Je u'etais pas sorti de mon château pendant
trois jours et autant de nuits, que je commençais
à languir de faim , n'ayat t chez moi que quelques
biscuits et de l'eau : je songeai d'ailleurs que mes
chèvres avaient grand besoin d'être traites, ce qui
était d'ordinaire mon amusement du soir. Je n'avais
pas tort d'en être en peine , les pauvres animaux
avaient beaucoup souffert , plusieurs en étaient
devenues maigres , et le lait de la plupart était
desséché.
Encouragé donc par la pensée que je n'avais eu
peur que de ma propre ombre , je fus à ma mai-
son de campagne pour traire mon troupeau ; mais
on m'aurait pris pour un homme agité par la plus
mauvaise conscience , à voir avcc quelle crainte je
marchais , combien de fois je regardais derrière
moi , à me voir de temps en lernps poser à terre
mon sceau à lait, et courir comme s'il s'agissait de
me sauver la vie.
Cependant y ayant été de cette manière-là pen-
" dant deux ou trois jours , je devins plus hardi , et
je me confirmai dans le sentiment que j'avais été
§ dupe de mon imagination ; je ne pouvais pas
pourtant en être pleinement convaincu avant que
de me transporter sur les lieux , et de mesurer le
vestige qui m'avait donné tant d'inquiétude. Dès
que je fus dans l'endroit en question , je vis évi-
demmcnt qu'il n'était pas possible que je fusse sorti
de ma barqne près de là ; qui plus est , je trouvai
le vestige dont il s'agit bien plus grand que mon
pied, ce qui remplit mon cœur de nouvelles agita-
tions , et mon cerv eau de nouvelles vapeurs ; un z
frisson me saisit comme si j'avais eu la fièvre , et
je n'en retournai chcz nioi, persuadé que des hom-
mes étaient , descendus sur ce rivage, ou bien que
l'ile était habitée , que je courais risque d'y être
attaqué à l'improviste sans savoir de quelle manière
me précautionner. -
Dans quelles bisarres résolutions les hommes
ne donncnt-i's pas , quand ils s nt agités par la
crainte ? Cette passion les détourne de se servir
, des moyens que la raison même leur offre pour les
secourir. Je me proposai d'abord de jeter à bas mes
enclos , de faire rentrer dans les bois mon trou-
peau app rivoisé, et d'aller chercher dans un autre
coin de l'île des commodités pareilles à celles que
je voulais sacrifier à ma conservation. Je résolus
encore de renverser ma maison de campagne et ma
hutte , et de bouleverser mes deux # COuVer.
tes de blé, afin d'ôter aux sauvages jusqu'aux moin-
dres soupçons capables de les animer à la découverte
des habitans de l'ile.
C'était là le sujet de mes réflexions pendant la
muit suivante ; quand les frayeurs qui avaient saisi
mon amc étaient encore dans toute leur force. C'est
ainsi que la peur du danger est mille fois plus
effrayante que le danger lui-même , quand on le
considère de p ºs ! c'est ainsi que l'inquiétude que
cause un mal éloigné, est souvent infiniment plus
insupportable que le mal même. Ce qu'il y avait
de plus affreux dans ma situation, c'est que je ne
1irai aucun secours de la résignation qui m'avait
été autrefois si familière. Je me considérais comme
un autre Saül , qui se plaignait , non-seulement
que les Philistins étaient sur lui, mais encore que
Dieu l'avait abandonné : je ne songeais point à me
servir des véritables moyens de me tranquiliser, en
invoquant Dieu dans mes inquiétudes, et en me
reposant sur sa providence , comme j'avais fait au- .
1refois. Si j'avais pris cette même route, je me
* serais roidi avec plus de fermeté contre mes nou-
velles appréhensions , et je m'en serais débarrassé
avec une résolution plus grande.
Cette confusion de pensées me tint éveillé pen-
dant toute la nuit ; mais à l'approche du jour je
m'endormis , et la fatigue de mon ame et l'épui-
sement de mes esprits me procurèrent un sommeil
très-profond. Quand je me réveillai , je me trouvai
beaucoup plus tranquille , et je commençai à rai-
sonner sur mon état d'une maniere calme. Après
un long plaidoyer avec moi-même, je conclus qu'une
ile si agrcable, si fertile , si voisine du continent ,
ne devait pas êtie aussi abandonnée que je l'avais
cru , qu'à la vérité il n'y avait point d'habitations
2o4 Les Aventures
fois avec des chaloupes , ou de propos délibéré,
ou par la force des vents contraires. De l'experience
de quinze années , dans laquelle j'avais jusqu'ici
Yºcº , je n'avais pas aperçu seulement l'ombre
d'une créature humaine, et je croyais pouvoir en
inférer que si de temps en temps les gens du con-
tinent étaient forcés d'y prendre terre , ils se rem-
barquaient des qu'ils pouvaient , puisque jusqu'ici
ils n'avaient pas trouve à propos de s'y établir.
Je vis parfaitement bien que tout ce que j'avais à
craindre , c'était ces descentes accidentelles , contre
lesquelles la prudence voulait que je cherchasse une
retraite sûre.
Je commençai alors à me repentir d'avoir percé
ma caverne si avant , et de lui avoir donné une
de Robinson Crusoé. 2o5
rocher. Pour remédier à cet inconvénient, je ré-
solus de me faire un second retranchement dans la
même figure d'un demi-cercle , à quelque distance
de mon rempart, justement là où , douze ans avant ,
j'avais planté une double rangée d'arbres : je les
avais mis si serrés , qu'il ne me fallait qu'un petit
nombre de palissades entre deux , pour en faire une
fortification suffisante.
De cette manicre, j'étais retranché dans deux
renmparts : celui de dehors était rembarré de pie-
ces de bois , de vieux cables, et de tout ce que j'a-
vais jugé propre à le renforcer , et je le rendis
épais de plus de dix pieds , à force d'y apporter de
la terre ; et de lui donner de la consistance en mar-
chant dessus. J'y fis cinq ouvertures assez larges
pour y passer le bras , dans lesquelles je mis les
cinq mousquets que j'avais tirés du vaisseau, comme
j'ai déjà dit auparavant , et les plaçai , en guise
de canons , sur des espèces d'affûts , de telle ma-
nière que je pouvais faire feu de toute mon artil-
lerie , en deux minutes de temps ; je me fatiguai
pendant plusieurs mois à mettre ce retranchement
dans sa perfection ; je n'eus point de repos avant
· de le voir fini.
| Cet ouvrage étant achevé, je remplis un grand
espace de terre hors du rempart , de rejetons d'un
bois semblable à de l'osier , propre à s'affermir et
à croître de temps en temps, je crois que j'en fichai
dans la terie , en une seule année, plus de vingt
mille , de manière que je laissais uu vide assez
| --
grand entre ces bois et mon rempart , afin de pou-
voir découvrir l'ennemi, et qu'il ne pût me dresser
des embûches au milieu de ces jeunes arbres.
Deux ans après ils formaient dejà un bocage
épais ; et dans six ans , j'avais devant ma demeure
une forêt d'une telle épaisseur et d'une si grande
force , qu'elle était absolument impénétrable , et
qu'ame qui vive , ne se serait mis dans l'esprit
qu'elle cachât l'habitation d'une créature humaine.
Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon
château, je me servais , pour y entrer et pour en
sortir, de deux échelles ; avec la première, je mon-
tais jusqu'à un endroit du roc, où il y avait place
pour poser la seconde ; et quand je les avais reti-
rées l'une et l'autre, il n'était pas possible à ame
vivante de venir à moi, sans courir les plus grands
dangers. D'ailleurs , quand quelqu'un aurait eu as-
sez de bonheur pour descendre le roc, il se serait
encore trouvé au-dela de mon retranchement ex
térieur. -
C'est ainsi que je pris pour ma conservation
toutes les mesures que la prudence humaine était
capable de me suggérer, et l'on verra bientôt que
ces précautions n'étaient pas absolument inutiles ,
quoique ce ne fût alors qu'une crainte vague qui
me les inspirât.
Pendant ces occupations , je ne laissais pas d'a-
voir l'œil sur mes autres affaires , je m'interessais
surtout à mon petit troupeau de chèvres , qui com-
mençait non seulement à être d'une grande ressource
pour moi dans les occasions présentes , mais qui ,
pour l'avenir , me fesait espérer l'épargne de mon
plomb, de ma poudre , et de mes fatigues, que
sans elles j'aurais dû employer dans la chasse des
chèvres sauvages. J'aurais été au désespoir de per-
dre un avantage aussi considérable, et d'être obligé
d'avoir la peine d'assembler et d'élever un troupeau
2o6 Les Aventures -
Après une mûre délibération , je ne trouvai que
deux moyens de les mettre hors d'insulte. Le pre-
mier était , de creuser une autre caverne sous terre,
et de les y faire entrer toutes les nuits ; et le second,
de faire deux ou trois autres petits enclos éloignés
les uns des autres, et les plus cachés qu'il fût pos-
sible , dans chacun desquels je pusse renfermer
une demi douzaine de jeumes chèvres , afin que si
quelque désastre arrivait au troupeau en général,
je pusse le remettre sur pied en peu de temps et
avec peu de peine : quoique ce dernier parti de-
mandât beaucoup de fatigue et de temps , il me pa-
rut le plus raisonnable. - -
Pour exécuter ce dessein , je me mis à parcou-
rir tous les recoins de l'ile , et je trouvai bientôt
un endroit aussi détourné que je le souhaitais. C'é-
tait une pièce de terre unie, au beau milieu des
bois les plus épais, où comme je l'ai déjà dit, j'a-
vais failli à me perdre un jour en revenant de la
partie orientale de l'île. C'était déjà une espèce
d'enclos dont la nature avait presque fait tous les
frais, et qui par conséquent n'exigeait † tln tra-
vail si rude que celui que j'avais employé à mes
autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre , et dans
moins d'un mois j'avais si bien aidé la nature , que
mes chèvres , qui etaient dejà passablement bien
apprivoisées , pouvaient être en sûreté dans cet
asile. J'y conduisis d'abord deux femelles et deux
mâles , après quoi je me mis à perfectionner mon
ouvrage à loisir. -
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce
travail ; il y avait déjà deux ans que je vivais dans
ces trances mortelles qui répandaient une grande
amertume sur ma vie, comme s'imagineront sans
peine tous ceux qui savent ce que c'est que d'être
engagé perpétuellement dans les piéges d'une ter-
reur panique. Je dois remarquer ici avec douleur ,
que les troubles de mon esprit dérangeaient extrê-
mement ma piété, car la crainte de tomber entre
les mains des antropophages occupait tellement
mon imagination, que je me trouvais rarement en
état de m'adresser à mon créateur avec ce calme et
De Robinson Crusoé. 2o7
naires. Je ne priais Dieu qu'avec l'accablement
d'un homme environné de dangers, qui doit s'at-
tendre chaque soir à être mis en pieces , et mangé
avant la fin de la. nuit ; et ma propre expérience
m'oblige d'avouer qu'un cœur rempli de tranquil-
lite, d'amour et de reconnaissance pour son Créa-
teur , et beaucoup plus propre à cet exercice de
piété , qu'une ame saisie et troublée par de conti-
nuelles apprehensions. A mon avis , le dérangement
d'esprit causé par la crainte d'un malheur pro-
chain , nous rend aussi incapables de former une
bonne priere, que nous serions peu disposés à une
véritable répentance par une maladie qui nous atter-
rerait dans un lit de mort.
La prière est un acte de l'esprit, et un esprit
malade doit avoir bien de la peine à s'en acquitter
comme il faut. -
Après avoir mis en sûreté, de cette manière, une
p† de ma provision vivante, je parcourus toute
'île pour chercher un second lieu propre à rece-
voir un pareil dépôt. Un jour m'avançant davan-
tage que je ne l'avais encore fait vers la pointe
occidentale de l'île , je crus voir d'une hauteur
où j'étais , une clraloupe bien avant dans la mer ;
j'avais trouvé quelques lunettes d'approche dans un
des coffres que j'avais sauvé du vaisseau ; mais
par malheur je n'en avais pas alors sur moi, et je
me pus pas distingucr l'objet en question , quo'que
j'eusse fatigué mes yeux à force de les y fixer.
Ainsi je restai dans l'incertitude si c'était une cha-
loupe ou non , et pris la résolution de ne jamais
plus sortir sans une de mes lunettes.
Etant descendu de la colline , et me trouvant
dans un endroit où je n'avais pas été auparavant,
je fus pleinement convaincu qu'un vestige d'homme
n'était pas une chose fort rare dans mon île , et
que si une providence particulière ne m'avait pas
jeté du côté où les sauvages me venaient jamais,
j'aurais su qu'il était très ordinaire aux canots du
continent de chercher une rade dans cette île,
9ºnd ils se trouvaicnt par hasard trop avant dans
la haute mer. J'aurais appris encore , qu'après
quelque combat naval , les vainqueurs menaient
leurs prisonniers sur mon rivage pour les tuer et
Pour les manger, en vrais cannibales comme ils
etaient, -
Ce qui m'instruisit de ce que je viens de dire , était
un spectacle que je vis alors sur le rivage du côté
du sud-ouest, spectacle qui me remplit d'étonne-
·ment et d'horreur ; j'aperçus la terre parseméc de
Crâne , de mains , de pieds , et d'autres ossemens
d'hommes ; j'observai près de la les restes d'un feu ,
et un banc creusé dans la terre en forme de cer-
cle, où sans doute ces abominables sauvages s'étaient
placés pour faire leurs affreux festins.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque temps
les idées de mes propres dangers, toutes mes ap-
préhensions étaient étouffées par les impressions
· que me donnait cette brutalité infernale. J'en avais
entendu parler souvent, et cependant la vue m'en
choqua tout comme si la chose ne m'était jamais
· entrée dans l'imagination. Je détournai mes yeux
de ces horreurs, je sentis de cruelles pensées ; et
je serais tombé en faiblesse , si la nature ne m'avait
soulagé par un vomissement très-violent. Quoique
'revenu à moi-même , je ne pus me résoudre à res-
ter dans cet endroit , et je tournai mes pas du côté
de ma demeure. -
Quand je me fus éloigné de ce lieu horrible , je
m'arrêtai tout court , comme un homme frappé de
· la foudre ; et quand j'eus repris mes sens , j'élevai
mes yeux au ciel , et le cœur attendri, les yeux
pleins de larmes , je rendis grâces à Dieu Ce
qu'il m'avait fait naître dans une partie du monde
eloignée d'un si abominable peuple ; je le remer-
ciai de ce que dans ma condition , que j'avais trou-
vée si misérable , il m'avait donné tant de diffé-
rentes consolations , surtout celle de le connaître
et d'avoir lieu d'espérer en ses bontés ; felicité qui
contrebalançait abondamment toute la misère
que j'avais soufferte , et que je pouvais souffrir
encore. - -
L'âme pleine de ces sentimens de reconnaissance,
je revins chez moi plus tranquille que je n'avais
jamais été auparavant , parce que je remarquais
que ces misérables n'abordaient jamais l'ile que
dans le dessein de s'y mettre en possession de
quelque chose , n'ayant besoin d'y rien chercher ,
ou ne s'attendant pas apparemment d'y trouver
grand chose , en quoi ils étaient peut-être confirmés
par les courses qu'ils pouvaient avoir faites dans les
forêts. -
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer
personne, et je pouvais espérer d'en passer encore
avec le même bonheur , à moins de me découvrir
moi-même, ce qui n'etait nullement mon dessein ;
à moins que de trouver l'occasion de faire connais-
sance avec une meilleure espèce d'hommes que les
cantiibales.
Cependant l horreur qui me resta de leur brutale
coutume,. me jeta dans une espèce de mélancolie ,
qui me tint pendant deux ans renfermé dans mes
propres domaines , j'entends par-là , mon cbâteau ,
ma maison de eampagne, et mon nouvel enclos
dans les bois , je n'allais dans ce dernier lieu , qui
etait ia demeure de mes chèvres , que quand il le
fallait absolument ; car la nature m'inspirait une si
grande aversion pour ces abominables sauvages ,
que j'avais aussi peur de les voir , que de voir le
diable en propre personne. Je n'avais garde non
plus d'ailer examiner l'état de ma chaioupe , et je
résolus plutôt d'en construire une autre ; car de
faire le tour de l'i'e avec la vieille afin de l'appro-
cher de mon habitation , il n'y fallait pas songer ,
c'était le vrai umoyen de les rencontrer en mer et de
tomber entre leurs mains.
Le temps et la certitude où j'étais que je ne
courais aucun risque d'être déterré, me remirent
peu-à-peu dans ma manière de vivre ordinaire ,
excepté que j'avais l'œil plus alerte qu'auparavant ,
et que je ne tirais plus mon fusil , de peur d'ex-
citer la curiosité des sauvages ; si par hasard ils se
trouvaient dans l'ile. C'était par conséquent un .
grand bonheur pour moi de m'être pourvu d'un
troupeau de chèvres apprivoisées, et de n'être pas
contraint d'aller à la chasse des sauvages : si j'en
attrapais quelqu'une, ce n'était que par le moyen
des piéges et des trapes. Je ne sortais pourtant
jamais sans mousquet , et comme j'avais sauvé
trois pistolets du vaisseau , j'en avais toujous deux
Pour lè moins , que je portais dans ma ceinture
de peau de chevre : j'y ajoutais un de mes grands
coutelas que je m'étais mis à fourbir, et pour le-
quel j'avais fait de la même peau un porte-épée.
On croira facilement que dans mes sorties j'avais
l'air formidable, si l'on ajoute à la description que
j'ai faite auparavant de ma figure, les deux pisto-
lets , et ce large sabre qui pendait à mon côté sans
fourreau.
Ces précautions nécessaires étaient la seule chose
qui m'inquiétait en quelque sorte , et considérant
ma condition d'un œil tranquille , je commençai à
me la trouver guère misérable en comparaison de
bien d'autres. En réfléchissant là-dessus , je vis
qu'il y aurait peu de murmures parmi les hom-
mes, dans quelque état qu'ils pussent se trouver ,
s'ils se portaient à la reconnaissance par la consi-
dération d'un état déplorable, plutôt que de nour-
rir leurs plaintes en portant leurs yeux sur ccux
qui sont plus heureux.
Quoique peu de choses me manquassent , j'étais
sûr pourtant que mes frayenrs et les soins que
j'avais eus de ma conservation , avaient émoussé
ma subtilité ordinaire dans la recherche de mes .
commodités ; entre autres choses j'avais négligé un
bon dessein qui m'avait occupé autrefois , savoir ,
de sécher une partie de mon grain et de le rendre
propre à faire de la biere. " •
Cette pensée me paraissait fort bizarre à moi-
même , à cause d'un grand nombre de moyens qui
me manquaient pour parvenir à mon but. Je n'a-
vais point de tonneaux pour conserver ma bière,
et comme j'ai dejà observé , j'avais autrefois em-
ployé le travail de plusieurs mois pour en cons-
truire , sans pouvoir en venir à bout : d'ailleurs ,
j'étais dépourvu de houblon pour la rendre durable ,
de levure pour la faire fermenter , et de chaudière
pour la faire bouillir. Nonobstant tous ces inconve-
niens , je suis persuadé que, sans les appréhensions
que m'avaient causé les sauvages, je l'aurais entre-
pris , et peut-être avec succès ; puisque rarement
j'abandonnais un dessein quand je me l'étais une
fois fourré dans la tête , et que j'avais commence à
y mettre la main,
Mais pour lors mon esprit inventif s'était tourné
de tout autre côté, et je ne fesais que ruminer
nuit et jour sur les moyens de détruire quelques-
uns de ces monstres au milieu de leurs divertisse-
mens sanguinaires , et de sauver leur victime , s'il
était possible : je remplirais un plus grand volume
† celui-ci de toutes les pensées qui me roulaient
ans l'esprit sur la manière de tuer une troupe de
ces sauvages , ou du moins de leur donner une
alarme assez chºude pour les détourner de remettre
jamais les pieds dans l'île ; mais tout aboutissait à
rien , toute ma ressource était en moi-même : et que
pouvait faire un seul homme au milieu d'une tren-
taine de gens armés de javelots, de dards et de
flèches , dont les coups étaient aussi sûrs que ceux
des armes à feu.
Quelquefois je songeais à creuser une mine sous
l'endroit où ils fesaient leur feu , ct d'y placer
cinq ou six livres de poudre à canon, qui s'allu-
mant dès que le feu y penétrerait, ferait sauter
en l'air tout ce qui se trouverait aux environs ;
| mais j'étais fâché de perdre tout-d'un-coup tant de
poudre de ma provision , qui me consistait plus
que dans un seul baril : de † je ne pouvais avoir
"I I 2 Les Aventures
peut-être n'aurait fait que leur griller les oreilles ,
sans leur donner assez de frayeur pour abandonner
l'île pour toujours. Je renonçai donc à cette entre-
prise, et je me proposai plutôt de me mettre en
embuscade dans un lieu convenable avec mes trois
fusils chargés à double charge, et de tirer sur eux au
milieu de leur cérémonie sanguinaire , sûr d'en tuer
ou d'en blesser du nioins deux ou trois à chaque
coup, et de venir facilement à bout du reste, quand
ils seraient une vingtaine , en tombant sur eux avcc
mes trois pistol ts et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un endroit
· propre à mon entreprise, et je descendis même
fréquemment vers le lieu de leur festin , avec le-
quel je commençai à me familiariser ; surtout dans
le temps que mon esprit était plein d'idée de ven-
† et de carnage, je n'étais que plus animé à
'exécution de mon dessein par les marques de la
barbarie de ces cruels antropophages.
A la fin je trouvai un lieu dans un des côtés de
la colline, où je pourrais attendre en sûreté l'ar-
rivée de leurs barques, et d'où, pendant qu'ils dé-
barqueraient , je me pouvais glisser dans le plus
épais du bois ; j'y avais découvert un arbre creux
capable de me cacher entièrement ; de là je pou-
vais épier toutes leurs actions , et viser sur eux ,
quand , en mangeant, ils seraient si serrés , qu'il
serait presque impossible de n'en pas mettre trois ou
quatre hors de combat du premier coup. -
Content de cet endroit , et résolu d'exécuter mon
entreprise tout de bon , je préparai deux mous-
quets et mon fusil de chasse ; je chargeai chacun
des premiers de ferrailles et de quatre ou cinq balles
de pistolet; et l'autre , d'une poº.;née de la plus
grosse dragée : je laissai couler aussi quatre balles
dans chaque pistolet ; et dans cette posture fourni
de munitions pour une seconde et troisième déchar-
ge, je me préparai au combat. -
Dans cette resolution , je ne manquai pas de me
trouver tous les matins au haut de la colline ,
éloignée de mon château d'un peu plus d'une lieue ,
mais je fus plus de deux mois en sentinelle de
cette manière sans faire la moindre découverte , et
sans voir la moindre barque, non seulement au-
près du rivage , mais même dans tout l'Océan , au-
tartt que ma vue , aidée par mes lunettes , pouvait
s'étendre. - - • .
Pendant tout ce temps-là mon dessein subsistait
dans toute sa vigueur, et je continuai à être dans
toute la disposition nécessaire pour massacrer une
trentaine de ces sauvages pour un crime dans le-
quel je n'étais intéressé que par la chaleur d'un
faux zèle, animé par la coutume inhumaine de ces
barbares. ll ne me venait pas seulement dans l'es-
prit que la providence , dans sa direction infini-
ment sage, avait souffert que ces pauvres gens
n'eussent d'autre guide pour leur conduite que leurs
propres passions corrompues ; et que , par une
tradition malheureuse , ils s'étaient familiarisés avec
une coutume affreuse , où rien n'aurait pu les por-
ter, que la corruption humaine abaudonnée du ciel ,
et soutenue par des instigations infernales.
A la fin , la fatigue de tenter si long-temps en
vain la même entreprise , me fit raisonner avec
justesse sur l'action que j'allais commettre : quelle
autorité , dis-je, quelle vocation ai-je pour m'éta-
blir juge et bourreau sur ces gens , que depuis plu-
sieurs siècles le ciel a permis d être les exécuteurs
de sa justice les uns envers les autres ? Quel droit
ai-je de venger le sang qu'ils répandent tour-à-tour ?
Comment sais-je ce que la Divinité elle-même juge
de cette action qui me paraît si criminelle ? Du
moins est-il certain que ces peuples , en la com-
mettant , ne pêchent point contre les lumières de
leur conscience, et qu'ils sont fort éloignés de la
considérer comme un crime. Ils n'ont pas le moin-
dre dessein de braver la justice divine , comme
214 Les Aventures
péchés : ils ne se font pas une plus grande affaire de
, tuer un prisonnier , et de le manger , que nous
de tuer un beuf ou de manger un mouton.
Il suivait de là , que mon entreprise n'était rien
moins que légitime, et que ces sauvages ne devaient
mon plus passer pour meurtriers que les chrétiens ,
ui , dans un combat, font passer sans quartier au
l de l'épée des troupes entieres de leurs ennemis ,
quoi qu'ils aient mis bas les armes. -
Enfin , supposé que rien ne soit plus criminel
que la brutalité de ces peuples, ce n'était pas mon
affaire, ils ne m'avaient jamais offensé personnel-
lement, et ce que j'entreprenais ne pouvait être
excusé que par la nécessité de me défendre moi-
même contre leurs attaques , desquelles je n'avais
rien à craindre, ces gens ne me connaissant pas
seulement , bien loin de former des desseins contre
ma vie , en former contre la leur, c'était justifier
la barbarie par laquelle les Espagnols avaient dé-
truit des millions d'Américains, qui, bien que bar-
bares et idolâtres , coupables des cérémonies les
plus horribles , comme celle, par exemple, d'im-
moler des hommes à leurs idoles , étaient pourtant
un peuple fort innocent par rapport à leurs bour-
1'63UlX.
Aussi est-il certain que les Espagnols eux-mêmes
conspirèrent avec tous les autres § , à par-
ler de cette destruction comme d'un carnage abo-
minable , qu'il n'est pas possible de justifier ni de-
vant Dieu ni devant les hommes. Le nom même
d'Espagnol est devenu par-là terrible à tous les
peuples , tout comme si les royaumes d'Espagne
produisaient une race particulière d'hommes dé-
pourvue de ces principes de tendresse et de piété ,
- qui forment le caractere d'une ame généreuse.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu-
, à-peu je renonçai à mes mesures , en concluant
, qu'elles étaient injustes , et qu'il fallait attendre à
les exécuter jusqu'à ce qu'ils eussent commencé les
hostilités. -
Je pris cette résolution, d'autant plus que le pre-
mier part , loin d'ètre un moyen de me conser-
ver, tendait absolument à ma ruine ; ' car c'était
assez d'un seul sauvage , de toute une troupe ,
échappé à mes mains, pour donner de mes nou-
velles à tout un peuple, et pour l'attirer dans l'île ,
afin de venger la mort de leurs compatriotes , et
je pouvais fort bien me passer d'une pareille visite.
Je conclus donc que la raison et la politique
devaient me détourner également de me mêler
des actions des sauvages, et que mon unique affaire
était de me tenir à l'écart , et de ne pas faire soup-
çonner par la moindre marque , qu'il y avait des
êtres raisonnables dans l'île.
Cette prudence était soutenne par la religion ,
qui me defendait de tremper mes mains dans le sang
innocent; innocent , dis-je, par rapport à moi ,
car pour les crimes que l'habitude avait rendus
communs à tous ces peuples, je devais les aban-
donner à la justice de Dieu qui est le roi des na-
tions , et qui sait punir les crimes des nations en-
tières par des punitions nationales.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces ré-
flexions, que j'eus une satisfaction inexprimable de
n'avoir pas commis une action que la raison me
dépeignait aussi noire qu'un meurtre volontaire ,
et je rendis grâces à Dieu à genoux , d'avoir déli-
vré mes mains du sang , en le suppliant de me
sauver, par sa providence , de la main de ces
barbares, et de m'empêcher de rien attenter contre
eux , sinon dans la nécessité d'une défe»se légitime.
Je restai dans cette disposition pendant une an-
née entière , si eloigné de chercher le moyen d'at-
taquer les sauvages , que je ne daignai pas une
seule fois monter sur la colline pour en découvrir
ou pour examiner s'ils étaient débarqués ou non ,
craignant toujours d'être tenté, par quelque occa-
sion avantageuse , de renouveler mes desseins con-
tre eux. Je ne fis qu'éloigner de là ma barque , et
la mener du côté oriental de l'île , où je la plaçai
dans une cavité que je trouvai sous des rochers
élevés, et que les courans rendaient impraticable aux
canots des sauvages. . -
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que ja-
mais, en ne sortant que pour m'acquitter de mes
devoirs ordinaires ; savoir , pour traire mes chè-
vres femelles , et pour nourrir le petit troupeau
que j'avais caché dans le bois , qui , étant tout-à-
fait de l'autre côté de l'île , était entièrement hors
d'insulte ; car , selon toutes les apparences , les
cannibales n'étaient pas d'humeur à abandonner
jamais le rivage , et ils y avaient été souvent aussi
- biema
bien avant que j'eusse pris toutes mes précautions ,
qu'après. Quand j'y pensais , je refléchissais , avec
horreur sur la situation où j'aurais été , si je les
avais rencontrés autrefois , quand nu et désarmé,
je n'avais pour ma défense qu'un seul fusil chargé
de dragées ; je parcourais dans ce temps-là toute
l'île sans cesse , et quelle aurait été ma frayeur ,
si au lieu de voir un seul vestige, j'avais trouvé une
vingtaine de sauvages qui n'auraient pas manqué
de me donner la chasse, et de m'atteindre bientôt .
par la vîtesse extraordinaire de leur course.
· Je frissonnais en songeant qu'il n'y aurait eu
aucune ressource pour moi dans cette occasion ,
et que même je n'aurais pas eu la présence d'esprit
nécessaire pour m'aider des moyens qui auraient
p" être en mon pouvoir , moyens bien inférieurs
ceux que mes précautions m'avaient fournis à
la fin. Ces idees me jetaient souvent dans un pro-
fond abattement qui étaient suivi par des sentimens
, de reçonnaissance pour Dieu qui m'a ait délivré
de tant de dangers inconnus, et de tant de mal-
heurs dont jaurais été incapable de me sauver,
n'ayant pas la moindre connaissance de leur pos-
| sibilité. - -
Tout ceci renouvela dans mon esprit une ré-
flexion que j'avais souvent faite , quand je com-
mençai à remarquer les bénignes dispositions du
ciel à l'égard des dangers qui nous environnent
dans cette vie. Combien de fois en sommes-nous
délivrés comme par un miracle sans le savoir. Com-
bien de fois n'arrive-t-il pas qu'en hésitant si nous
irons par un chemin ou par un autre , un motif
secret nous détermine vers une autre route que
celle ou nous portait notre dessein, notre inclina-
tion et nos affaires. Nous ignorons quel pouvoir
nous dirige de cctte manière , mais nous décou-
vrons ensuite que si nous avions pris le chemin ,
où notre intérêt apparent semblait mous appeler,
nous aurions pris le chemiii de notre ruiue. .
Après plusieurs expérieuces de cette vérité, je
me suis fait une règle de suivre constamment les
· Teme I.
ordres de ce pouvoir inconnu sans en avoir d'autre
raison que l'impression même que je sens alors
dans mon ame. Je pourrais donner plusieurs
exemples du succès de cette conduite dans tout le
cours de ma vie , tirés sur-tout des dernières années
de mon séjour dans cette île. J'y aurais plus réflé-
chi , si je les avais contemplées de l'œil dont je les
regarde à présent ; mais il n'est jamais trop tard
† devenir sage, et je ne puis qu'avertir tout
omme capable de prudence, dont la vie est su-
jete à des accidens extraordinaires , de ne pas né-
gliger de pareils avertissemens secrets de la provi-
dence , de quelque intelligence invisible que ce
soit qu'ils pussent venir. Pour moi , je les regarde
comme une preuve certaine du commerce et de
la communication secrète des esprits purs avec
ceux qui sont unis à des corps : preuve incontes-
table que j'aurai occasion de confirmer par plusieurs
exemples dans le récit du reste de mcs aventures
dans cette solitude.
Le lecteur ne trouvera pas étrange , si je con-
fesse que les inquiétudes et les dangers dans les-
quels je passai ma vie , m'avait detourné entière-
ment du soin de mes commodités ; et que je son-
geais plus à vivre qu'à vivre agréablement : je ne
me souciais plus de mettre quelque part ua clou ,
2 18 Les Aventures
du bruit : beaucoup moins avais-je le cœur de
tirer un coup de fusil, et c'était avec toute l'inquié-
tude possible que je me hasardai à allumer du feur,
dont la fumée visible à une grande distance aurait
put aiséme-t me trahir. Pour cette raison , je trans-
portai mes affaires qui demandaient du feu du côté
de mon nouvel appartement dans le bois , où je
trouvai enfin après plusieurs allées et venues , avcc
tout le ravissement imaginable , une cave naturelle
d'une grande étendue, dont je suis sûr que jamais
sauvage n'avait vu l'ouverture , bien loin d'être
assez hardi pour y entrer ; ce que peu d'hommes ,
eussent osé hasarder , à moins d'avoir comme moi
un besoin extrême d'une retraite assurce. -
L'entrée de cet antre était derrière un grande
4-
de Robinson Crusoé. . 2f }
rºcher, et je la découvris par hasard ou pour
4-
la providence en coupaut quelques grosses bran-
ches d'arbres pour les # et pour en conserver
le charbon : moyen domºie m'étais avisé pour évi-
ter de faire de la fumée en cuisant mon pain, et
en préparant mes autres mets. -
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière
quelques broussailles épaisses , ma curiosité me
porta à y entrer , ce que je fis avec peine ; j'en
frouvai le dedans suffisamment large pour m'y te-
nir debout , mais j'avoue que j'en sortis avec
plus de précipitation que je n'y étais entré, après
que , portant mes regards plus loin dans cet antre
obscur, j'eus aperçu deux grands yeux brillans ?
coumme deux étoiles, sans savoir si c'était les yeux
d'un homme ou d'un démon.
Après quelques momens de délibération, je re-
vins à moi , et je me reprochai la faiblesse de
· craindre le diable , moi qui avais vécu depuis
vingt ans dans ce désert, et qui avait l'air plus
effroyable peut être que tout ce qu'il pouvait y avoir
de plus affreux dans la caverne. Là - dessus je
4-
e rentrai dans l'antre d'une manière brusque 3 mais
à peine eus-je fait trois pas en avant , que ma
frayeur redoubla par un grand soupir que j'en-
tendis , suivi d'un son semblable à des paroles
mal articulées, et d'un autre soupir encore plus
terrible : une sueur froide sortit de mon corps de
tous côtés , et si j'avais eu un chapeau sur la tête,
je crois que mes cheveux , à force de se dresser ,
l§ fait tomber à terre. Je fis cependant tous
mes efforts pour dissiper ma crainté , par la pensée .
que la puissance divine, qui était présente ici comme
ailleurs , était capable de me protéger contre les
plus grands périls et avançant avec intrépidité ,
je découvris bientôt um vieux bouc d'une extraor-
dinaire grandeur, couché à terre, et prêt à mourir
de vieillesse. -
Je le poussai un peu pour essayer # je pourrais
- - : 2 . '
le faire sortir de là, et il fit quelques efforts pour
se lever, sans y pouvoir réussir. Je m'en mettais
Peu en peine , persuade éige tant qu'il serait en
vie , il ferait la même # sauvage , s'il
226 Les Aventures
Pleinement tranquillisé alors, je portai mes yeux
de tous côtés , et je trouvai la caverne assez étroite
et sans figure régulière, puisque la nature seule y
avait travaillé sans aucun secours de l'industrie
humaine. Je découvris dans l'enfoncement une
seconde ouverture , mais si basse, qu'il était im-
possible d'y entrer qu'à quatre pieds ; ce que je
différai jusqu'à ce que je pusse tenter l'aventure,
muni de chandelles et d'un fusil à faire du feu, J'y
revins le jour après avec une provision de six gros-
ses chandelles , que j'avais faites de graisse de chè-
vre; et après avoir rampé par cette ouverture étroite
I'espace de dix aunes , je me vis beaucoup plus au
large : je me trouvai sous une voûte élevée à-peu-
près à la hauteur de vingt pieds, et je puis protester
que dans toute l'île il n'y avait rien de si beau et
de si digne d'être considéré que ce souterrain. La
lumière de deux chandelles que j'avais allumées,
était réfléchie de plus de cent mille manières , par
les murailles qui étaient à l'entour. Je ne saurais
dire ce qui était la cause d'un objet si brillant ;
si c'étaient des diamans, d'autres pierres précieu-
ses , ou bien de l'or : le dernier me paraît le plus
vraisemblable. -
En un mot, c'était la plus charmante grotte
qu'on puisse imaginer , quoique parfaitement obs-
cure : le fond en était uni et scc , couvert d'un gra-
vier fin et délié : on n'y voyait aucune trace de
quelque animal vénimeux ; aucune vapeur, aucune
humidité ne paraissait sur les murailles. -
Le seul désagrément qu'il y avait c'était la dif-
ficulté de l'entrée ; mais ce désagrément même
en fesait la sûreté. J'étais charmé de ma décou-
verte , et je résolus d'abord de porter dans cette
grotte tout ce dont la conservation m'inquiétait le
Plus , surtout mes munitions et mes armes de
Teserve. -
#r
ment
i, et
ºli#
| cº -
i me#
a#º
jte #
, #
# # #
| éiit
(t #
\ "
de Robinson Crusoé 22 !
le # #
de Robinson Crusoé 22 !
ns (#
jºlº
'p#
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir mon baril
de poudre que j'avais sauvé de la mer. Je trouvai
que l'eau y avait pénétré,de tous côtés, à-peu-près
à la profondeur de trois ou quatre pouces , et que
la poudre mouillée avait formé une espèce de
croûte qui avait conservé le reste comme une noix
est conservée dans sa coque , de cette manière
il me restait au centre du baril environ 6o livres de
fort bonne poudre à canon , que je portai toute
dans ma grotte, avec tout le plomb que j'avais
encore , et je n'en gardai dans mon château que ce
qui m'était nécessaire pour me defendre en cas de
surprise. -
Dans cette situation, je me comparais aux géar s
de l'antiquité qui habitaient des antres inaccessibles,
persuade que lorsque les sauvages me donneraient la
chasse , en quelque nombre qu'ils fussent , ils ne
m'attraperaient pas, ou du moins n'oseraient pas
m'attaquer dans ma nouvelle grotte.
Le vieux bouc mourut le jour d'après ma décou-
verte à l'entrée de ma caverne , où je trouvai plus à
† de l'enterrer, que de m'efforcer à en tirer
e cadavre dehors. -
J'étais alors dans la vingt-troisième année de
ma résidence dans cette île, et si accoutumé à
ma manière d'y vivre que , sans la crainte des
sauvages , j'aurais été"content d'y passer le reste
de mes jours , et de mourir dans la grotte ou j'avais
donné la sépulture au bouc. Je m'étais même mé-
nagé de quoi m'amuser et me divertir , ce qui
m'avait manqué autrefois. J'avais enseigné à parler
à mon perroquet , comme j'ai dit auparavant , et
il s'en acquittait si bien , que sa conversation a
été un agrément pour moi pendant vingt-six-ans
que nous avons vécu ensemble. On dcbite dans le
Brésil que ces animaux vivent un siècle entier :
il vit donc peut-être encore, il appelle, selon sa
coutume, le pauvre Robinson Crusoé. Certainement
si quelque Anglais avait le malheur d'aborder cette
île , et l'entendait causer , il le prendrait pour le
diable, Mon chien me fut encore un agréable et
- K 3 -


fidele compagnon pendant seize ans, après lesquels
il mourut de pure vieillesse. Pour mes chats, ils
s'étaient tellement multipliés, comme je l'ai dejà dit,
que, de peur qu'ils ne me dévorassent avec tout
ce que je possedais, j'avais été obligé d'en tuer
plusieurs a coups de fusil ; mais j'eus du repos de
ce côté-là dès que j'eus forcé les vieux à déserter ,
faute d'alimens , et de se jeter dans les bois avec
toute leur race, Je n'en avais gardé auprès de
moi que deux ou trois favoris , dont j'avais grand
soin de noyer les petits dès qu'ils venaient au
monde : le reste de mon domestique consistait en
deux chevreaux que j'avais accoutumés à manger
dans ma maiu, et deux autres perroquets qui ja-
saient assez bien pour prononcer Hobinson Crusoé,
mais qui étaient bien éloignés de la perfection de
- l'autre , pour lequel j'avais pris aussi beaucoup
plus de peine. J'avais encore quelques oiseaux de
mer, dont j'ignorais les noms ; je les avais attrapés
sur le rivage , et je leur avais coupé les aîles ; ils
habitaient et pondaient dans le jeune bois que
j'avais planté devant le retranchement de mon châ-
teau, et ils contribuaient beaucoup à mon diver-
tissement. J'étais content encore un coup , pourvu
que les sauvages ne vinssent pas troubler ma tran-
quillité, - -
: Mais le ciel en avait orºbnné autrement , et je
conseille à tous ceux qui liront mon histoire , d'en
tirer la réflexion suivante : combien de fois n'ar-
rive-t-il pas, dans le cours de notre vie , que le
mal que nous évitons avec le plus grand soin, et
qui nous paraît le plus terrible quand nous y som-
mes tombés, soit pour ainsi dire, la porte de no-
tre délivrance , et l'unique moyen de finir nos
malheurs ? Cette vérité a été sur-tout remarqua-
ble dans les dernières années de ma vie solitaire dans
cette île, comme le lecteur verra bientôt.
C'était dans le mois de décembre , le temps or-
dinaire de ma moisson, qui m'obligeait à être presque
les jours entiers en campagne , que , sortant le
matin, un peu avant le lever du soleil, je fus
surpris par la vue d'une lumière sur le rivage,
| à une grande demi-lieue de moi. Ce n'était pas du
côté ou j'avais observé que les sauvages abordaient
d'ordinaire ; je vis avec la dernière douleur que
c'était du côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vîte
dans ma grotte, où j'avais beaucoup de peine à
me croire en sûrèté , à cause que mon grain , à
moitié coupé , pouvait découvrir aux sauvages que
' l'île était habitée , et les porter à me chercher par-
tout , jusqu'à ce qu'ils m'eusscnt déterré.
Dans cette appréhension je retournai vers mon
château, et ayant retiré mon échelle après moi,
je me préparai à la défense ; je chargeai tous mes
pistolets , aussi-bien que l'artillerie que j'avais placé
dans mon nouveau retranchement , résolu de me
battre jusqu'à mon dernier soupir , sans ou-
blier d'implorer la protection divine , et dans
cette posture j'attendis l'eunemi pendant deux
heures , fort impatient de savoir ce qui se passait
au dehors. -
Mais n'ayant personne pour aller reconnaître ,
et incapable de soutenir plus long-temps une si
cruelle incertitude, je m'enhardis à monter sur le
haut du rocher, par le moyen de mes deux échelles,
et je me mis ventre à terre : je me servis de ma lu-
nette d'approche pour découvrir de quoi il s'asissait.
Je vis d'abord neuf sauvages assis en rond , autour
d'un petit feu non pas pour se chauffer car il fesait
une chaleur extrême , mais apparemment pour
préparer quelques mets de chair humaine qu'ils
avaient apportée avec eux , morte ou en vie, c'est
ce que je ne pouvais pas savoir.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient
tirés sur le rivage; et comme c'était alors le temps
du flux ils paraissaient attendre le reflus pour
s'en retourner, ce qui calma un peu mon trouble,
puisque je concluais de là qu'ils venaient et retour-
maient toujours de la même manière ; et que je
pouvais battre la campagne sans danger durant le
flux , pourvu que je n'en fusse pas découvert aupa-
K 4
ravant sur le rivage : observation qui me fit con-
| tinuer ma moisson dans la suite avec assez de tran-
quillité. -
La chose arriva précisément comme je l'avais
conjecturé ; dès que la marée commença à aller
du côté de l'occident , je les vis se jeter dans leurs
barques , et faire force de rames ; ce n'était pas
sans s'être divertis auparavant par des danses,
comme je remarquai par leurs postures et par
leurs gesticulations. Quelque forte que fût mon
attention à les examiner, ils m'avaient paru abso-
lument nus ; mais il me fut impossible de distin-
#uer leur sexe. s -
Aussi-tôt que je les vis embarqués , je sortis avec
deux fusils sur mes épaules, deux pistolets à ma
ceinture , et mon large sabre à mon côté , et avec
tout l'empressement possible je gagnai la colline ,
d'ou j'avais vu la première fois les marques des fes-
tins horribles de ces cannibales, et là je m'aperçus
qu'il y avait eu de ce côté trois autres canots qui
étaient tous en mer aussi bien que les autres, pour
regagner leur continent.
· Descendu sur le rivage , je vis de nouveau les
marques horribles de leur brutalité, et j'en con-
çus tant d'indignation , que je résolus, pour la
seconde fois , de tomber sur la première troupe
que je rcncontrerais, quelque nombreuse qu'elle
pût êtrc.
Les visites qu'ils fesaient dans l'île devaient
être fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze .
mois avant que je revisse le moindre vestige : je
vivais pourtant pendant tout ce temps , dans les
plus cruelles apprehensions , dont je ne voyais
aucun moyen de me délivrer.
Je continuais cependant toujours dans mon hu-
meur meurtrière, et j'employais presque toutes
les heures du jour dont j'aurais pu faire un meil-
leur usage , à dresser le plan de mon attaque , la
Premiere fois que j'en aurais l'occasiou , surtout
si je trouvais leurs forces divisées comme la der-
ºiºre fois, Je ne considerais pas seuleuuent qu'en
tuant tantôt un de leurs partis , tantôt un autre,
ce serait toujours à recommencer et qu'à la fin
je deviendrais un plus grand meurtrier que ceux-là
même dont je voulais punir la barbarie.
Mes inquiétudes renouvelées par cette dernière
rencontre , répandaient beaucoup d'amertume sur
ma vie. Quand je me hasardais à sortir de ma re-
traite , c'etait avec toute la précaution possible,
et en tournant continuellement mes yeux sur tous
les objets dont j'étais environné. Quel bonhenr
pour moi d'avoir mis mon troupeau en sûreté, et
d'être dispensé de faire feu sur les chèvres sauvages.
Il est vrai que le bruit aurait pu mcttre en fuite
de Robinson Crusoé. 225 '
devais être convaincu qu'ils reviendraient avec
plusieurs centaines de canots, et je savais ce que
j'avais alors à attendre de leur inhumanité. Cepen-
dant je fus assez heureux pour n'en avoir plns jus-
qu'au mois de mai de la vingt-quatrième année
de ma vie solitaire, dans laquelle j'eus avec eux
une rencontre très-surprenante, que je rapporterai
· dans son lieu.
Durant ces quinze mois , je passais les jours
dans des pensées inquiètes, et les nuits j'avais des
songes effrayans qui me réveillaient en sursaut. Je
rêvais souvent que je tuais des sauvages , et que je°
pesais les raisons qui m'autorisaient à ce carnage.
C'était à-peu-près le milieu du mois de mai ,
(selon le poteau où je marquais chaque jour , qui
me servait de calendrier ) lorsqu'il fit une tempête
terrible accompagnée de tonnerre et d'éclairs. La
nuit suivante nc fut pas moins épouvantable, et dans
le temps que j'étais occupé à lire dans la bible, et
de Robinson Crusoé. 225 '
surpris d'un bruit comme celui d'un canon tiré
6Il lllCI'.
de Robinson Crusoé. 225 '
celles qui m'avaient saisi jusqu'alors ; je me levai
avec tout l'empressement possible et en moius de
rien je parvins au bout du rocher, par le moyen
de mes échelles. Dans le même "† une lu-
mière me prépara à entendre un second coup de
canon qui frappa mes oreilles une dimi-minute
apres, ét dont le son devait veuir de ce côté de
la mer où j'avais été emporté dans ma chaloupe
ar les courans.
" Je jugeai d'abord que ce devait être quelque
vaisseau en péril , qui, par ces signaux , demandait
du secours à quelqu'autre bâtiment qui allait avec
lui de conserve. Je songeai là-dessus que si j'étais
incapable de lui donner du secours, il m'en pou-
vait donner peut-être à moi, et dans cette vue je
ramassai tous les bois secs qui étaient aux environs,
j'y mis le feu au haut de la colline et quoique le
vent fut violent, il ne laissa pas de s'enflammer
à merveille; et j'étais sûr qu'il devait être aperçu
par ceux du vaisseau , si mes conjectures là-dessus
étaient justes. Ils le virent sans doute, car à peine
mon feu était-il dans toute sa force , que j'entendis
un troisième coup de canon , suivis de plusieurs
autres venant du même endroit, j'entretins mon
feu toute la nuit, et quand il fit jour , et que l'air
se fut éclairci, je vis quelque chose à une grande
distance, à l'est de l'île , sans pouvoir le distin-
guer même avec mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant tout le
jour, et comme je voyais toujours l'objet dans le
même lieu, je crus que c'était un vaisseau à l'ancre.
Ayant § envie de satisfaire pleinement ma
curiosité là-dessus , je pris mon fusil à la main,
et je m'avançai en courant du côté de la partie mé-
ridionale de l'île, où les courans m'avaient porté
autrefois au pied de quelques rochers ; je montai
sur le plus haut de tous, et le temps étant alors
serein, je vis, à mon grand regret, le corps d'un
vaisseau qui s'était brisé pendant la nuit sur des
rocs cachés , que j'avais trouvés quand je me mis
en mer avec ma chaloupe, et qui , résistant à la
violence de la marée , fsaient une espèce de contre
marée, par laquelle j'avais été délivré du plus grand
danger que je courus de ma vie.
( est ainsi que ce qui cause la délivrance de
º l'un est la destruction de l'autre ; car il semble
que ces gens n'ayant aucune connaissance de ces
rochers entièrement caches sous l'eau , y avaient
éte portés pendant la nuit par un vent qui ctait
tantôt est, et tantôt est-nord-est. S'ils avaient dé-
· couvert l'île , ce qu'apparemment ils ne firent point ,
ils auraient sans doute tâché de se sauver à terre
dans leur chaloupe : mais les coups de canon qu'ils
avaient donnés , en voyant mon feu , firent naître
un grand nombre de différentes pensées dans mon
imagination. Tantôt je croyais qu'apercevant cette
lumière , ils s'étaient mis dans leur chaloupe pour
· gagner le rivage ; mais que les ondes extrêmement
agitées les avaient emportés. Tantôt je m'imagi-
· nais qu'ils avaient commencé par perdre leur cha-
loupe, ce qui arrive souvent quand les flots , en-
trant dans le vaisseau , forcent les matelots à met-
tre la chaloupe en pièces , ou à la jeter dans la mer.
D'autres fois je trouvais vraisemblable que les
vaisseaux qui allaient avec celui-ci de conserve ,
avertis par ces signaux , en avaient sauvé l'équi-
page. Dans d'autres momens je pensais qu'ils étaient
entrés dans la chaloupe tous ensemble, et que les
courans les avaient emportés dans le vaste océan ou
il n'y avait aucun bonheur à attendre d'eux, et ou
ils mourraient peut-être de faim , à moins que de
se manger les uns les autres.
Tout cela n'était que conjectures, et dans l'état
où j'étais tout ce que je pouvais faire, c'était de
, jeter un œil pitoyable sur la misère de ces pau-
vres gens , dont j'en tirai , par rapport à moi, cet
avantage, que j'en devins de plus en plus recon-
maissant envers Dieu , qui m'avait donné tant de
consolations dans ma situation déplorable, et qui ,
des deux équipages qui étaient péris sur ces côtes,
avait trouvé bon de sauver ma vie seule. J'appris
par-là à ramarquer de nouveau qu'il n'y a point
' d'état si bas, point de misère si grande , où l'on
me trouve quelque sujet de reconnaissance , en
voyant au-dessous de soi des situations encore plus
· malheureuses.
K. G, .
Telle était la condition de ce malheureux équipage-
dont la conservation me semblait hors de toute vrai-
· semblance , à † ne se fût sauvé par quel-
qu'autre bâtiment. Mais ce n'était-là tout au plus
qu'une possibilité destituée par rapport à moi de
toute certitude. -
Je ne trouve point de paroles assez éncrgiques
pour exprimer le désir que j'avais d'en - voir au
moins un seul homme sauvé , afin de trouver uu
compagnon unique , du commerce duquel je
pusse jouir dans tout le temps de ma solitude : je
' n'avais jamais tant langui après , la société des
hommes , ni senti si vivement le malheur d'en
être privé. "
Il y a dans nos passions certaines sources se-
crettes qui, vivifiées pour ainsi dire par des objets
absens réellement , seulement présent à l'imagina-
tion , se répandent vers ces objets avec tant de
force, lorsqu'ils se présentent à l'imagination , que
l'absence en devient la chose du monde la plus in-
supportable.
De cette nature là étaient mes souhaits pour la
conservation d'un seul de ces hommes. Je répetai
mille fois de suite : Plût à Dieu qu'un seul fût
échappé ! et, en prononçant ces mots , mes passions
étaient si vives , que mes mains se joignaient avec
· une force terrible ; mes dents se serraient tellement
avant de les pouvoir séparer.
Que les naturalistes expliquent de pareils phé-
dans ma bouche, que je fus un temps considérable
· nomènes ; pour moi je me contente d'exposer le
fait dont j'ai été surpris moi-même , et qui etait
sans doute causé par les fortes idées qui représen-
taient à mon imagination , comme réelle et pré-
sente, la consolation que j'aurais tirée du commerce
de quelque chrétien.
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux
ni le mien ; car jusqu'à la dernière année de mon
séjour dans cette île , j'ai ignoré si quelqu'un s'était
sauyé de ce naufrage. Quelques jours après j'eus
seulement la douleur de voir sur le sable le cadavre
d'un mousse noyé. Il avait pour son habillement
une veste de matelot, une mauvaise paire de cu-
lottes et une chemise de toile blanche ; de manière
qu'il m'était impossible de deviner de quelle nation
il pouvait être. Tout ce qu'il avait dans ses poches
consistait en deux pièces de huit, et une pipe à
tabac , qui était pour moi d'une valeur infiniment
plus considérable que l'argent.
La mer était cependant devenue calme , et j'avais
grande envie de visiter le vaisseau , moins pour
y trouver quelque chose d'utile pour moi, que pour
voir s'il n'y avait pas quelque créature vivante dont
je pusse sauver la vie , et rendre par-là la mienne
infiniment plus agréable.
Cette pensée fesait de si fortes impressions sur
moi, que je n'avais de repos ni jour ni nuit, avant
que d'exécuter mon dessein ; je ne doutais point
qu'elle ne me vînt du ciel , et que ce ne fut m'oppo-
ser à mon propre bonheur, que de ne pas y obeir.
Dans cette I ersuasion, je préparai tout pour
mon voyage ; je pris une bonne quantité de pain,
un pot rempli d eau fraîche , une bouteille de ma
liqueur forte , dont j'etais encore suffisamment
pourvu, et un panier plein de raisins secs. Chargé
de ces provisions , je descendis vers ma chaloupe ,.
je la nettoyai, je la mis à flot, et j'y portai toute
cette cargaison ; ensuite je retournai pour chercher
le reste de ce qui m'etait nécessaire ; savoir mon
parasol , deux douzaines de mes gâteaux , un fro-
mage et un pot de lait de chèvre. Mon petit bâti-
ment étant ainsi chargé, je priai Dieu de bénir
mon voyage , et, rasant le rivage , je vins à la der-
nière pointe de l'île , du côté du nord-est , d'où
il fallait entrer dans l'ocean , si j'étais assez hardi
our poursuivre mon entreprise. Je regardai avee
§ les courans qui avaient autrefois failli à me
perdre ; et ce souvenir ne pouvait que me décon-
rager , car si j'avais le malheur d'y donner, ils m'em-
orteraient certainement bien avant dans la mer,.
ors de la vue de mon ile ; et si un vent un peu.
gaillard se lcvait c'était fait de moi-
J'en étais si effrayé, que je commençai à aban-
donner ma résolution ; et ayant tiré ma chaloupe
dans une petite sinuosité du rivage , je me mis sur
un petit tertre , flottant entre la crainte et le
désir d'avancer mon voyage : j'y restai si long-
temps que je vis que la marée changeait, et que
· le flux commençait à venir; ce qui rendait mon
dessein impraticable pendant quelques heures. Là-
dessus je me mis dans l'esprit de monter sur la
dune la plus élevée , pour observer quelle route
prenaient les courans pendant le flux, pour juger
si, emporté par un des courans en me mettant en
mer, il n'y en avait pas un autre qui pût me
ramener avec la même rapidité. Je trouvai bientôt
une hauteur , d'où l'on pouvait observer la mer de
côté et d'autre ; et de là je vis clairement que,
comme le reflux sortait du côté de la pointe méri-
| dionale de l'île , ainsi le courant du flux rentrait
du côté du nord , et qu'il était fort propre à me
reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de sortir
le lendemain avec le commencement de la marée ;
et je le fis après avoir reposé la nuit dans ma barque.
Je dirigeai d'abord mon cours vers le nord , jus-
qu'à ce que je commençai à sentir la faveur du
courant qui m'emporta bien avant du côté de l'est,
sans me maîtriser assez pour m'ôtcr toute la di-
rection de mon bâtiment qui avait un bon gouver-
mail , que j'aidais encore par ma rame : de cette
manière j'allais droit vers le vaisseau , et j'y arrivai
en moins de deux heures.
C'était un fort triste spectacle ; le vaisseau qui
paraissait espagnol par sa structure, était comme
cloué entre deux rocs : la poupe et une partie du
corps de ce vaisseau étaient fracassées par la mer ;
et comme la proue avait donné contre les rochers
avec une grande violence , le grand mât et le mât
d'artimon s'étaient brisés par la base ; mais le beau-
- † était resté en bon état , et paraissait ferme vers
· la pointe de l'éperon. -
Lorsque j'en étais tout près, un chien parut
sur le tillac , qui me voyant venir , se mit a crier
et à aboyer. Des que je l'appelai , il sauta dans la
mer, et je l'aidai à entrer dans ma barque , le trou-
vant à moitié mort de faim et de soif ; je lui
donnai un morceau de mon pain , qu'il engloutit
comme un loup qui aurait langui pendant quinze
de Robinson Crusoé. 231
- eau fraîche, et si je l'avais laissé faire , il se serait
crevé.
Le premier spectacle qui s'offrit à mes yeux dans
le vaisseau , était deux hommes noyés dans la cham-
bre de proue qui se tenaient embrassés l'un l'au-
tre : il est probable que lorsque le bâtiment toucha,
la mer y était entrée si abondamment et avec tant
de violenee , que ces pauvres gens en avaient été
étouffés, de même que s'ils avaient été continuel-
lement sous l'eau, . -
Excepté le chien , il n'y avait rien de vivant
dans tout le bâtiment ; et presque toute la charge
me parut abymée par l'eau : je vis pourtant quel-
ques tonneaux de vin ou d'eau-de-vie ; mais ils
étaient trop gros pour en tirer le moindre usage.
Il y avait encore plusieurs coffres dont j'en mis deux
dans ma chaloupe , sans examiner ce qui y était con-
tenu. Je jugeai ensuite par ce que j'y trouvai , que
le vaisseau devait être richement chargé et si je pus
tirer quelques conjectures par le cours qu'il pre-
mait , il y a apparence qu'il était destiné pour Bue-
nos-Ayres, ou bien pour Rio-de-la-Plata, dans le
sud de l'Amerique , au-delà du Brésil ; de-là pour
la Havane , et ensuite pour l'Espagne. -
Outre ces deux coffres , j'y trouvai un petit
tonneau rempli d'environ vingt pôts , et je le mis
dans ma chaloupe avec bien de la peine. J'aperçus
dans une des chambres plusieurs fusils , et un grand
cornet à poudre, où il y en avait à-peu-près qua-
tre livres ; je m'en saisis , mais je laissai là les
armes , puisque j'en avais suffisamment ; je m'ap-
propriai encore une pelle à feu et des pincettes
dont j'avais un extrême besoin , comme aussi deux
«haudrons de cuivre , un gril et une chqcolatière».
Je m'en fus avec cette charge et avee le chien,
voyant venir la marée qui devait me ramener chez
moi ; et le même soir je revins à l'île , extrêumenuent
fatigué de ma course. N,
Apres avoir reposé cette nuit dans ma chaloupe ,
je résolus de porter mes nouvelles acquisitions dans
Ina grotte , et non dans mon château ; mais je trou-
vai bon d'en faire auparavant l'examen. Le petit
tonneau était rempli d'une espèce de liqueur nom-
mée Rhum, qui n'était point de la bonté de celle
qu'on trouve dans le Brésil. Pour les deux coffres ,
ils étaient pleins de plusieurs choses d'un grand
usage pour moi : j'y trouvai par exemple, un pe-
tit cabaret plein de liqucurs cordiales , très-excel-
lentes , et en grande quantité ; elles étaient dans des
bouteilles ornées d'argent, et qui contenaient cha-
cune trois pintes. J'y vis encore deux pots de con-
fitures si bien fermés , que l'eau n'avait pu y péné-
trer , et deux autres qui étaient gâtés par la mer :
il y avait de plus de fort bonnes chemises , quelques
cravates de différentes couleurs , une demi-douzaine
de mouchoirs de toile blanche , fort rafraîchissans
pour essuyer mon visage dans les grandes chaleurs.
Toute cette trouvaille m'était extraordinairement
agréable. -
Quand je vins au fond du coffre, j'y trouvai trois
grands sacs de pièces de huit, au nombre à-peu-
près de onze cents , outre un petit papier qui ren-
fermait six doubles pistoles, et quelques autres pc-
tits joyaux d'or , qui pouvaient peser tous ensemble
environ une livre.
Dans l'autre coffre il y avait quelques habits, mais
232 Les Afventures
à canon fort fine, destimée apparemment pour en
charger les fusils de chasse dans l'occasion. A tout
compter , je tirai peu de fruit de mon voyage : dans
la situation ou j'étais, l'argent m'était de peu de va-
leur, et j'aurais donné tout ce que j'en avais trouvé:
pour trois ou quatre paires de bas et de souliers ; j'en
avais bon besoin , et il y avait un grand nombre
d'années que j'avais été c# de m'en passer-
Il est vrai que je m'étais approprié deux paires
de souliers des pauvres matelots que j'avais trouvés
noyés dans le vaisseau ; mais ils ne valaient pas
nos souliers anglais, ni pour la commodité , ni
our le service. Pour finir , je trouvai encore dans
e second coffre une cinquantaine de pièces de huit ;
de Robinson Crusoé. 233
qu'il avait appartenu à un plus pauvre maitre que le
premier qui doit avoir été quelque officier appa-
I'eImlInent,
Je ne laissai pas de porter cet argent dans ma
grotte , auprès de celui que j'avais sauvé de notre
propre vaisseau. C'ctait dommage que je n'eusse
pas trouvé accessible le fond du bâtiment ; j'en
aurais pu tirer de quoi charger plus d'une fois ma
chalonpe, et j'aurais amassé un trésor considérable,
qui aurait été dans ma grotte en grande sûreté, et
que j'aurais pu faire venir aisément dans ma patrie ,
si la bonté du ciel permettait un jour de me tirer
de l'île.
Après avoir mis de cette manière toutes mes
acquisitions en lieu sûr, je remis ma barque dans
sa rade ordinaire, et je m'en revins à ma demeure,
où je trouvai tout dans l'état que je l'avais laissé.
Je me remis à vivre à ma manière accoutumée , et
à m'appliquer à mes affaires domestiques. Pendant
un temps je jouis d'un assez grand repos , excepté
que j'étais toujours fort sur mes gardes, et que je
sortais rarement , toujours avec beaucoup d'inquié-
tude, à moins que de tourner mes pas du côté de
l'ouest , où j'étais sûr que les sauvages ne venaient
jamais ; ce qui m'exemptait de me charger , dans
cette promenade, de ce fardcau d'armes qui m'ac-
cablait toujours dans les autres routes. -
Ce fut ainsi que je vécus deux ans de suite pas-
sablement heureux , si mon esprit , qui paraissaît
être fait pour rendre mon corps misérable , ne
s'était rempli de mille projets de me sauver de
mon île. Quelquefois je voulais faire un second
tour au vaisscau échoué , où je ne devais Plus

m'attendre à rien trouver qui valût la peine du
voyage : tantôt je songeais à m'échapper d'un côté ,
tantôt d'un autre , et je crois fermement que, #
j'avais eu en ma possession la chaloupe avec laquelle
† quitté Salé, je me serais mis en mer à tout
asard. -
J'ai été dans toutes les circonstances de ma vie
un exemple de la misère qui se répand sur les
hommes, du mépris qu'ils ont pour leur état pré-
sent où Dieu et la nature les ont placés ; car , sans
parler de ma condition primitive , et des excellens
conseils de mon père, que j'avais négligés avec
234 Les Aventures
même nature qui m'avait jeté dans ce triste désert ?
Si la provideuce , qui m'avait si heureusement
établi dans le Brésil , m'eût donné des désirs limités,
si je m'étais contenté d'aller à la fortune pas à pas ,
ma plantation serait devenue sans doute une des
plus considérables de tout le pays , et aurait pu
monter dans quelques années jusqu'à la valeur de
cent mille moidores.
J'avais bien affaire , en vérité , de laisser là un
établissement sûr pour aller dans la Guinée cher-
cher moi-même les nègres qui m'auraient pu être
amenés chez moi par des gens qui en font léur seul
négoce ; il est vrai qu'il m'en aurait coûté un peu
davantage ; mais cette difference valait-clle la peine
de m'exposer à de pareils hasards ?
La folie est le sort de la jeunesse , et celui d'un
âge plus mûr est la réflexion sur les folies passées,
achetées bien cher par une longue et triste expé-
rience : j'étais alors dans ce cas , et cependant
l'extravagance particulière dont je viens de parler
avait jeté de si profondes racines dans mon cœur,
que toutes mes pensées ronlaient sur les désagré-
mens de ma situation présente, et sur les moyens
de m'en délivrer.
Pour que le reste de mon histoire donne plus
de plaisir au lecteur , il sera bon , je crois , d'en-
trer ici dans un détail de tous mes plans ridicules
que je fesais alors pour sortir de l'ile, et des
motifs qui m'y excitaient. Qu'on me suppose à
, présent retire dans mon château; ma barque est
mise en sûreté , et ma condition est la même
qu'elle était avant le voyage vers le vaisseau
échoué ; mon- bien s'est augmenté , mais je n'en
suis pas plus riche , et mon or m'est aussi inutile
qu'il était aux habitans du Pérou avant l'arrivée
des Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars de la vingt-
quatrième année de ma vie solitaire, j'étais dans
mon lit , me portant fort bien et de corps et d'es-
rit, et cependant il m'était impossible de fermer
'œil. Après que mille idées eurent roulé dans ma
tête , mon imagination se fixa à la fin sur les évé-
nemens de ma vie passée, avant que d'arriver à mon
île , desquels je me représentais l'histoire comme
en miniature, -
De là, passant à ce qui m'était arrivé dans l'ile
même, j'entrai dans une comparaison affligeante
des premières années de mon exil avec celles que
j'avais passées dans la crainte, l'inquiétude et la
précaution , depuis le moment que j'avais vu le
pied d'un homme imprimé dans le sable. Les sau-
vages pouvaient y être venus avant ce moment là
comme après, je n'en doutais point ; mais alors je
n'en avais rien su , et ma tranquillité avait été par-
de Robinson Crusoé. 235
rer aurait été pour moi un bonheur égal à celui
de n'y être point exposé du tout,
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur la
, bonté que Dieu a pour l'homme, même en limi-
tant sa vie et ses connaissances. En faveur de ce
double aveuglement , il est calme et tranquille au
milieu de mille périls qui l'environnent , et qu'il
ne pourrait envisager sans horreur, et sans tomber
dans le désespoir, s'il perdait l'heureuse ignorance
qui les dérobe à ses yeux,
Ces pensées tournèrent naturellement mes ré-
flexions sur les dangers où j'avais été moi-mème
exposé à mon insu pendant un si grand nombre
º
d'années lorsque avec la plus grande sécurité, je
m'étais promené partout , dans le temps que ,
entre moi et la mort la plus terrible , il n'y avait
bien souvent que la pointe d'une colline, un gros
arbre , une légère vapeur ; c'étaient des moyens si
considérables, si dépendans du hasard qui m'a-
vaient préservé de la fureur des cannibales, qui ne
se seraient pas fait uu grand crime de me tuer et
de me dévorer , que je ue m'en fesais de man-
ger un pigeon tué par mes propres mains : cet
affreux souvenir me remplit de sentiment de recon-
naissance pour Dieu ; et je reconnus avec humi-
lité que c'était à sa seule protection que je devais
attribuer tant de secours qui m'avaicnt délivré ,
sans que je m'aperçusse de la brutalité des sau-
vages.
Cette brutalité même devint alors le sujet de
mon raisonnenient : j'avais de la peine à compren-
dre par quel motif le sage directeur de toutes cho-
ses avait pu livrer les créatures raisonnables à un
excès d'inhumanité qui les met au dessous des
brutes mêmes , dent la faim épargne les animaux
de leur propre espece. Ayant peine à sortir de cet
embarras, je me mis à examiner dans quelle par-
' tie du monde ces malheureux pouvaient vivre ;
combien leur demeure ctait éloignée de l'île ; par
quelle raison ils se hasardaient à y aborder ; de
quelle structure etaient leurs bâtimens , et si je me
pouvais pas aller à eux aussi facilement qu'ils ve-
IlaleIlt a lllOI.
Je ne daignais pas songer seulement au sort
qui m'attendait dans le continent , si j'etais asses
heureux pour y parvenir, sans tomber parmi les
canots des sauvages : il ne me venait pas seule-
ment dans l'esprit de penser comment en ce cas
je trouverais des provisions, et de quel côté je di-
rigerais mon cours ; tout ce qui m'occupait , c'é-
tait de gagner le continent : je considérais mon
état présent comme tellement misérable , qu'il m'é-
tait impossible de faire un mauvais troc, à moins
que de changer contre la mort. Je me flattais d'ail-
*
leurs de trouver quelque secours inespéré au con-
tinent , ou de réussir comme j'avais fait en Afri-
que , en suivant le rivage , à trouver quelque terre
habitée , et mettre fin à mes misères; peut-être ,
dis-je , rencontrerai-je quelque vaisseau chrétien
qui voudra bien me prendre, en tout cas le pis
qui peut m'arriver , c'est de mourir et de fiuir tout-
d'un-coup mes malheurs.
Cette résolution bizarre était l'effet d'un esprit na-
turellement impatient , poussé jusqu'au désespoir
par une longue et continuelle souffrance , et sur-
tout par le malheur d'avoir été trompé dans mon
espérance de trouver à bord du vaisseau quelque
homme vivant qui aurait pu m'informer où était
situé l'endroit de ma demeure, et par quels moyens
je pouvais m'en tirer. -
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle force,
qu'elles suspendirent pour un temps la traquillité
que m'avait donné autrefois ma résignation à la
providence. Il n'était pas dans mon pouvoir de dé-
tourner mon esprit du projet de mon voyage, qui
excitait dans mon amc des désirs si impétueux, que
ma raison était incapable d'y résister.
Pendant deux heures entières cette passion m'em-
porta avec tant de violence , qu'elle fit bouillonner
mon sang dans mes veines comme si j'avais eu
la fièvre ; mais un épuisement d'esprit succédant
à cette agitation, me jeta dans un profond som-
meil. - - -
Il est naturel de penser que mes songes doivent
avoir ronlé sur le même sujet , cependant à peine
y avait-il la moindre circonstance qui s'y rappor-
tât. Je songeai que, quittant le matin mon châ-
teau à mon ordinaire, je voyais près du rivage
deux canots dont sortaient onze sauvages avec un
prisonnier destiné à leur servir de noiirriture. Ce
malheureux , dans le moment qu'il allait être tué ,
s'échappe et se met à courir de mon côté, dans le
dessein de se cacher dans le bocage épais qui
couvrait mon retranchement : le voyant tout seul
sans être poursuivi, jeme découvre , et le regar-
dant d'un visage riant , je lui donne courage , je
l'aide à monter mon échelle , je le mène avec moi
dans mon habitation, et il devient mon esclave.
J'etais charmé de cette rencontre , persuadé d'avoir
· trouvé un homme capable de me servir de pilote
dans mon entreprise, et de me donner des conseils
nécessaircs pour éviter toute sorte de dangers.
Voilà mon songe , qui pendant qu'il durait , me
remplit d'une joie inexprimable , mais qui fut
suivi d'une douleur extravagante dès que je me fus
réveiilé.
J'inférai pourtant de mon songe , que le seul
moyen d'exécuter mon dessein avec succes , était
d'attraper quelque sauvage , surtout , s'il était pos-
sib'e, quelque prisonnier qui me sût gré de sa dé-
livrance ; mais j'y voyais cette terrible difficulté
que, pour y réussir, il fallait absolument massa-
crer une caravane entière , entreprise désespérée qui
pouvait très-facilement manquer. D'un autre côté ,
je frissonnais en songeant aux raisons dont j'ai déjà
parlé , et qui me fesaient considérer cette action
comme extrêmement criminelle. ll est vrai que
j'avais dans l'esprit d'autres raisons qui plaidaient
pour l'innocence de mon projet ; savoir , que ces
sauvages étaient réellement mes ennemis , puis-
qu'il était certain qu'ils me dévoreraient dès qu'il
leur serait possible; que par conséquent , les at-
taquer, c'était proprement travailler à ma propre
conservation, sans sortir des bornes d'une dé-
e38 · Les Aventures
moyen de me délivrer d'une manière de vivre
qu'on pouvait appeler une espèce de mort. Ces
argumens pourtant ne me tranquillisaient pas ; et
j'avais de la peine à me familiariser avcc la réso-
fution de me procurer ma délivrance au prix de tant
de sang. - -
Néanmoins après plusieurs délibérations inquie-
tes, après avoir pesé long-temps le pour et le con-
tre, ma passion prévalut sur mon humanité, et
je me déterminai à faire tout mon possible pour
m'emparer de quelque sauvage , à quelque prix
de Robinson Crusoé. 239
venir à bout ; mais comme il ne m'etait pas possi-
Ble de prendre là-dessus des mesures plausibles ,
je résolus seulement de me mettre en sentinelle
pour découvrir mes ennemis quand ils débarque-
raient , et de former alors mon plan conformé-
ment aux circonstances qui s'offriraient à mes yeux,
Dans cette vue je ne manquais pas un jour d'aller
reconnaître , mais je ne découvris rien dans l'espace
de dix-huit mois, quoique pendant tout ce temps
j'allasse sans relâche , tantôt du côté de l'ouest de
l'ile , tantôt du côté du sud-ouest, les deux parties
les plus fréquentées par les sauvages. La fatigue
que me donnaient ces sorties inutiles , bien loin
de me dégoûter , comme autrefois de mon entre-
prise , et d'émousser ma passion , me fit que l'en-
flammer davantage , et je sonhaitais aussi ardem-
ment de rencontrer des cannibales , que j'avais
autrefois désiré de les éviter. -
J'avais même alors tant de confiance en moi-
même, que je me fesais fort de me ménager assez
bien jusqu'à trois de. ces sauvages , pour me les
assujétir entièrement , et pour leur ôter tout moyen
de me nuire ; je me plaisais fort dans cette idée
avantageuse de mon savoir faire, et rien ne me man-
quait, selon moi, que l'occasion de l'employer.
de Robinson Crusoé. 239
je vis sur le rivage jusqu'à six canots , dont les
sauvages étaient déjà à terre , et hors de la portée
de ma vue. Je savais qu'ils venaient d'ordinaire
au moins cinq ou six dans chaque barque , et par
conséquent lcur nombre rompait toutes mes me-
sures : quelle possibilité pour un seul homme d'en
venir aux mains avec une trentaine ? Cependant
après avoir été irrésolu pendant quelques momens,
je préparai tout pour le combat , j'écoutai avec
attention si j'entendais quelque bruit ; ensuite,
laissant mes deux fusils au pied de mon échelle,
je montai sur fe rocher , ou pourtant je me plaçai
d'une telle manièrc , que ma tête n'en passait pas
Je sommet. De là j'aperçus r par le moyen de mes
e35
Les Aventures
dant d'un visage riant , je lui donne c
l'aide à monter mon échelle , je le mène
dans mon habitation , et il devient mon
J'etais charmé de cette rencontre , persuadé
trouvé un homme capable de me servir de
dans mon entreprise, et de me donner des
nécessaircs pour éviter toute sorte de dangers
Voilà mon songe , qui pendant qu'il durai
remplit d'une joie inexprimable , mais qu
suivi d'une douleur extravagante dès que je n .
réveillé.
J'inférai pourtant de mon songe , que le
moyen d'exécuter mon dessein avec succès ,
d'attraper quelque sauvage , surtout , s'il était
sil'e , quelque prisonnier qui me sût gré de sa
e35
que , pour y réussir , il fallait absolument xna
crer une caravane entière , entreprise désespéree
pouvait très-facilement manquer. D'un autre -
je frissonnais en songeant aux raisons dont t'ai
parlé , et qui me fesaient considérer ce
e35
j'avais dans l'esprit d'autres raisons
pour l'innocence de mon projet
sauvages étaient réellement m
qu'il était certain qu'ils me
leur serait possible; que r
taquer , c'était propreme
conservation , sans s0
e35
moyen de me d
qu'on pouvait
argumens !
j'avais de
futinn|
de
|
|














gº fl l ºº
air à hol, ni ommel
| l pml likº º m ,
| # ºu ºmº | me m
pr komi sºi ,
iienl, cl de mºt ºn nºn ,
nºlin ivºiºiiin -
l ºf -
reconnalie, misjenelºn
l ºf -
jahst sºn tlide, lui du d -
le, lanlôl du tºt dusud ,
l ºf -
que me lumini tes ºrie | | |
le me dºit, comme ºrd l -
prise t démostr m mºi - | -
| bºrlºge, dj ºl -
| am -
# #ir | | l .
l ºf -
éme que je | --
|
|






























dant d'un visage riant , je lui donne courage ; je
l'aide à monter mon échelle , je le mène avec moi
dans mon habitation , et il devient mon esclave.
J'etais charmé de cette rencontre , persuadé d'avoir
trouvé un homme capable de me servir de pilote
dans mon entreprise, et de me donner des conseils
nécessaircs pour éviter toute sorte de dangers.
Voilà mon songe , qui pendant qu'il durait , me
remplit d'une joie inexprimable , mais qui fut
suivi d'une douleur extravagante dès que je me fus
réveiilé.
J'inférai pourtant de mon songe , que le seuf
moyen d'exécuter mon dessein avec succès , était
d'attraper quelque sauvage , surtout , s'il était pos-
sib'e , quelque prisonnier qui me sût gré de sa dé-
livrance ; mais j'y voyais cette terrible difficulté
que, pour y réussir, il fallait absolument massa-
crer une caravane entière , entreprise désespérée qui
pouvait très-facilement manquer. D'un autre côté ,
je frissonnais en songeant aux raisons dont j'ai déjà
parlé , et qui me fesaient considérer cette action
comme extrêmement criminelle. Il est vrai que
j'avais dans l'esprit d'autres raisons qui plaidaient
pour l'innocence de mon projet ; savoir , que ces
sauvages étaient réellement mes ennemis , puis-
qu'il était certain qu'ils me dévoreraient dès qu'it
leur serait possible; que par conséquent , les at-
taquer, c'était proprement travailler à ma propre
conservation, sans sortir des bornes d'une dé-
e38 · Les Aventures
moyen de me délivrer d'une manière de vivre
qu'on pouvait appeler une espèce de mort. Ces
argumens pourtant ne me tranquillisaient pas ; et
j'avais de la peine à me familiariser avec la réso-
fution de me procurer ma délivrance au prix de tant
de sang. - " .*
Néanmoins après plusieurs délibérations inquiè-
tes, après avoir pesé long-temps le pour et le con-
tre, ma passion prévalut sur mon humanité, et
| je me déterminai à faire tout mon possible pour
m'emparer de quelque sauvage , à quelque prix
que ce fût. La question était de quelle manière en
venir à bout ; mais comme il ne m'etait pas possi-
ble de prendre là-dessus des mesures plausibles ,
je résolus seulement de me mettre en sentinelle
pour découvrir mes ennemis quand ils débarque-
raient , et de former alors mon plan conformé-
ment aux circonstances qui s'offriraient à mes yeux,
Dans cette vue je ne manquais pas un jour d'aller
reconnaître , mais je ne découvris rien dans l'espace
de dix-huit mois , quoique pendant tout ce temps
j'allasse sans relâche , tantôt du côté de l'ouest de
l'ile , tantôt du côté du sud-ouest, les deux parties
les plus fréquentées par les sauvages. La fatigue
que me donnaient ces sorties inutiles , bien loin
de me dégoûter , comme autrefois de mon entre-
-- prise , et d'émousser ma passion , me fit que l'en-
flammer davantage , et je sonhaitais aussi ardem-
ment de rencontrer des cannibales , que j'avais
autrefois désiré de les éviter. -
J'avais même alors tant de confiance en moi-
même, que je me fesais fort de me ménager assez
bien jusqu'à trois de. ces sauvages , pour me les
assujétir entièrement , et pour leur ôter tout moyen
de me nuire ; je me plaisais fort dans cette idée
avantageuse de mon savoir faire , et rien ne me man-
quait, selon moi, que l'occasion de l'employer.
de Robinson Crusoé. 239
je vis sur le rivage jusqu'à six canots , dont les
sauvages étaient déjà à terre , et hors de la portée
de ma vue. Je savais qu'ils venaient d'ordinaire
au moins cinq ou six dans chaque barque , et par
conséquent leur nombre rompait toutes mes me-
sures : quelle possibilité pour un seul homme d'en
venir aux mains avec une trentaine ? Cependant
après avoir été irrésolu pendant quelques momens,
je préparai tout pour le combat , j'écoutai avec
attention si j'entendais quelque bruit ; ensuite,
laissant mes deux fusils au pied de mon échelle,
je montai sur fe rocher , ou pourtant je me plaçai
d'une telle manièrc , que ma tête n'en passait pas
Je sommet. De là j'aperçus r par le moyen de mes
lunettes, qu'ils étaient trente tout au moins, qu'ils
avaient allumé du feu pour préparer leur festin, et
qu'ils dansaient à l'entour avec mille postures et
mille gesticulations bizarres , selon la coutume du
pays. -
Un moment après je les vis qu'ils tiraient d'une
barque deux misérables pour les mettre en pièces.
Un deux tomba bientôt à terre , assommé , à ce
que je crois, d'un coup de massue , ou d'un coup
de sabre de bois , et sans délai deux ou trois de ces
bourreaux se jetèrent dessus , lui ouvrirent le corps ,
et en préparèrent tous les morceaux pour leur in-
fernaie cuisine, tandis que l'autre victime se tenait
là auprès , en attendant que ce fût son tour à être
immolée : ce malheureux se trouvant alors un peu
en liberté , la nature lui inspira quelque espé-
tance de se sauver , et il se mit à courir avec
toute la vîtesse imaginable , directement de mon
côté, je veux dire du côté du rivage qui menait à
mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en le
voyant enfiler ce chemin , surtout parce que je m'i-
maginais qu'il était poursuivi par toute la troupe, -
et je m'attendis à voir vérifier mon songe , en cher-
chant un asile dans mon bocage , sans avoir lieu
de craindre que le reste de mon songe se vérifie-
rait aussi, et que les sauvages ne l'y trouveraient pas.
Je restai néanmoins dans le même endroit , et j'eus
bientôt de quoi me rassurer , en voyant qu'il n'y
avait que trois hommes qui le poursuivaient , et
qu'il gagnait considérablement du terrain sur eux ,
de manière qu'il devait leur échapper indubitable-
ment , s'il soutenait seulement cette course pendant
une demi-heure.
Il y avait dans lc rivage , entre lui et mon châ-
teau , une petite baie où il devait être attrapé de
nécessité , à moins que de la passer à la nage ;
mais quand il fut venu jusque-là , il ne s'en mit
pas fort en peine , et quoique la marée fut haute
alors , il s'y jeta à corps perdu, gagna l'autre bord
dans une trentraine d'élans tout au plus, après quoi
il
il se remit à courir avec la même force qu'aupara-
vant. Quand ses trois ennemis vinrent dans le même
endroit, je remarquai qu'il n'y en avait que deux
qui susseut nager, et que le troisième, après s'être
arrêté un peu sur le bord , s'en retourna à petits
' pas vers le lieu du festin , ce qui n'était pas un
petit bonheur pour celui qui fuyait ; j'observai en-
core que les deux qui nagcaient , mettaicnt à pas-
ser cette eau la double de temps que leur prisonnier
y avait employé. A
Je fus alors pleinement convaincu que l'occasion
était favorable pour m'acquerir un compagnon et
un domestique , et que j'étais appelé évidemment
par le cicl à sauver la vie du misérable en question.
Dans cette persuasion , je descendis précipitamment
du rocher pour prendre mes fusils ; et remontant
avec la même ardeur , je m'avançai vers la nier ;
· je n'avais pas grand chenin à faire , et bientôt je
me jetai entre les poursuivans et le poursuivi , eu
tâchant de lui faire entendre par mes cris de s'ar-
rêter, je lui fis encore signe de la main , mais je
crois qu'au coinmencement il avait tout aussi grand '
peur de moi que de ceux de qui il tâchait de s'échap-
per. J'avançai cependant sur eux à pas lents : en-
suite me jetant brusquement sur le premier , je
l'assommai d'un coup de crosse, j'aimais mieux m'en
defaire de cette maniere-là , que de faire feu sur lui,
de peur d'être entendu des autres , quoique la
chose fût fort difficile à une si grande distance , et
qu'il eût été impossible aux sauvages de savoir ce
que signifiait ce bruit inconnu. |
Le sccond voyant tomber son camarade , s'arrête
tout court comme effrayé : je continue à aller droit
à lui , mais en l'approchant , je le vois armé d'un
arc, et qu'il y met la flèche , ce qui m'oblige à le
prévenir, et je le jette à terre roide mort du pre-
mier coup. Pour le pauvre fuyard , lorsqu'il vit ses
deux ennemis hors de combat , il était si épou-
vanté du feu et du bruit qui l'avaient frappé , qu'il
s'arrêta tout court sans bouger du mêm.e endroit ,
et je vis dans son air effaré plus d'envie de s'enfuir
Tome I.
que de s'approcher. Je lui fis signe de nouveau de
venir à moi ; il fait quelques pas, puis il s'arrête
encore, et continue ce même manége pendant
quelques momens. Il s'imaginait sans doute , qu'il
etait devenu prisonnier une seconde fois , et qu'il
allait être tué comme ses deux ennen,#s. Enfin ,
après lui avoir fait signe d'approcher pour la troi-
sième fois , de la manière la plus propre à le ras-
surer, il s'y hasarda, en se mettant à genoux à
chaque dix ou douze pas , pour me témoiguer sa
reconnaissance : pendant tout ce temps je lui sou-
riais aussi gracicusement qu'il m'était possiblc.
Enfin , ctant arrivé auprès de moi, il se jette à
mes genoux , il baise la terre , il prend un de mcs
pieds et le pose sur sa tête , pour me faire con-
prendre , sans doute, qu'il me jurait fidélité , et
qu'il me fesait hommage en qualité de mon esclavc.
Je le levai de terre en lui faisant des caresses pour
l'encourager de plus en plus. Mais l'affaire n'était
pas encore finie ; je vis bientôt que le sauvage
que j'avais fait tomber d'un coup de crosse n'était
242 Les Aventures -
remarquer à mon esclave , qui là-dessus prononça
quelques mots que je n'entendis pas, et qui ne
laissèrent point de me charmer , comme le premier
son d'une voix humaine qui avait frappé mes oreilies
depuis l'espace de vingt-cinq ans. - -
| Mais il n'etait pas temps encore de m'abandonner
à ce plaisir ; le sauvage en question avait dejà assez
repris ses forces pour se mettre en son séant, et la
frayeur commença à paraître dans l'air de umon
esclave ; mais des qu'il me vit faire mine de lâcher
mon second fusil sur ce maiheureux, il me fit eu-
tendre par signes , qu'il souhaitait de m'empfunter
mon sabre , ce que je lui accordai. A peine s'en
était-il saisi, qu'il se jeta sur son enneui , et qu'il
lui trancha la tête d'un seul coup , aussi vîtc et .
aussi adroitement que pourrait faire le plus habile
bourreau de toute l'Allemagne. C'etait pourtant la
première fois de sa vie qu'il avait vu une épée, àr
moins qu'on ne veuille donner ce nom aux sabros-
: s .4 ' - , , , , ° "
, de fobinson Crusoé. . - a#
- e -" - • , •* -
de bois , qui sont les armes ordinaires de ces
peuples. J'ai l ourtant appris daûs la suite, que ces :
sabres sont d'uu bois si dur et si pesant , qû'ils sa-
-
voler de dessus ûn corps la tête avcc lcs épaules.
-
én sautant , et cn faisant dés éclats de riré pour
célébrer son triomphe , et avec mille gestes dont
j'ignorais le sens , il mit mon sabré à més pieds
avéc la têté du sauvage. " , , -
Ce qui l'embarrassa extraordinairement , c'était
la manière dont j'avais tué l'autre indien, à une si
grande distance ; et me le montrant, il me de-
manda par signes la permission de le voir dé près ;
én etant tout proche , , sa surprise augmcnte ; il le
regarde, lé tourné tantôt d'un côté, tantôt de l'autre ;
il examiûe la blessure qué la balle avait faite jus-
tement dans , la poitrine, et qui ne paraissait pas
avoir saigné beaucoup, à causé que le sang s'etait
répandu en dédans, Après avoir considéré cela assez
de temps, il révint à ûmoi avéc l'arc ét les flèches
du mort ; et moi , résolu de m'en allér , je lui or-
donne de me suivre , en lûi faisant enteudre que
jé craignais que les sauvages ne fussent bientôt sui-
vis d'un plus grand nombre.
- - - 9
Il me fit signe ensuite qu'il allait les énterrer,
de peur qu'ils nous découvrissent ; jé lui permis , ct
dans un instant il eut créusé deux trous dans le
sable, ou il les enterra l'un après l'autre. Cette
précaution prise , je l'émménai avec moi , non
dans mon château, mais dans la grotte que j'avais
plus avant dans l'îlé ; ce qui démentit mon songe ,
qui avait donné mon bocage pour asile à mon
ésclave. . - . . ' -,
C'est dans cette grotté que je lui donnai du pain ,
une grappe de.raisin sec , et de l'eau , dont il avait
surtout grand besoin , étant fort altéré par la fatigue
-
d'aller dormir , en lui montrant un tas de paille
-
assez souvent à noi-même. -
- L 2f
C'était un grand garçon bien découplé , de vingt-
cinq ans à-peu près; il était parfaitement bien fait :
tous ses membres , sans être fort gros marquaient
qu'il était adroit et robuste : son air était mâle ,
sans aucun mélange de férocité : au contraire , on
voyait dans ses traits , surtout quand il souriait ,
cette douceur et cet agrément qui est particulier
aux Européens. Il n'avait pas les cheveux sem-
blables à de la laine frisée, mais longs et noirs ; son
front était grand et élevé , ses yeux brillans et pleins
de feu. Son teint n'était pas noir , mais fort basané,
sans avoir rien de cette désagréable couleur tannée ,
des habitans du Brésil et de la Virginie : il appro-
chait plutôt d'une légere couleur d'olive., dont il
n'est pas aisé de donner une idée juste , mais qui me
paraissait avoir quelque chose de fort revenant. Il
avait le visage rond et le nez bien fait, la bouche
belle , les lèvres minces , les dents bien rangées et
blanches comme de l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pendant
une demi-heure ; il se réveille , sort de la grotte
pour me réjoindre ( car dans cet intervale, j'avais
été traire mes chèvres qui étaient dans mon enclos .
près de là ) ; il vint à moi en courant , il se jette à
mes pieds avec toutes les marques d'une ame vérita-
lement reconnaissante ; il renouvelle la cérémonie
de me jurer fidélité , en posant mon pied sur sa
tête : en un mot, il fait tous les gestes imaginables
pour m'exprimer son désir de s'assujettir à moi
pour toujours. J'entendais la plupart de ses signes ,
et je fis de mon mieux pour lui faire connaître
que j'étais content de lui. Dans peu de temps
je commençai à lui parler , et il apprit à me parler
à son tour : je lui enseignai d'abord qu'il s'appelait
Vendredi ; nom que je lui donnai en mémoire du
jour dans lequel il était tombé en mon pouvoir. Je
lui appris encore à me nommer son Maitre, à dire
à propos oui et non. Je lui donnai ensuite du lait
dans un pot de terre ; j'en bus le premier , et j'y
trempai mon pain ; en quoi m'ayant imité, il me
fit signe qu'il le trouvait bon. -
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la
grotte ; mais des que le jour parut, je lui fis com-
· prendre de me suivre , et que je lui donnerais des
habits , ce qui parut le réjouir, car il était absolu-
ment nu. En passant par l'eudroit où il avait en-
terré les sauvages , il me le montra exactement ,
aussi bicn que les marques qu'il avait laissées pour
le reconnaître , en me faisant signe qu'il fallait
déterrer ces corps et les manger. Je me donnai là-
dessus l'air d'un homme fort en colère , je lui ex-
primai l'horreur que j'avais d'une pareille pensée,
en faisant comme si j'allais vomir, et je lui ordonnai
de s'en aller , ce qu'il fit dans ce moment avec
beaucoup de soumission. Je le menai ensuite avec
moi au haut de la colline , pour voir si les ennemis
étaieut partis ; et me servant de ma lumette , je ne
découvris que la place ou ils avaient été , sans
apercevoir ni eux ni leurs bâtimens , marque cer-
taine qu'ils s'étaient embarqués.
Je n'étais pas encore satisfait de cette découverte ,
et me trouvant à présent plus de courage , et par
conséquent plus de curiosité , je pris mon esclave
avec moi , armé de mon épée , et l'arc avec les
de Robinson Crusoé. 245
mousquets , j'en gardai deux moi-même ; et de
cette manière nous marchâmes vers le lieu du
festin.
En y arrivant , mon sang se glaça par l'horreur
du spectacle , qui ne fit pas le même effet sur
Vendredi ; tout l'endroit était Gouvert d'ossemens et
· de la chair à moitié mangée ; en un mot, de tou-
tes les marques du repas de triomphe , par lequel les
sauvages avaient célébré la victoire qu'ils avaient
obtenue sur leurs ennemis. Je vis à terre trois
crânes ; cinq mains , et les os de deux ou trois
| jambes , autant de pieds ; et Vendredi me fit en-
tendre par ses signes, qu'ils avaient emmenés avec
eux quatre prisonniers , dont ils en avaient mangé
trois , lui même étant le quatrième ; qu'il y avait
eu une grande bataille entre eux et le roi dont il
était sujet , ct qu'il y avait eu º#e de pri-
gönniers de part et d'autre, et qui avaient été dese
tinés au même sort que ceux dont je voyais les
TeSteS,
' Je fis en sorte que mon esclave les ramassa tous
| dans un monceau , et que , mettant un grand feu à
l'entour , il les réduisit en cendres, je voyais bien
que son estomac était avide de cette chair , et que
- dans le cœur il était encore un vrai cannibale , mais
je lui marquai tant d'horreur pour un appétit si dé-
· naturé, qu'il n'osait pas le découvrir , de crainte que
je nc le tuasse. -
La chose étant faite, nous nous en retournâmes
| dans mon château , oii je me mis à trayailler aux
· habits de Vendredi. Je lui donnai d'abord une paire
de culotte de toile que j'avais trouvée dans le coffre
d'un des matelots , et qui , changée un peu , lui
al'ait passablement bien J'y ajoutai une veste de
| peau de chevre; et comme j'etais devenu tailleur
| dans les formes , je fis encore un bonnet de la
eau d'un lièvre dont la façon n'était pas tant
inauvaise, Il était charmé de se voir presque tout
aussi brave que son maître , quoique dans le com-
mencement il eût un air fort grotesque dans ces
habilemens , auxquels il n'était pas accoutumé.
Sa culotte l'incommodait fort , et les manches de
la veste lui fesaient mal aux épaulos et sous les
· bras : mais cela étant élargi un prº dans les en-
droits necessaires , il commença bientôt à s'y ac;
· coutumer. : · s - s -- - -
· Le jour d'après, je me mis à délibérer où je lo-
· gerais mon domestique d'une manière commode
pour lui, sans que j'en eusse rien à craindre pour
moi, s'il était assez méchant pour atteuter quelque
chose sur ma vie.Je ne trouvai rien de plus con-
venable que de lui faire une hutte entre mes deux
retranchemens , et je pris toute la précaution né-
cessaire pour l'empêcher de venir § mon châ-
· teau malgré moi ; de plus , je résolus d'emporter
toutes les nuits avec moi , dans ma demeure , tout
ce que j'avais d'armes en ma possessiou. ·
Heureusement eue et prudence n'étºit pas
de Robinson Crusoé. 247
fort nécessaire ; jamais homme n'eut un valet plus
fidèle et plus rempli de candeur et d'amour pour
son maître ; il s'attachait à moi avec une tendresse
véritablement filiale ; il était sans fantaisie , sans
opiniâtreté, incapable d'emportement, et en toute
occasion il aurait sacrifié sa vie pour sauvcr la
mienne, il m'en donna en peu de temps un sigrand
nombre de preuves , qu'il me fut impossible de dou-
ter de son mérite , et de l'inutilité de mes précau-
tions à son égard.
Les bonnes qualités de mon esclave me fesaient
remarquer souvent que s'il avait plu à Dieu , dans
sa sagesse, de priver un si grand nombre d'hom-
mcs du véritable usage de leurs facultés naturelles ,
qu'il leur avait pourtant donné les mêmes princi-
pes de raisonnemcnt qu'aux antres hommes , les
mêmes désirs , les mêmes sentimens de reconnais-
sancc , la même sincérité , la même fidelité, et que
ces pauvres barbares employaient toutes ces facultés
aussi bien que nous , dès qu'il plaisait à la divinité
de leur donner l'occasion de s'apercevoir eux-mêmes
de l'excellence de leur nature.
Cette réflexion me rendait fort mélancolique ,
quand je songeais jusqu'à quel point nous nous
servons mal nous-mêmes dc 1outes les facultés de
notre raison , quoique éclairés par l'esprit de Dieu ,
et par la connaissance de sa parole; et je ne pouvais
pas comprendre pourquoi la providencc avait re-
fusé le même secours à tant de millions d'ames ,
qui en auraient fait un meilleur usage que nous ,
si j'en pouvais juger par la conduite de mon sau-
vage. Ma raison était quelquefois assez cgarée pour
s'en prendre à la souveraineté de Dieu même , ne
pouvant pas concilier avcc la justice divine cette
disposition arbitraire de la providence , qui éclaire
l'esprit des uns , laisse celui des autres dans les
ténèbres, et cxige pourtant de tous les deux les
mêmes devoirs. Tout ce que je pouvais imaginer
-
c'est que Dieu , étant infinimcnt saint et juste, ne
punirait ses créatures que pour avoir # Contr6
leº lºmières qui leur servent de lois, et qu'il ne lé
condamnerait que par des règles de justice qui pas-
#ent Pour telles dans leur propre conscience. Qu'en-
fin nous sommes comme l'argile entre les mains du
pouer, a qui aucun vaisseau n'a droit de dire : Pour-
quoi m'as-tu fait ainsi ?
. Mais pour retourner à mon nouveau compagnon,
j'étais charmé de lui , et je me fesais une affaire de
l'instruire , et de l'enseigner à parler ; et je trou-
vai le meilleur écolier du monde : il était si gai, si
ravi quand il pouvait m'entendre ou faire en sorte
que je l'entendisse , qu'il me communiquait sa joie ,
et n'. fesait trouver un plaisir piquant dans nos
conversations. Mes jours s'écoulaient alors dans une
douce tranquillité ; et , pourvu que les sauvages me
laissassent en paix,j'étais content de finir ma vie dans
ces lieux. - - -
Trois ou quatre jours après que j'avais com-
mencé à vivre avec Vendredi , je résolus de le
détourner de son appétit cannibale , en lui faisant
goûter d'autres viandes. Je le conduisis donc un
matin dans le bois où j'avais dessein de tuer un de
mes propres chevreaux pour l'en regaler ; mais en
y entrant je découvris par hasard une chèvre fe-
melle couchée à l'ombre, et accompagnée de deux
de ses petits : là-dessus j'arrêtai Vcndredi , en lui
faisant signe de ne pas bouger ; en même temps je
· fis feu sur un des chevreaux , et le tuai. Le pauvre
sauvage qui m'avait vu terrasser de loin un de
ses ennemis sans pouvoir comprendre la possibilité
248 Les Aventures \
la feuille. Sans tourner les yeux du côté du che-
vreau , pour voir si je l'avais tué ou non , il ne
songea qu'à ouvrir sa veste , pour examiner s'il
n'était pas blessé lui-même. Il croyait sans doute
que j'avais résolu de m'en défaire , car il vint se
mettre à gcaoux devant moi , et , embrassant les
' miens , il me tint d'assez longs discours où je ne
comprenais rien , sinon qu'il me suppliait de ne le
pas tuer.
Pour le désabuser , je le pris par la main en
sourianl ; je le fis lever, et lui montrant du doigt
le chevreau , je lui fis signe de l'alier chercher ,
ce qu'il fit ; et dans le temps qu'il etait occupé à
découvrir comment cet animal avait été tué , je
chargeai mon fusil de nouveau. Dans le moment
j'aperçus sur un arbre, à la portée du fusil , un
oiseau que je pris d'abord pour un oiseau de proie,
mais qui dans la suite , se trouva être un perro-
quet ; là-dessus j'appelle mon sauvage, et lui mon-
trant mon fusil , le perroquet et la terre qui était
sous l'arbre , je lui fis entendre mon dessein d'a-
battre l'oiseau : je le fis tomber effectivement , et
je vis mon sauvage effrayé de nouveau ; malgré
tout ce que j'avais tâché de lui faire comprendre.
Ne m'ayant rien vu mettre dans mon fusil , il le
regarda comme une source inépuisable de ruine et
de destruction. De long-temps il ne put revenir de
sa surprise ; et si je l'avais laissé faire , je crois
qu'il aurait adoré mon fusil , aussi bien que moi :
il n'osa pas y toucher pendant plusieurs jours ;
mais il lui parlait , comme si cet instrument était
capable de lui répondre ; c'était, comme j'ai ap-
pris dans la suite, pour le prier de ne lui pas
ûter la vie. -
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, je
lui fis signe d'aller chercher l'oiseau , ce qu'il fit ;
mais voyant qu'il avait de la peine à le trouver ,
parce que la bête n'étant pas tout-à-fait morte,
s'était traînée assez loin de là ; je pris ce temps
pour recharger mon fusil à l'insu de mon sau-
vage. Il revint bientôt avec sa prise , et moi
ne trouvant plus l'eccasion de l'étonner encore,
je m'en retournai avec lui dans ma demeure.
Le même soir, j'écorchai le chevreau, je le cou-
pai en pièces , et j'en mis quelques morceaux sur
le feu , dans un pot que j'avais ; je le fis étuver,
j'en fis un bouillon , et je donnai une partie de
cette viande, ainsi préparée , à mon valet , qui ,
voyant que j'en mangeais, se mit à le goûter aussi.
Il me fit signe qu'il y prenait plaisir ; mais ce qui
L 5 -
/
# parut étrange, c'est que je mangeais du sel avec
mon bouilli. Il me fit comprendre que le sel n'était
pas bon , et après en avoir mis quelques brins dans
sa bouche, il les cracha , et fit une grimace comme
s'il c 3 avait eu mal au cœur, et ensuite se lava la
bouche avec de l'eau fraîche. Pour moi, au con-
traire , je fis les mêmes grimaces en prenant une
bouchée de viande sans sel , mais je ne pus pas
le porter à en faire de même , et il fut fort long-
temps sans pouvoir s'y accoutumer.
· Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nourritu-
re , je voulus le jour d'après , le régaler d'un plat
de rôti; ce que je fis , en attachant un morceau de
mon chevreau à une corde , et en la faisant tourner
continuellement devant le feu , comme je l'avais vu
pratiquer quelquefois en Angleterre. Dès que Ven-
dredi en eut goûté, il fit tant de différentes grimaces,
pour me dire qu'il le trouvait excellent , et qu'il ne
mangerait plus de chair humaine , qu'il y aurait eu
bien de la stupidité à ne le pas entendre.
Le lendemain , je l'occupai à battre du blé et
à le vaner à ma manière , ce qu'en peu de temps il
fit aussi bien que moi ; il apprit de même à faire
du pain ; cn un mot , il ne lui fallut que peu de
jours d'apprentissage pour être capable de me ser-
vir de toutes les manières.
J'avais pour lors deux bouches à nourrir, et
j'avais besoin d'une plus grande quantité de grain
que par le passé. C'est pourquoi je choisis un champ
· plus étendu, et je me mis à l'enclorre , comme
j'avais fait par rapport à mes autres terres , en
quoi Vendredi m'aida , non-seulement avec beau-
coup d'adresse et de diligence , mais encore avec
beaucoup de plaisir, sachant que c'était pour aug-
mcnter mes provisions , et pour être en état de
les partager avec lui. Il parut fort sensible à mes
soins , et il me fit entendre que sa reconnaissance.
l'animerait à travailler avec d'autant plus d'assi-
5a Les Aventures
duité. Ce fut l'année la plus agréable que j'aie passé
joliment ; il savait déjà les noms de presque toutes
les choses dont je pouvais avoir besoin , et de tous
les lieux où j'avais à l'envoyer ; ce qui me rendait
l'usage de ma langue qui m'avait été si long-temps
· inutile, du moins par rapport au discouns. Ce
n'était pas seulement par sa conversation qu'il me
plaisait, j'étais charmé de plus en plus de sa probité ,
ct je commençais à l'aimer avec passion , voyant que
de son côté il avait pour moi tout l'attachement et
toute la tendresse possible, -
Un jour j'eus envié de savoir de lui s'il regrettait
beaucoup sa patrie ; et comme il savait assez d'an-
glais pour répondre à la plupart de mes questions
je lui demandai si sa nation n'était jamais victo-
rieuse dans les combats ; et se mettant à sou-
rire : Oui, me dit il, nous toujours combattre
le meilleur , c'est-à-dire, nous remportons tou-
jours la victoire. Là-dessus nous eûmes l'entre-
tien suivant , que je range ici en forme de dia-
logue.
Le maître. Votre nation combat toujours le
meilleur ? D'où vient donc que vous avez été fait
prisonnier ?
Vendredi. Ma nation pour combattre beaucoup.
Le maître. Mais eomment donc avez-vous éte
pris ? \
Vendredi. Eux plus beaucoup que ma nation,
ou moi être. Eux prendre un, deux , trois et moi.
Ma nation battre eux dans l'autre place , où moi
m'être pas là ; ma nation prendre un , deux , grand
imille, -
Le maître. Pourquoi donc vos gens ne vous ont-
ils pas repris sur vos ennemis ?
Vendredi. Eux porter un , deux , trois et moi
dans le canot. Ma nation n'avait point canots
alors. - - -
Le Maître. Eh bien , Vendredi, dites-moi, que
fait votre nation des prisonniers qu'elle fait ? les
emmène-t-elle pour les manger ?
Vendredi. ð , ma nation aussi manger hom-
mes , manger tout-à-fait. L 6
' , Le maître. Où les mène-t-elle ?
Vendredi. Les mener partout où trouver bon.
Le maître. Les mène-t-elle quelquefois ici ?
l endredi. Oui, ici et beaucoup autres places.
Le maitre. Avez-vons été ici avec vos gens ?
Vendredi. Oui, moi venir ici, dit-il, en montrant
du doigt le nord-ouest de l'ile. -°.
| Par-là je compris que mon sauvage avait été par
le passé dans l'ile , à l'occasion de quelque festin
caunibale sur le rivage le plus éloigné de moi ; et
quelque temps après , lorsque je me hasardai d'al-
ler de ce côté là avec lui , il reconnut d'abord l'en-
, droit , et me conta qu'il avait aidé un jour à man-
· ger vingt hommes , deux femmes et un enfant. ll
ne savait pas compter jusqu'à vingt , mais il mit
, autant de pierres sur le sable , et me pria de les
compter.
Ce discours. me donna l'occasion de lui deman-
der combien il y avait de l'île au continent , et si
dans ce trajet les canots ne périssaient pas souvent ?
ll me répondit qu'il n'y avait point de danger , et
qu'un peu avant dans la mer on trouvait tous les
matins le même vent et le même courant , et tous
les après-midi un vent et un courant directement
opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose que le
flux et le reflux ; mais je compris dans la suite que
ce phénomène était causé par la grande rivière
Oroonoque , dans l'embouehure de laquelle mon île
était située, et que la terre que je découvrais à
l'ouest et au nord-ouest était la grande île de la
| Trinité , située au septentrion de la rivière. Je fis
· mille questions à Vendredi touchant le pays , les
habitans , la mer, les côtes et les peuples qui en
é aient voisins ; il me donna sur tout cela toutes
les ouvertures qu'il pouvait ; mais j'avais beau lui
den ander les noms § différens peuples des en-
virons , il me me répondait rien , sinon Caribs ;
d'où j'inferais que c'était Caribes , que nos cartes
pl cent du côté de l'Amérique, qui s'étend de la
rivière Oroonoque, vers Guiana et Sainte-Marthe1
*
Il me dit encore, que bien loin derrière la lune ,
ll voulait-dire vers le couchant de la lune, ce qui
doit être à l'ouest de leur pays ) il y avait des hom-
mes blancs et barbus comme moi , et qu'ils avaient
tué , grand beaucoup d'hommes ; c'était là sa ma-
nière de s'exprimer. ll était aise à comprendre qu'il
désignait par-là les Espagnols , dont les cruautés s'é-
taient répandues par tous ces pays , et que les habi-
tans détestent par tradition.
Je m'informai de lui là-dessus comment je pour-
rais faire pour aller parmi ces hommes blancs. Il
me répartit que j'y pouvais aller en deux canots, ce
que je ne compris pas d'abord ; mais quand il se fut
expliqué par signes , je vis qu'il entendait par là
un canot aussi grand que deux autres. -
Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna
l'espérance de me tirer quelque jour de l'ile, et de
trouver pour cela un secours considérable dans mon
fidèle sauvage.
Je ne négligeais pas, parmi ces différentes con-
versations , de poser dans son ame les bases de la
religion chretienne. Un jour entr'autres, je lui de-
mandai qui l'avait fait ? Le pauvre garçon ne me
comprenant pas , crut que je lui demandais qui
était son père. Je donnai donc un autre tour à ma
question , et je lui demandai qui avait formé la mer,
la terre , les collines, les forêts. Il me dit que c'était
un vieillard nommé Benakmukée , qui survivait à
toutes choses. Tout ce qu'il en savait dire, c'est
qu'il était fort âgé , plus âgé que la mer, la lune
et les étoiles. Je lui demandai encore pourquoi ,
puisque ce vieillard avait fait toutes choses , tou-
tes les choses ne l'adoraicnt pas ? Il me répartit,
avec un air de simplicité , que toutes les créatures
lui disaient oh ! c'est-à-dire, dans son style , lui
rendaient hommages. Mais, lui dis je , où vont
les gens de votre pays après leur mort ? ils vont
tous chez Benakmukée , me répliqua-t-il ; et il
me donna la même réponse , à la question que
je lui fis touchant leurs ennemis qu'ils man-
geaient. - -
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la con-
· naissance du vrai Dieu ; je lui dis que le grand
- créateur de tous les êtres vit dans le ciel , et qu'il
gouverne tout par le même pouvoir et par la même
· sagesse , par lesquels il a tout formé ; qu'il est tout
puissant, capable de faire tout pour nous, de
nous donner tout , de nous ôter tout ; et de cette
· manièrc-là je lui ouvris les yeux par degrés. Il m'é-
coutait avec attention , et paraissait recevoir avec
· plaisir la notion de Jesus-Christ envoyé au monde
pour nous racheter, et de la véritable manière d'a-
dresser nos prières à Dieu, qui pouvait les enten-
dre , quoiqu'il fût dans le ciel.
Il me dit là-dessus , que puisque notre Dieu pou-
vait nous entendre , quoiqu'il demeurât au-delà du
soleil , il devait être un plus grand Dieu que leur
. Benakmukée , qui n'était pas si éloigné d'eux , et
qui cependant ne pouvait les entendre, à moins
qu'ils ne vinssent lui parler sur leurs hautes mon-
tagnes où il avait sa demeure. Y avez-vous été quel-
quefois, lui dis-je , pour avoir une pareille con-
§' il me § que les jeunes gens n'y
allaient jamais , et que c'était l'affaire des Oo-
kakées , qui lui vont dire ho ! et qui leur rap-
portent sa réponse. Par ces Ookakées , il enten-
dait certains vieillards qui leur tiennent lieu de
prêtres.
Je compris par là qu'il y a des fraudes pieuses ,
et qu'elles se sont glissées , non-sculement parmi
les païens et dans les cultes les plus absurdes des na-
tions barbares et sauvages , mais malheureuse-
ment encore qu'il en a existé jusque dans le chris-
tianisme.
Je fis mes efforts pour rendre sensible à mon -
sauvage la fraude de leur prêtres , en lui disant
que leur prétention d'aller parler à Benakmukée, et
d'en rapporter les reponses , était une fourberie ,
ou bien , s'ils avaient réellement de pareilles con-
férences , que ce ne devait être qu'avec quelque
amauvais génie. J'eus par-là occasion d'entrer dans
un discours détaillé concernant le diable, son ori-
† sa rebellion contre Dieu , sa haine pour les
hommes, qui le porte à se placer parmi les plus
ignorans pour s'en faire adorer, les stratagêmes qu'il
emploie pour nous duper , la communication se-
crète qu'il se ménage avec nos passions et nos pen-
. chans, et sa subtilité à accommoder si bien ses pié-
ges à nos inclinations naturelles , que nous deve-
nons nos propres tentateurs , et que nous courons
à notre perte de notre propre gré.
Les idées justes que je m'efforçais à lui donner
du diable , ne fesaient pas sur son esprit les mêmes
impressions que les notions de la divinité. La na-
ture même l'aidait à sentir l'évidence de 1 3 l'-
gumens, touchant la nécessité d'une § 2
et d'une providence , comme aussi touchant la jus-
tice qu'il y a à rendre hommage à celui à qui nous
devons notre existence et notre conservation. Mais
il était fort éloigné de trouver les mêmes secours
pour se former l'idée du démon , de son origine, de
son inclination à faire du mal , et à porter le genre
humain à !'imiter.
Le pauvre garçon m'embarrassa un jour terrible-
ment sur cette matière ; par une question qu'il me
de Robinson Crusoé, | 255i
lui répondre. En voici l'occasion.
Je venais de lui parler d'une manière étendue de
la toute-puissance de Dieu , de son aversion pour
le péché , par laquelle il devient un feu consumant
pour des ouvriers d'iniquité , et de son pouvoir de
mous détruire dans un moment , comme dans un
moment il nous a créés. ll avait écouté tout cela
d'un air fort sérieux et fort attentif, -
J'en étais venu ensuite à lui conter que le diable
était l'ennemi de Dieu dans le cœur des hommes,
et qu'il se servait de toute sa subtilité malicieuse
pour détruire les bons desseins de la providence ,
et pour ruiner le royaume de Jesus-Christ Com-
vment, dit là-dessus Vendredi, Dieu être si grand, si
uissant , n'être pas lui plus grand , plus puissant
que le diable ? Certainement , dis-je , et c'est pour
Cette raison que nous prions Dieu de pouvoir fouler le
diable sous nos pieds , résister à ses tentations, et
éteindre ses dards enflammés. Mais , répliqua-t-il,
L)ieu plus puissant , plus grand que le diable ! .
pourquoi Dieu pas tuer le diable, pour le diable
non plus faire mauvais.
La question me surprit ; j'étais un homme d'âge,
mais fort jeune docteur , et peu qualifié pour ré-
· soudre les difficultés. Comme je ne savais que dire ,
je fis semblant de ne pas l'entendre , et je lui de-
mandai ce qu'il voulait dire. Mais il souhaitait trop
serieusement une réponse, pour oublier sa question,
et il la répéta dans le même mauvais style. Pour moi
· ayant eu le temps de me reconnaître, je lui répondis
que Dieu punirait le diable à la fin sévèrement , qu'il
était réservé pour le jugement dernier , qu'il le
condamnerait au feu éternel. Ma solution ne satisfit
pas mon sauvage ; et répétant mes paroles , à la
Jin , dit-il, réservé pour le jugement , moi non
entendre , pourquoi non tuer le diable à présent ,
pourquoi non tuer grand auparavant ? Il voudrait
autant me demander , repartis-je, pourquoi Dieu
ne nous tue vous et moi , quand nous l'offensons ?
Il nous conserve pour que nous nous répentions et
qu'il puisse nous pardonner. Après avoir un peu ru-
miné là-dessus : bon , bon, dit-il avec une espèce
de passion , ainsi vous, moi , diable , tous mau-
vais, tous préserver, tous repentir, Dieu tout par-
donner à la fin.
Me voilà atterré pour la seconde fois ; marque
certaine que les simples notions de la nature peu-
vent conduire les créatures raisonnables à connaître
la Divinité, et à lui adresser un culte religieux ;
mais que la révélation seule nous peut mener à la
connaissance d'un Christ , rédempteur du genre
humain, médiateur de la mouvelle alliance , et no-
tre intercesseur devant le trône de Dieu. Il n'y a,
dis-je, qu'une révélation divine qui puisse impri-
mer de telles notions dans notre ame, et par con-
séquent la sainte écriture seule , accompagnée de
l'esprit de Dieu , nous peut instuire dans la science
du salut. -
-
Cette réflexion me fit interrompre mon entretien
avec Vendredi, et me levant avec précipitation, je
fis semblant d'avoir des affaires ; je trouvai même
moyen de l'envoyer bien loin de là sous quelque
prétexte, et, dans cet intervalle, je priai Dieu ar-
demment de préparer le cœur de ce malheureux
sauvage par son Saint-Esprit, pour le rendre acces-
sible à la connaissance de l'Evangile , qui seule
pouvait le concilier avec son créateur ; je le sup-
pliai de guider tellement ma langue, quand je lui
parlerais de sa sainte parole, que ses yeux pus-
sent s'ouvrir , son esprit être convaincu et son ame
SallV60, • -
Dès qu'il fut de retour , je me mis à lui parler
fort au long de la redemption du genre humain
par notre divin Sauveur , de la doctrine de l'Evan-
gile qui nous a été prêchée par le ciel même , dont
les principaux points sont les répentances et la foi
en Jesus-Christ. Je lui expliquai de mon mieux
pourquoi il n'avait pas revêtu la nature d'un ange ,
mais celle d'un homme , et comment pour cette
raison la rédemption nè regardait pas les anges tom-
bés, mais uniquement les brebis égarées de la mai-
son d'Israël.
Il y avait beaucoup plus de bonne volonté que
de connaissance dans ma manière d'instruire mon
pauvre Vendredi, ct j'avoue qu'il m'arriva ce qui
arrive en pareil cas à bien d'autres ; en travaillant
à son instruction , je m'instruisais moi-même sur
plusieurs points qui m'avaient été inconnus aupara-
vant , ou du moins que je n'avais pas considérés
avec assez d'attention , mais qui se présentaient
naturellement à mon esprit , lorsque j'en avais
besoin. Je me trouvais même plus animé à la re-
cherche des vérités salutaires , que je ne l'avais été .
de ma vie; ainsi, que j'aie réussi avec mon sauvage,
ou non , du moins est-il sûr que j'avais de fortes
raisons pour rendre grâces au ciel de me l'avoir
fait rencontrer. Quel bonheur pour moi ! dans
l'exil auquel j'étais condamné , d'être non-seule-
ment porté par les châtimens de Dieu à tourner
r
mes yeux du côté du ciel , pour chercher la maîn
qui me frappait , mais surtout de me trouver nn
instrument de la providence pour sauver le corps
d'un malheureux sauvage , et peut-être aussi son
ame , en le conduisant à la connaissance de Jesus-
Christ, qui est la vie éternelle. -
Quand je réfléchissais sur toutes ces choses, une
joie secrète et calme s'emparait de mon cœur, et
j'étais ravis d'être conduit par la providence dans un
lieu que j'avais si souvent regardé comme la source
de mes plus cruels malheurs.
Daus cette agréable disposition de mon cœur ,
entretenue par les conversations de mon cher sau-
vage, je passai trois années parfaitement heureux,
s'il est permis d'appeler bonheur parfait aucunc si-
tuation de l'homme dans cette vie. Mon esclave était
déjà aussi bon chrétien que moi, et peut-être meil-
· leur ; nous pouvious jouir cnsemble de la lecture
de la parole de Dieu , et son esprit n'était pas plus
éloigné de nous que si nous nous étions trouvés en
Angleterre. * \
Je m'appliquai sans relâche à cette lecture , et
| à lui en expliquer le sens selon mes faibles lu-
mières ; et à son tour il aiguisait mon esprit par ses
· demandes sensées , et me rendait plus habile dans
les vérités salutaires, que je ne serais devenu cn
lisant dans mon particulier. L'expérience m'apprit
alors , que , par une béncdiction inexprimable, la
connaissance de Dieu et la doctrine nécessairc au
salut sont si clairement exposées dans la sainte
écriture , que la simple lecture en suffit pour nous
faire comprendre nos devoirs, pour nous cxciter
à nous mettre en possession d'un sauveur, et à ré-
former entièrement motrc vie en nous soumettant
avec obéissance à tous les commandemens de Dieu.
Tel était men sort ; je n'avais aucun secours, du
· moins aucun secours humain , pour contribuer à
mon instruction ; et les mêmes moyens se trou-
vèrent suffisans pour éclairer mon sauvage , et pour
en faire un aussi bon chrétien que j'en aie jamais
rencontré, -
Pour la connaissance des disputes et des contro-
· Nerses qui sont si fréquentes dans le monde , et qui
roulent sur le gouvernement ecclésiastique, ou sur
quelque subtilité en matière de doctrine , elle nous
était parfaitement inutile, comme à mon avis elle
J'est à tout le reste du genre humain. Nous avions
un guide sûr pour le salut ; savoir, la parole de
Dieu ; et grâces au Seigneur , nous sentions d'une
- manière très-consolante les grâces de son Saint-
Esprit, qui nous menait en toute vérité, et qui
nous rendait soumis aux ordres et aux préceptes de
sa parole. A quoi nous aurait servi de mêler l'em-
barras des points disputés , qui ont produit tant de
désordres dans le monde, quand même nous aurions
ou assez d'habileté pour y parvenir ? Mais il est
temps de revenir aux suites de mon histoire.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de cou-
férer ensemble, et qu'il commença à parler mau-
vais anglais , je lui fis le récit de mes aventures ,
au moins de celles qui avaient quelque relation
avec mon séjour dans cette île , et avec la manière
dont j'y avais vécu ; je le fis entrer dans le mys-
tère de la poudre à canon et des balles, et je lui
enseignai la maniere de tirer, de plus , je lui don-
nai un couteau , dont il se fesait un plaisir extraor-
dinaire , et je lui fis un ceinturon avec une gaine
suspendue , comme cclles où l'on met en Angleterre
' les couteaux de chasse ; mais appropriée pour y
| mettre une hache , dont l'utilité est beaucoup plus
générale. -
Je lui fis encore une description de l'Europe, et
principalement de l Angleterre ma patrie ; je lui
dépeignis notre manière de vivre , notre culte re-
ligieux , le commerce que nous faisons partout
l'univers par le moyen d nos vaisseaux ; je n'oubliai
pas de lui donner une idée du vaisseau qne j'avais
eté visiter, et de l'endroit où il s'était échoué. Il
est vrai que cette particularité était peu nécessaire ,
puisque , selon toutes les apparences, la mer l'avait
si bien ruiné , qu'il n'en restait plus la moindre
trace. -
Je lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe
que nous perdimes quand je m'échappai du naufra-
ge : à peine y eût-il jeté les yeux , qu'il se mit
à penser avec un air d'étonnement , sans dire un
seul mot. Je lui demandai quel était le sujet de sa
meditation, à quoi il me répondit , sinon , moi
voir telle chaloupe ainsi chez ma nation.
Je ne savais pas ce qu'il voulait dire pendant
assez long-temps ; mais après un pur examen , je
compris qu'il voulait me faire entendre qu'une
semblable chaloupe avait été portée par un orage
sur le rivage de sa nation. Je conclus de là que ,
quelque vaisseau Européen devait avoir fait nau-
frage sur les côtes , et que peût-être les vents ayant
detaché la chaloupe, l'avaient poussée sur le sable ;
mais je fus assez stupide pour ne pas me mettre
dans l'esprit seulement que des hommes s'étaient
| sauves du naufrage par ce moyen. La seule chose
où je songeais, c'était de demander à mon sauvag
une description de la chaloupe en question. -
Il s'en acquitta assez bien ; mais il me fit entrer
tout-à-fait dans sa pensée, en y ajoutant : Nous sau-
ver des hommes blancs de noyer. Je lui demandai
d'abord : il y avait donc qu lques hommes blancs
dans cette chaloupe?Oui, dit-il, la chaloupe pleine
d'hommes blancs. Et en comptant par scs doigts ,
il me fit comprendre qu'il y en avait eu jusqu'à dix-
sept , et qu'ils demeuraient chez sa nation.
Ce discours remplit mon cerveau de nouvelles
chimères : je m'imaginai d'abord que c'étaient les
gens du vaisseau échoué à la vue de mon île , qui ,
d'abord que le bâtiment avait donné contre les
rochers , et qu'ils s'étaient crus perdus , s'étaient jetés
dans la barque , et que par bonheur ils s'étaient
sauvés sur les côtes des sauvages. Cette imagination
m'excita à demander avec plus d'exactitude ce que
ces gens étaient devenus : il m'assura qu'ils s'étaient
· encore là ; qu'ils y avaient demeuré pendant quatre
ans, subsistant par les vivres qui leur ont été fournis
par sa nation ; et lorsque je lui demandai pourquoi
ils n'avaient pas cté mangés : il me répondit : Ils
Jirent frère avec eux , non manger hommes , que
quand la guerre fait battre. C'est-à-dire , que sa
nation avait fait la paix avec eux , et qu'elle ne man-
geait que les prisonniers de guerre. -
Il arriva assez long-temps après, qu'étant au
haut d'une colline du côté de l'est , d'où comme
j'ai dit , on pouvait découvrir, dans un temps se- .
rein , le continent de l'Amérique, après avoir re-
gardé attentivement de ce côté-la, il parut extasie.
ll se mit à sauter et à gambader : je lui en deman-
dai le sujet, et il commença à crier de toutes ses
forces : O joie ! ô plaisant ! là voir mon pays , là
J72 C2 12 a tlOI?, - -
Le sentiment de sa joie était répandu sur tout
son visage , et je crus lire dans le feu de ses yeux
un désir violent de retouruer dans sa patrie. Cette
découverte, me rendit moins tranquille sur son
chapitre ; et je ne doutai point que si jamais il trou-
vait une occasion d'y aller, il n'oubliât absolument
tout ce que je lui avais enseigné sur la religion , et
toutes les obligations qu'il pouvait m'avoir. Je crai-
gnais même qu'il ne fut capable de me découvrir à
ses compatriotes, et d'en amener dans l'île quelques
centaines, pour les régaler de ma chair avec la même
gaîeté qui lui avait été ordinaire autrefois en man-
geant quelqu'un de ses ennemis.
Mais je fesais grand tort au pauvre garçon , ce
dont je fus fort mortifié après. Cependant , durant
quelques semaines que la crainte me possédait , je
fus plus circonspect à son égard , et je lui fis moins
de caresses , dans le temps que cet honnête sauvage
fondait toute sa conduite sur les plus excellens
principes du christianisme et d'une nature bien
dirigée. - A" -
On croira facilement que je ne négligeais rien
pour pénétrer les desseins dont je le soupçonnais ;
mais je trouvais dans toutes ses paroles tant de
eandeur , tant de probité , que mes soupçons de-
vaient nécessairement tomber à la fin , faute de
nourriture. Il ne s'apercevait pas seulement que
mes manières etaient changées à son égard; preuve
évidente qu'il ne songeait à rien moins qu'à me
tromper.
Un jour me promenant avec lui sur la collimé
dont j'ai dejà fait plusieurs fois mention , dans un
temps trop éhargé pour découvrir le continent, je
lui demandais s'il ne se souhaitait pas dans son
pays , au milieu dé sa nation ? Oui ,, répondit-il ,
moi fort joyeux voir ma nation. Eh ! qu'y feriez-
vous , lui dis je ? voudriez-vous redevenir sauvege ,
ét manger encoré de la chair humainé ? II parut
chagrin à cette question , et branla la tête : Non,
non, répliqua t-il, Vendredi leur conter vivre bons,
prier Dieu. manger pain de blé , chair de bêtes,
lait , non plus manger hommes. Mais ils vous mam-
geront , repartis-je ; Non , dit-il , eux fion tuêr
moi , volontiers aimer apprendre : à quoi il ajouta'
qu'ils avaient appris beaucoup de choses des hom-
mcs barbus qui y étaient venus dans la chaloupe.
Je lui demandai alors s'il avait envie d'y retournér ;
et lorsqu'il ni'eut répondu en souriant , qu'il me
pouvait pas nager jusqnc-là, je lui promis de lui
faire un camot. ll me dit alors qu'il le voulait bien ,
#62 Les Aventures 2
que bien loin de me manger, ils feraient grand cas
de moi , lorsqu'il leur aurait conté que j'avais sauvé
sa vie et tué ses ennemis ; et pour me tranquilliser
là-dessus , il me fit un grand détail de toutes les
bontés qu'ils avaient eues pour les hommes barbus
que la tempête avait jetés sur le rivage.
Depuis ce temps-là je pris la résolution de hasar-
der le passage , dans le dessein de joindre ces étran-
gers , qui devaieut être , selon moi , des Espagnols
ou des Portugais, ne doutant point que je ne re-
gagnasse ma patrie, si j'avais une fois le bonheur
de mé trouver sur le continent avec une si nom-
breuse compagnie ; ce que je ne pouvais guère
éspérer , si je demeurais dans une île éloignée de
la terre ferme de plus de quarante lieues.
Dans ceue vue , je résolus de mettre Vendredi
au travail , et je le menai de l'autre côté de l'île ,
pour lui montrer ma chaloupe ; et l'ayant tircº
de l'eau sous laquelle je la conservais , je la mis à
· flot et nous y entrâmes tous deux. Voyant qu'il la
de ffobinson Crusoé, 263
qu'il la fesait avancer le double de ce que j'etais
capable de fairé, et bien , lui dis-je , V endredi ,
nous en irons - nous chez votre mation ? Mais
quand je le vis tout stupéfait par la crainte que la
barque ne fut trop faible pour ce voyage , je
lui fis voir l'autre que j'avais faite autrefois , et qui
étant demeurée à sec depûis vingt-trois ans , était
fendue par-tout , et presque entièrement pourric.
Il me fit entendre que ce bâtiment était grand de
reste pour passer la mer avec toutes les provisions
qui nous étaient nécessaires. -
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis
· que nous devrions en aller faire une de cette
grandeur-là , pour qu'il pût s'en retourner chez lui.
A Cette proposition , il baissa la tête d'un air fort
chagrin , sans répondre un seul mot ; et quand je
lui demandai la raison de son silence, il me dit
d'un ton lamentable : Pourquoi vous en colère contre
Vendredi ? quoi moi faire contre vous ? Je lui
répondis qu'il se trompait , et que je n'étais point
du tout en colère. Point colère ! répliqua-t-il en
répétant plusieurs fois les mêmes paroles : point
eolère ! pourquoi donc envoyer Vendredi auprès
ma nation ? Quoi , dis-je , ne m'avez-vous pas dit
que vous souhaiteriez y être ? Oui , répartit-il, sou-
haiter tous deux là , non Vendredi là , et point
maître là : en un mot , il me fesait entendre par
là qu'il ne voulait pas entreprendre le passage
53 IlS lIlOl. - -
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui me
reviendrait d'un pareil voyage, il me repondit av ec
vivacité : Vous faire grand beaucoup bien , vous
enseigner hommes, sauvages etre bons hommes
apprivoisés , leur enseigner connaître Dieu ,.
prier JOieu , vivre nouvelle víe. Hélas ! mon enfant,-
lui dis-je, vous ne savez pas ce que vous dites ; je nèº
suis moi-même qu'un ignorant; Oui, oui , répli-
, * - - •: - - • ,t :
-
qua-t-il, vous moi enseigner bonnes choses , vous
enseigner eux bonnes choses aussi.
Nonobstant ces marques de son attachement pour
264 Les Aventures
de le renvoyer, ce qui le désespera si fort , que ,
courant à une de mes haches qu'il portait d'ordi-
naire , il me la présenta en disant : Vous pren-
dre , vous tuer Vendredi , non envoyer l' endredi
chez ma nation. Il prononça ces mots les yeux
pleins de larmes, et d'une manière si touchante ,
que je fus convaincu de sa constante tendresse pour
moi, et que je lui promis de ne le renvoyer ja- .
mais contre son gré. -
Tout ce qui portait mon sauvage au désir de me
mener avec lui dans sa patrie , c'etait son amour
pour ses compatriotes, auxquels il croyait mes ins-
tructions utiles. Pour moi , mes vues étaient d'une
autre nature; je ne songeais qu'à joindre les hom-
mes barbus ; et sans différer davantage , je me
mis à choisir un grand arbre , pour en faire un
grand canot propre pour notre voyage. ll y en
avait assez dans l'île ; mais je souhaitais d'en trou-
ver un assez près de la mer pour pouvoir le
lancer , sans beaucoup de peine ; dès qu'il serait
transformé en barque. -
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois qui
m'etait inconnu , mais qu'il connaissait propre
pour mon dessein. Il était d'avis de le creuser en
brûlant le dedans; mais après que je lui eus ensei-
gné la manière de le faire par le moyen de coins
de fer , il s'y prit fort adroitement ; et après un
mois d'un rude travail , il perfectionna son ou-
vrage : la barque était fort bien tournée , sur-tout
quand, par le moyen de nos haches , nous lui eû-
mes donué, par dehors, la véritable tournure d'une
chaloupe ; après quoi nous fûmes encore occupés
nne quinzaine de jours à la mettre à l'eau , ce que
nous fîmes pouce par pouce , par le moyen de
quelques rouleaux. . -
J'etais surpris de voir avec quelle adresse mon
sauvage savait la manier et la tourncr , quelque
grande
grande qu'elle fût. Je lui demandai si elle était
assez bonne pour y hasarder le passage , et il m'as-
sura que nous le pouvions , même dans un grand
vent. J'avais cependant encore un desscin qui lui
était inconnu , c'était d'y ajouter un mât , une
voile , une ancre et uu cable. Pour cet effet je
choisis un jeune cèdre fort droit , et j'employai
Vendredi à l'abattre et à lui donner la figure neces-
saire. Pour moi je fis mon affaire de la voile : je
savais qu'il me restait un bon nombre de mor-
ceaux de vieilles voiles : mais comme je n'avais
été guère soigneux de les conserver pendant vingt-
six ans , je craignais qu'elles ne fussent absolument
ourries; j'en trouvai pourtant deux lambeaux passa-
lement bons , je me mis à y travailler ; et après
la fatigue d'une couture longue et pénible, faute
d'aiguiiles , j'en fis enfin une mauvaise voile trian-
gulaire , que nous appelons en Angleterre une
épaule de mouton , et qu'on emploie d'ordinaire
dans les chaloupes de nos vaisseaux : c'était celle
dont la manœuvre m'était plus familière , puisque ,
avec une pareille voile , je m'etais échappé autre-
fois de Barbarie , comme le lecteur l'a vu ci-devant.
Je mis près de deux mois à funer et à dresser
mon mât et mes voiles , et à mettre la dernière
main à tout ce qui était nécessaire à la barque :
j'y ajoutai un petit étai et une mizaine, pour aider
de Robinson Crusoé. 265
marée ; qui plus est, j'attachai un gouvernail à la
poupe, quoique je fusse un assez mauvais char-
pentier : comme je savais l'utilité et même la né-
cessité de cette pièce , je travaillai avec tant d'ap-
plication qu'enfin j'en vins à bout. Mais quand je
considère toutes les inventions dont je me servis
pour suppléer à ce qui me manquait , je suis per-
suadé que le gouvernail seul me coûta autant de
peine que toute la barque.
Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à
mon sauvage ; car quoiqu'il sût parfaitement com-
ment faire aller un canot à force de rames , il
était fort ignorant dans le maniement d'une voile
Tome I.
et d'un gouvernail. Il était dans un étonnement
inexprimable , quand il me voyait tourner et virer
ma barque à ma fantaisie , ei les voiles changer
ct s'enfler du côté où je voulais faire cours. Ce-
pendaut un peu d'usage lui rendit toutes ces choses
familieres, et en peu de temps il devint parfaite-
ment bon matelot, excepté qu'il me fût impos-
sible de lui faire comprendre la boussole. Ce n'etait
pas un grand malheur, car nous avions raremcnt
un temps couvert , et jamais de brouillards , de
manière que la boussole nous était assez inutile ,
puisque pendant la nuit nous pouvions voir les
étoiles et découvrir le continent , même pendant
le jour , hormis dans les saisons pluvieuses , dans
lesquelles personne ne s'avisait de mettre en mer.
J'étais alors entré dans la vingt-septième année
de mon exil dans cette île , quoique je ne pusse
guère appeler exil les trois derniers ans où j'ai joui
de la compagnie de mon fidèle sauvage. Je conti-
nuai toujours à célébrer l'annlversaire de mon
débarquement dans l'île , avec la même reconnais-
sance envers Dieu , dont j'avais été animé dans le
commencement : il est certain même que dans ma
situation présente , cette reconnaissance devait re-
doubler par de nouveaux bienfaits dont la provi-
dence me comblait , et surtout par l'espérance pro-
chaine qu'elle me fesait concevoir de ma délivrance.
J'étais persuadé que l'année ne se passerait pas sans
voir mes vœux accomplis ; mais cette ' persuasion
266 Les Aventures
naire , je remuais la terre comme de coutume ; je
plantais, je fesais des enclos, je séchais mes raisins ;
en un mot , j'agissais comme si je devais finir ma
vie dans l'île.
La saison pluvieuse étant survenuc, j'étais obligé
à garder la maison plus qu'en d'autres temps : j'avais
déjà pris auparavant mes mesures pour mettre notre
petit bâtiment en sûreté; je l'avais fait entrer dans
notre petite baie , dont j'ai plusieurs fois fait mem-
tion ; je l'avais tiré sur le rivage pendant la haute
marée, et Vendredi lui avait creusé un petit chantier
justement assez profond pour pouvoir lui donner
autant d'eau qu'il fallait pour le mettre à flot ; et
pendant la basse marée, nous avions pris toutes
les précautions nécessaires pour empêcher l'eau de
la mer d'entrer malgré nous dans ce chantier. Pour
le mettre à l'abri de la pluie, nous le couvrîmes
d'un si grand nombre de branches d'arbre , qu'un
toît de chaume n'est pas plus impénétrable. Dc
cette manière nous attendîmes les mois de novem-
bre et de décembre , dans l'un desquels je m'étais
détermine de hasarder le passage.
Mon désir d'exécuter mon dessein s'affermit avec
le retour du temps stable , et j'étais continuelle-
ment occupé à préparer tout , principalement à
assembler les provisions nécessaires pour le voyage ;
ayant dessein de mettre en mer dans une quinzaise
de jours. Un matin , pendant que je travaillais de
cette manière à nos préparatifs, j'ordonnai à Ven-
dredi d'aller sur le bord de la mer pour chercher
quelques tortues dont la trouvaille nous était fort
agréable , tant à cause des œufs que de la viande.
Il- n'y avait qu'un moment qu'il était sorti quand
je le vis revenir à toutes jambes , et voler par-
dessus mon retranchement extérieur, comme si ses
pieds ne touchaient pas à terre. Sans me donner
le temps de lui faire des questions , il se mit à
crier : O maître , maître , ô douleur ! ô mauvais !
Qu'il y a-t-il, Vendredi , lui dis-je ? O! répondit-il,
là bas, un deux , trois canots, un, deux, trois.
Je conclus , de la manière qu'il s'exprimait, qu'il
devait y avoir six canots; mais je trouvai dans la
suite qu'il n'y en avait que trois. -
J'avais beau tâcher de le rassurer, le pauvre gar-
çon continuait à être dans des transes mortelles ,
se persuadant que les sauvages étaient venus exprès
· pour le m ttre en pièces , pour le dévorer. Cou-
rage , Vendredi, lui dis-je, je suis dans un anssi
grand danger que toi : s'ils nous attrapent , ils
n'épargneront pas plus ma chair que la tienne ;
c'est pourquoi il faut que nous nous hasardions à
les combattre : sais-tu tc battre , mon#" ? Moi
2
tirer, repliqua-t-il ; mais venir là plusieurs grand
268 Les A,'entures
armes à feu effrayeront ceux qu'elles ne tueront
pas ; je suis résolu de hasarder ma vie pour toi,
pourvu que tu m'en promettes autant, et que tu
veuilles exactement suivre mes ordres : Oui , ré-
pondit-il : Moi mourir quand mon maitre ordonne
77iOllrlr".
Là dessus je le fis boire un bon coup de mon
rhum pour lui fortificr le cœur. Je lui fis prendre
mes deux fusils de chasse , que je chargeai de la
plus grosse dragée : je pris encore quatre mous-
quets, dans chacun desquels je mis deux clous et
cinq petites balles ; je chargeai mes pistolets tout
aussi bien à proportion : je mis à mon côté mon
grand sabre tout nu , et j'ordonnai à Vendredi de
prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière , je pris une
de mes lunettes , et je montai au haut de la col-
line, pour découvrir ce qui se passait sur le rivage :
j'aperçus bientôt que nos ennemis y étaient au
nombre de vingt-un , avec trois prisonniers , qu'ils
étaient venus en trois canots , et qu'ils avaient des-
sein de faire un festin de triomphe, par le moyen
de ces trois corps humains.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués, non
dans l'endroit où Vendredi leur était échappé ;
mais bien plus près de ma petite baie , ou le
rivage était bas, et ou un bois épais s'étendait
presque jusqu'à la mer. Cette découverte m'anima
d'un nouveau courage ; et retournant vers mon es-
clave , je lui dis que j'étais déterminé à les tuer
tous s'il voulait m'assister avec vigueur : sa peur
étant alors passée , et le rhum ayant mis ses es-
prits en mouvement , il parut plein de feu , et ré-
péta avec un air ferme : Moi mourir quand vous
ordonne mourir.
Pour mettre à profit ce moment de noble fureur ,
je partageai les armes entre nous deux , je lui donnai
un pistolet pour mettre à sa ceinture ; je lui mis
- - • • » 2
trois fusils sur l'épaule ; j'en prends autant pour
moi , et nous nous mettons en marche. Outre mes
armes, je m'étais pourvu d'une bouteille de rhum ,
et j'avais chargé mon esclave d'un sac plein de
poudre et de balles. Le seul ordre qu'il avait à
suivre, était de marcher sur mes pas , de ne faire
aucun mouvement , de ne pas dire un mot sans que
je lui eusse commandé. Dans cette posture je cher-
chai à ma main droite un détour pour venir de
l'autre côté de la baie , et pour gagner le bois ,
afin d'avoir les cannibales à la portee du fusil avant
qu'ils m'eussent découvert. Je vins aisément à
bout de trouver une telle route par le moyen de
mes lunettes d'approche.
Tout en marchant, je ralentis beaucoup par mes
réflexions l'ardeur qui m'avait porté à cet entre-
prise , ce n'était pas que le nombre des ennemis
me fit peur ; ils étaient nus , et certainement
j'avais lieu de nous croire plus forts qu'eux ; mais
es mêmes raisons qui m'avaient donné autrefois
de l'horreur pour un pareil massacre , fesaient en- .
core de vives impressions sur mon esprit : quelle
nécessité , dis-je en moi-même, me porte à tremper
mes mains dans le sang d'un peuple qui u'a jamais
eu la moindre intention de m'offenser ? Leurs cou-
tumes barbares font leur propre malheur , et sont
une preuve que Dieu les a livrés , aussi bien que
tant d'autres nations à leur stupide brutalité : sans
m'établir juge de leurs actions , et exécuteur de sa
justice , il l'exercera sur eux-mêmes quand il le
voudra, et de la manière qu'il le trouvera bon.
C'est une autre affaire par rapport à Vendredi, qui
est leur ennemi déclaré, et dans un état de guerre
légitime avec eux, mais il n'y a rien entre eux et moi.
Ces pensées me jetèrent dans une grande incer-
titude , dont je sortis enfin , en me déterminant
d'approcher seulement du lieu de leur barbare fes-
tin, et d'agir selon que le ciel m'inspirerait ; mais
de ne me point mêler de leurs affaires , à moins que
quelque chose ue se présentât à mes yeux, comme
une vocation particulière.
· Dans cette vue j'entrai dans le bois avec toute
la précaution et tout le silence possible, ayant
Vendredi sur mes talons , et je m'avançai jusqu'à
ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe du bois entre
nous et les sauvages : apercevant alors un arbre
fort élevé j'appelie Vendredi tout doucement , et
je lui ordenne de percer jusque là pour découvrir
à quoi les sauvages s'occupaient. ll le fit, et vint
bientôt me rapporter qu'on les voyait de là distinc-
tement , qu'ils étaient tous autour de leur feu , se
régalant de la chair d'un de leurs prisonniers, et
qu'à quelques pas de là , il y en avait un autre
garrotte et étendu sur le sable , qui aurait bientôt
le même sort : que ce dernier n'était pas de leur
nation ; mais un des hommes barbus qui s'étaient
sauvés dans son pays avec une chaloupe. Ce rap-
port , et surtout la particularité du prisonnier bar-
bu , ranimèrent toute ma fureur : je m'avançai vers
l'arbre moi-même , et j'y vis clairement un homme
blanc , couché sur le sable, les mains et les pieds
garrotés : les habits dont je, le vis couvert ne me
laissèrent pas douter un moment que ce ne fût un
Européen.
Il y avait un autre arbre revêtu d'un petit buis-
son plus pres de leur horrible festin d'environ 5o
verges , ou si je pouvais parvenir sans être aperçu ,
je vis que je les aurais à demi-portée de fusil. Cette
découverte me donna assez de prudence pour maî-
triser ma passion pour quelques momens , quoique
ma rage fut montée jusqu'au plus haut degré ; et
me glissant de derrière quelques broussailles , je
parvins à cet endroit où je trouvai une petite éléva-
tion , d'ou je découvris à quatre-vingts verges de
nioi tout ce qui se passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre, dix-
neuf de ces barbares etaient assis à terre , serrés
les uns contre les autres, ayant détaché deux bou-
· chers pour leur apporter apparemment le pauvre
chrétien , membre à membre. Ils étaient dejà oc-
cupés à lui délier les pieds , quand , me tournant
vers mon esclave : Allons , Vendredi , lui dis-je,
suis mes ordres bien exactement, fais précisement
ce que tu me verras faire, sans manquer dans le
moindre point ; il me le promit ; et là-dessus ,
posant à terre un de mes mousquets et uu de mes
fusils de chasse , je le vis m'imiter avec exactitude.
Avec mon autre mousquet, je couchai les sauvages
en joue , en lui ordonnant d'en faire autant : Est-tu
prêt, lui dis-je, oui, répondit-il, et en même temps
nous fîmes feu l'un et l'autre. .
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser juste,
qu'il en tua deux et en blessa trois , au lieu que
je n'en blessai que deux , et n'en tuai qu'un seul.
On peut juger si les autres étaient dans une terri-
le consternation : tous ceux qui n'étaient pas
blessés se levèrent précipitamment sans savoir de
qucl côté tourner leurs pas pour éviter un danger
dont la source leur était ineonnue. Vendredi cc-
pendant avait toujours les yeux fixés sur moi, pour
observer et pour imiter mes mouvemens. Après
avoir vu l'effet de notre première décharge , je jetai
mon mousquet pour prendre mon fusil de chasse ,
et mon esclave en fit de même. ll coucha en joue
comme moi : Est-tu prêt , lui demandai-je encore ?
ct dès qu'il m'eut dit qu'oui , feu donc, lui dis.je,
au nom de Dieu ; et en même temps nous tirâmes
encore parmi la troupe effrayée , et, comme nos
armes étaient chargées d'une dragée grosse comme
de petites balles de pistolet , il n'en tomba que
deux ; mais il y en avait tant de blessés , que nous
les vîmes courir la plupart çà et là , tous couverts
· de sang , et qu'un moment après il en tomba en-
core trois à demi-morts.
Ayant jeté alors à terre les armes déchargées,
je saisis mon second mousquet , j'ordonnai à Ven-
dredi de me suivre , ce qu'il fit avec beaucoup
d'intrépidité. Je sortis brusquement du bois avec
Vendredi sur mes talons, et dès que je fus dccou-
vert, je poussai un grand cri , comme il fit aussi
de son côté ; ensuite je me mis à courir de toutes
mes forces , autant que me le permettait le poids
des armes que je portais , vers la pauvre victime
qui était étendue sur lc sable entre le lieu du fes-
Mi 4
tii et la mer. Les bouchers qui aliaient exercer leur
art sur ce pauvre malheureux , l'avaient abandonné
au bruit de notre première décharge , et prenant
la fuite , avec une terrible frayeur, du côté de
la mer, s'étaient jetés dans un des canots , ou ils
furent suivis par trois autres ; je criai à Vendredi
de courir de ce côté-là , et de tirer dessus. Il m'en-
tendit d'abord , et s'étant avancé d'une quaran-
taine de verges , il fit feu sur eux. Je crus au com-
mencement , qu'il les avait tous tués, les voyant
tomber les uns sur les autres ; mais j'en revis bien-
tôt deux sur pied : il en avait pourtant tué deux
et blessé un troisième d'une telle manière qu'il resta
comme mort au fond de la barque.
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi à la
destruction de ses ennemis, je tirai mon couteau
pour couper les liens du pauvre prisonnier, ayant
mis en liberté ses pieds et ses mains , je le mis sur
son séant , et je lui demandai en portugais , qui il
était , il me répondit en latin , Christianus ; mais
le voyant si faible qu'il avait de la peine à se tetrir
debout et à parler , je lui donnai ma bouteille ,
et lui fis signe de boire ; il le fit , et mangea encore
un morceau de pain que je lui avais donné pareil-
lement. Après avoir un peu repris ses esprits, il
me fit entendre qu'il était Espagnol, et qu'il m'a-
vait toutes les obligations imaginables pour lin -
portant service que je venais de lui rendre. Je me
servis de tout l'espagnol que je pouvais rassem-
bler, et je lui dis : Signor, nous parlerons une
autrefois ; mais à présent il faut combattre : s'il
vous reste quelque force, prenez ce pistolet et cette
épée , et faites-en un bon usage. Il le prit d'un
air reconnaissant , et il semblait que ces armes lui
fissent revenir toute sa vigueur. Il tomba dans le
moment sur ses ennemis comme une furie , et
dans un tour de main il en dépêcha deux à coups
de sabre. Il est vrai qu'ils ne se defendaient guère.
Ces pauvres barbares étaient si effrayés du bruit
de nos fusils , qu'ils étaient aussi peu en état de
songer à leur conservation , que leur chair avait
------------------- -------------

été capable de résister à nos balles. Je m'en étais
bien aperçu , lorsque Vendredi avait fait feu sur
ceux qui etaient dans la barque , dont les uns
avaient été terrassés par la peur tout aussi bien que
les autres par les blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil dans la
main sans le tirér , pour n'être pas p: au dé-
pourvu ; c'était tout ce que j'avais pour me dé-
fendre, ayant donné mon pistolet et mon sabre à
l'Espagnol. J'ordonmai à Vendredi de retourner à
l'arbre ou nous avions commencé le combat, et
d'y chercher nos armes déchargées , ce qu'il fit
avec une grande rapidité. Pendant que je m'étais
mis à terre pour les charger de nouveau , je vis
un combat très-vigoureux entre l'Espagnol et un
des sauvages , qui était allé sur lui avec un de ces
sabres de bois qui avaient éte destinés à le priver
de la vie si je ne l'avais empêché. L'Espagnol qui,
bien que faible , était aussi brave et aussi hardi
qu'il est possible de l'être, avait déjà combattu
l'Indien pendant quelque temps et lui avait fait
deux blessures à la tête , quand l'autre l'ayant saisi
par le milieu du corps, le jeta à terre , et fit tous
ses efforts pour lui arracher son épée : l'Espagnol
ne perdit pas son sang-froid dans cette extré-
mité , il quitta sagement le sabre , mit la main
au pistolet, et tua son ennemi sur-le-champ. Ven-
dredi, qui n'était plus à portée de recevoir mes
ordres, se voyant en pleine liberté , poursuivit
les autres sauvages avec sa hache , de laquelle
il dépêcha d'abord deux de ceux qui avaient été je-
tés à terre par nos décharges, et ensuite tous les
autres qu'il put attraper. De l'autre côté l'Espa-
gnol ayant pris un de mes fusils , se mit à la pour-
suite de deux autres qu'il blessa ; mais comme il
n'avait pas la force de courir, ils se sauvèrent dans
les bois , où Vendredi en tua encore un : pour
le second, qui était d'une agilité extrême, il lui
échappa , se jeta à corps perdu dans la mer, et
gagna à la nage le canot, où il y avait trois de
ses camarades dont l'un , ºu # l'ai déjà
dit , était blessé. Ces quatre furent les seuls de tcute
la troupe qui se sauvèrent de nos mains , comme il
est aisé de le voir par la liste suivante.
Trois tués par notre première décharge. 3
L)eux tués par la seconde. 2
Deux tués par Vendredi dans le canot. 2
Deux tués par le même , de ceux qui
avaicnt été d'abord blessés. 2
Un tué par le même dans le bois. I.
Trois tués par l'Espagnol. 3.
Quatre tués par Vendredi dans le bois, où *
leurs blessures les avaient fait tomber
çà et là. - 4
Quatre sauvés dans le canot, parmi lesquels
un blessé. 4
En tout : 2 L
-
Ceux qui étaient dans le canot fesaient force
de rames pour se mettre hors de portée de fusil ,
et quoique mon esclave leur tirât encore deux ou
trois coups , je n'en vis pas un faire mine d'en
être touché. H souhaitait fort que nous prissions
un des canots pour leur donner la chasse; ce n'était
pas sans raison ; il était fort à eraindre , s'ils s'é-
chappaient , qu'ils ne fissent le récit de leur triste
aventure à leurs compatriotes, et qu'ils ne re-
vinssent avec quelques centaines de barques pour
nous accabler par leur nombre. J'y consentis donc;
je me jetai dans un de leurs canots , en commandant
Vendredi de me suivre ; mais je fus bien surpris
en y voyant un troisième prisonnier garotté de la
même manière que l'avait été l'Espagnol , et pres-
que mort de peur , n'ayant pas su ce dont il s'a-
gissait ; car il était tellement lié , qu'il était inca-
pable de lever la tête, et qu'il lui restait à peine un
souffle de vie. -
Je me mis d'abord à couper les cordcs qui l'in-
274 Les Aventures
mais, il n'avait pas la force de se soutenir , ni de
parler : il jeta seulement des cris sourds , mais la-
mentables , craignant sans doute qu'on ne le deiiât
que pour lui ôter la vie. -
Des que Vendredi fut entré dans la barque, je
lui dis de l'assurer de sa delivrance , et de lui don-
ner un coup de mon rhum , ce qui joint à la
bonne nouvelle à laquelle il ne s'attendait pas, le
fit revivre , et lui donna assez de force pour se
mettre sur son séant.
Dès que Vendredi l'eut bien regardé , et l'eut
entendu parler, c'etait une chose à tirer les larmes
des yeux à l'homme le plus insensible, de le voir
baiser , embrasser ce sauvage ; de le voir pleurer ,
rire , sauter , danser à l'entour ; ensuite se tordre
les mains, se battre le visage , et puis sauter ,
danser de nouveau ; enfin se comporter comme s'il
était hors de sens. Pendant quelques momens , il
n'avait pas la ' rce de m'expliquer la cause de tant
de mouvemens opposés ; mais étant un peu re-
venu à lui, il me dit que ce sauvage était son
pere. -
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel degré
je fus touché des transports que l'amour filial pro-
duisit dans le cœur de ce pauvre garçon , à la
vue de son père délivré des mains de ses bour-
reaux. li m'est tout aussi difficile de bien dépein-
'dre toutes les tendres extravagances où ce spec-
tacle le jetait ; tantôt il entrait dans le canot ,
tantôt il en sortait , tantôt il y entrait de nou-
veau , il s'asseyait auprès de son père, et pour le
réchauffer il en tenait la tête serrée contre sa poi-
trine pendant des demi-heures entières , et lui pre-
nait les mains et les pieds roidis par la force dont
ils avaient été liés , et tâchait de les amollir en les
frottant. Voyant quel était son dessein , je lui
donnai de mon rhum , pour rendre ce frottement
plus utile , ce qui fit beaucoup de bien au pauvre
vieillard.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre
le canot des sauvages qui étaient déjà hors de
·notre vue, Ce fut un bonheur . º# #º ; C3Y
| deux heures après , lorsqu'ils ne pouvaient pas en-
core avoir fait un quart du chemin, il s'élcva un
vent terrible qui continua pendant toute la nuit ;
et comme il venait de nord-ouest , et qu'il leur était
contraire, il ne me parut guère possible alors qu'ils
pussent regagner leurs côtes.
Pour evcnir à Vendredi , il était tellenment oc-
cupé autour de son père , que pendant assez long-
temps je n'eus pas le cœur de le retirer de là ;
mais quand je crus qu'il avait suffisamment satis-
fait ses transports , je l'appclai ; il vint en sautant,
en riant , et en marquant la joie la plus vive. Je
lui demandai s'il avait donné du pain à son père :
non , dit-il , moi vilain chien manger tout moi-
même. Là-dessus je lui donnai un de mes gâtcaux
d'orge que j'avais dans ma poche , et j'y ajoutai un
coup de rhum pour lui-même. ll n'y goûta pas
seulement , mais alla porter le tout à son père ,
avec une poignée de raisins secs , que je lui avais
donné encore pour ce bonhommc.
Un moment après je le vis sortir de la barque et
se mettre à courir vers mon habitation avec une telle
rapidité , que je le perdis de vue dans un instant ;
car c'était le garçon le plus agile et le plus léger
que j'aie vu de mes jours. J'avais beau crier , il n'en-
tendait rien ; mais environ un quart-d'heure après,
je le vis revenir avec moins de vitesse , parce qu'il
portait quelque chose.
C'était un pot rempli d'eau fraîche, et quelques
morceaux de pain , qu'il me donna : pour l'eau il
la porta à son père , après que j'en eus bu uu
petit coup pour me désaltérer. Elle ranima entiè-
rement le pauvre vieillard , et lui fit plus de bien
que toute la iiqueur forte qu'il avait prise ; car il
mourait de soif,
Quand il eut bu , et que je vis qu'il y avait
encore de l'eau de reste , j'ordonnai à Vendredi
de la porter à l'Espagnol , avec un de mes gâteaux
qu'il m'as ait été chercher. Celui-ci était extrême-
ment faible , et s'était couché sur l'herbe , à l'om-
bre d'un arbre : il se releva pourtant pour manger
et pour boire , et je m'en approchai moi-même
pour lui donner une poignée de raisins. Il me
regarda d'un air tendre et plein de la plus vive
reconnaissance ; mais il avait si peu de forces ,
quoiqu'il eût marqué tant de vigueur dans le com-
bat, qu'il ne pouvait se tenir sur ses jambes ; il
l'esseya deux ou trois fois , mais en vain ; ses
pieds , enflés prodigieusement à force d'avoir été
garrotés , lui causaient trop de douleur. Pour le
soulager , j'ordonnai à Vendredi de les lui frotter
avec du rhum, comme il avait fait à l'égard de son
pere.
Quoique mon pauvre sauvage s'acquittât de ce
devoir avec affection , il ne pouvait s'empêcher
de moment à autre , de tourner les yeux vers
son père , pour voir s'il était toujours dans le
même endroit et dans la même posture ; une
fois , entre autres , ne le voyant pas , il se leva
avec précipitation , et courut de ce côté là avec
tant de vîtesse, qu'il était difficile de voir si ses
pieds touchaient à terre ; mais en entrant dans le
canot il vit qu'il n'y avait rien à craindre , et que
son père était couché seulement pour se reposer.
Dès que je le vis de retour, je priai l Espagnol
de souffrir que Vendredi l'aidât à se lever et le
conduisît vers la barque , pour le mener de là
vers mon habitation , où j'aurais de lui tout le soin
possible. Mon sauvage n'attendit pas que l'Espa-
gnol fit le moindre effort , comme il était aussi ro-
buste qu'agile, il se le chargea sur ses épaules , le
porta jusqu'à la barque , et le fit asseoir sur un
des côtés du canot ; ensuite il le plaça tout auprès
de son père ; puis sortant de la barque , il la lança
à l'eau ; et quoiqu'il fit un grand vent , il lui fit sui-
vre le rivage plus vîte que je n'étais capable de mar-
cher. Après l'avoir fait entrer dans la baie , il se
mit de nouveau à courir pour chercher l'autre
canot des sauvages qui nous était resté , et il y ar-
riva avec cette barque aussi vîte que j'y etais venu
par terre. Il me fit passer la baie , et ensuite il
alla aider nos nouveaux compagnons à sortir du
canot ou ils étaient , mais ils n'étaient ni l'un ni
l'autre en état de marcher, de manière que Ven-
dredi ne savait comment faire.
Après avoir médité sur les moyens de remédier
à cet inconvénient , je dis à mon sauvage de s'as-
soir et de se reposer, et pour moi je me mis à tra-
vailler cependant à une espèce de civière ; nous
les y posâmes tous deux, et les portâmes jusqu'à
notre retranchement extérieur. Mais nous voila
dans un plus grand , embarras qu'auparavant : je
n'avais nulle envie d'abattre ce rempart , et je ne
voyais pas comment on pourrait les faire passer
par-dessus. Le seul parti qu'il y avait à prendre,
c'était de travailler de nouveau ; et avec l'aide de
Vendredi , je dressai en moins de deux heures, une
jolie petite tente couverte de ramées et de vieilles
voiles ; entre mon retranchement extérieur et le
bocage que j'avais eu soin de planter à quelques pas
de là. Dans cette hute je leur fis deux lits de quel-
ques bottes de paille, sur chacun desquels je mis
une couverture pour coucher dessus et une autre
couverture pour les tenir chauds.
Voilà mon île peuplée. Je me croyais alors riche
en sujets, et c'était une idée fort avantageuse pour
moi de me considérer ici comme un petit monar-
que , toute cette île était mon domaine par des ti-
tres incontestables. Mes sujets m'étaient parfaite-
ment soumis ; j'étais leur législateur et leur sei-
gneur despotique , ils m'étaient tous redevables de
la vie, et tous étaient prêts de la risquer pour mon
service , dès que l'occasion s'en présenterait. Ce
qu'il y avait de plus remarquable , c'est qu'il y avait
dans mes états trois religions différentes. Vendredi
était protestant, son père était païen et cannibale ,
l'Espagnol était catholique romain, et moi , comme
un prince sage et équitable , j'établissais la liberté
de conscience dans tout mon royaume. Cela soit dit
en passant. -
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compa-
gnons , je cherchai à rétablir leurs forces par un bon
*ePas. Je commandai à Vendredi d'aller prendre
parmi mon troupeau apprivoisé , un chevreau d'un
an ; je le mis en petites pièces , je le fis bouillir
et étuver, et je vous assure que je leur accom-
· modai un fort bon plat de viande et de bouillon ,
ou j'avais mis de l'orge et du riz. Je portai le
tout dans la nouvelle tente, et , ayant servi , je
me mis à table avec mes nouveaux hôtes , que je
régalai et encourageai de mon mieux , me servant
de Vendredi comme de mon interprête , non-seule-
ment auprès de son père , mais auprès de l'Es-
pagnol, qui parlait fort joliment la langue des
, sauvages.
Après avoir dîné , ou pour mieux dire , soupé,
j'ordonnai à mon esclave de prendre un des canots,
et d'aller chercher nos armes à feu que nous avions
laissées sur le champ de bataille ; et le jour d'après
je lui dis d'enterrer les morts qui, étant exposés
au soleil , nous auraient bientôt incommodés par
leur mauvaise odeur, et d'ensévelir en même temps
les restes affreux du festin , qui étaient répandus
sur le rivage en quantité. J'étais si fort éloigné de
le faire moi-même , que je ne pouvais pas y pen-
ser sans horreur , et que je détournais les yeux
quand j'étais obligé de passer par cet endroit. Pour
mon sauvage , il s'en acquitta si bien , qu'il n'y
resta pas seulement l'apparence du combat , ni du
festin, et que je n'aurais pas pu reconnaître le
lieu même, sans la pointe du bois qui avançait de
ce côté là. - -
Je crus qu'il était bientôt temps d'entrer en con-
versation avec mes nouveaux sujets. Je commen-
çai par le père de Vendredi , à qui je demandai
ce qu'il pensait des sauvages qui nous étaient
échappés , et si nous devions craindre qu'ils ne
revinssent à cette île, avec des forces capables de
nous accabler. Son sentiment était qu'il n'y avait
aucune apparence qu'ils eussent pu résister à la
tempête , et qu'ils devaient être tous péris , à
moins d'avoir été portés du côté du sud , sur cer-
taines côtes où ils seraient dévorés indubitable-
ment. A l'égard de ce qu'il pourrait arriver en cas
|
qu'ils eussent été assez heureux pour regagner leur
rivage , il me dit qu'il les croyait si fort effiayés
par la manière dont ils avaient été attaques , si
étourdis par le feu et par le bruit de nos armes,
qu'ils ne manqueraient pas de raconter à leur peu-
ple, que leurs compagnons avaient été tués par le
tonnerre , et que les deux ennemis qui leur avaient
apparus , étaient sans doute des esprits descendus
du ciel pour les détruire. Il était confirmé dans
cette opinion , parce qu'il avait entendu dire aux
fuyards qu'ils ne pouvaient pas comprendre que
des hommes pussent souffler foudre par le tonnerre ,
et tuer à une si grande distance , sans seulemcnt
lever la main. . · · · ,
Ce vieux sauvage avait raison ; car j'ai appris
ensuite que ceux qui s'étaient sauvés dans le canot
étaient revenus chez eux , et avaient donné une
telle épouvante à leurs compatriotes , qu'ils s'étaient
mis dans l'esprit, que quiconque oserait approcher
de cette île enchantée , serait détruit par le feu du
ciel ; on peut juger s'ils furent assez hardis pour
s'y exposer. Mais comme alors ces circonstances
m'étaient inconnues, je fus pendant quelque temps
dans des appréhensions continuelles , qui m'obli-
gèrent à être sur mes gardes , et à tenir toutes mes
troupes sous les armes. Nous étions quatre alors, et
je n'aurais pas craint d'affronter une centaine de nos
ennemis en rase campagne.
Cependant ne voyant pas arriver un seul canot
sur mon rivage pendant assez de temps, mes frayeurs
s'apaisèrent et je commençai à delibérer sur mon
voyage vers le continent , où le père de Vendredi
m'assurait que je serais bien reçu par les sauvages
pour l'amour de lui. •
L'exécution de mon dessein fut un pcu suspen-
due par un entretien fort sérieux que j'eus avec
l'Espagnol. Il m'apprit qu'il avait laissé au continent
seize autres chrétiens , tant Espagnols que Portu-
gais , qui , ayant fait naufrage , et s'étant sauvés
sur ces côtes , y vivaient à la vérité en paix
avec les sauvages ; mais avaient à peine assez
de vivres pour ne pas mourir de faim. Je lui de-
mandai toutes les particularités de leur voyage , et
je découvris qu'ils avaient monté un vaisseau es-
pagnol, venant de Rio-de-la-Plata , pour porter
à la Havane des peaux, de l'argent , et pour y
chargcr de toutes les marchandises européennes
qu'ils y pourraient trouver ; qu'ils avaient sauvé
d'un autre vaisseau cinq matelots portugais, qu'en
récompense ils en avaient perdu cinq des leurs , et
que les autres, échappés d'une infinité de dangers ,
étaient morts sur le rivage des cannibales , saisis
de la crainte d'être dévorés aussitôt qu'on les aurait
aperçus. - -
Il me conta encore qu'ils avaient quelques armes
avec eux ; mais qu'elles leur étaient absolument
inutiles , faute de balles et de poudre , dont ils
n'avaient sauvé qu'une très-petite quantité , qu'ils
avaient consumée les premiers jours de leur débar-
quement , en allant à la chasse.
Mais , lui dis-je, que deviendront-ils à la fin ;
n'ont-ils jamais formé le dessein de se retirer de là ?
ll me répondit qu'ils y avaient pensé pius d'une
fois , mais que n'ayant ni vaisseau ni instrumens
nécessaires pour en construire un , ni aucune pro-
vision , toutes les délibérations lh-dessus avaient eté
terminees par les larmes et par le désespoir.
Je lui demandai de quelle manière il croyait
qu'ils pourraient recevoir une proposition de ma
part , tendante à leur déli, rance : et s'il ne juge-
rait pas qu'elle serait aisée à exécuter , si on pou-
vait les faire venir tous dans mon île. Mais, ajou-
tai-je , je vous avoue franchement que je crains
fort quelque coup de traître de leur façon. La gra-
titude n'est pas une vertu fort familière aux hom-
mes , qui d'ordinaire conforment moins leur conduite
aux services qu'ils ont reçus , qu'aux avantages
qu'ils peuvent espérer. Ce serait pour moi une
chose bien dure , continuai-je , si pour prix d'avoir
éte l'instrument de leur délivrance, ils m'amenaient
comme leur prisonnier dans la nouvelle Espagne ,
où tout Anglais , par quelque accident qu'il y puisse
venir, ne doit s'attendre qu'à la plus cruelle des-
tinée. Je vous assure que j'aimerais mieux être dé-
voré tout vivant par les sauvages , que de tomber
entre les mains impitoyables de l'inquisition. Sans
difficulté , ajoutai-je , je croirai mon dessein fort
aisé , et s'ils se trouvaient tous ici , on pourrait fa-
cilement construire un bâtiment assez grand pour .
nous mener , ou du côté du sud , dans le Brésil,
ou du côté du nord dans les îles espagnoles.
Après avoir écouté mon discours avcc attention ,
'il me répondit avec un air de candeur , que ces
gens-là seutaient avec tant de vivacité tout ce qu'il
y avait de misérable dans leur situation, qu'il était
sûr qu'ils auraient horreur de la pensée seule de
maitraiter un homme qui contribuerait à les en dé-
livrer. Si vous voulez, poursuivit-il, j'irai les voir
avec le vieux sauvage, je leur commuuiquerai vo-
tre intention , et je vous apporterai leur réponse,
je n'entrerai point en traité avec eux , sans qu'ils
m'assurent de le garder , par les sermens les plus .
solennels. Je veux stipuler qu'ils vous reconnaîtront
pour leur commandant , et je les ferai jurer par les
sacremens et par l'évangile , de vous suivre dans
† pays chrétien que vous trouverez à propos
e les mener , et de vous obéir exactement , jus-
qu'à ce que nous y soyons arrivés : et je prétends
vous apporter sur tout cela un contrat formel , signé
par toute la troupe.
Pour me donner plus de confiance en lui , il
me proposa de me prêter serment lui-même ,
avant son départ , et il me jura qu'il ne me quit-
terait jamais sans mes ordres , et qu'il me défen-
drait jusqu'à la dernière goutte de son sang , si ses
compatriotes étaient assez lâches pour manquer à
leur promesse dans le moindre point. Au reste , il
m'assura que c'étaient tous de fort bonnes gens ,
qu'ils étaient accablés de toute la misère imagi-
nable, destitués d'armes et d'habits , et n'ayant
d'autres vivres que ceux que leur fournissait la pi-
tié des sauvages ; qu'ils étaient privés de tout es-
poir de revenir jamais dans leur patrie, et que
si je voulais bien songer à finir leurs malheurs , ils
étaient gens à vivre et mourir avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement de tra-
vailler à leur bonheur , et d'envoyer pour traiter
avec eux , l'Espagnol avec le vieux sauvage : mais
quand tout fut prêt pour leur départ , mon Espa-
gnol lui-même me fit une difficulté , où je trouvai
• • - de Robinson Crusoé. | 283
tres-satisfait de lui , ct que je suivis le conseil qu'il
me donna , de différer cette affaire pour cinq ou
six mois. Voici le fait : -
Il y avait déjà un mois qu'il était avec nous, et
je lui avais montré toutes les provisions assemblées
par les secours de la providence. Il comprenait
parfaitement bien que ce que j'avais amassé de
ble et de riz , quoique suffisant de reste pour
moi-même , ne suffirait pas pour ma nouvelle fa-
mille , à moins d'une économie très-exacte , bien
loin de pouvoir fournir aux besoins de ses cama-
rades , qui étaient encore au nombre de seize.
D'ailleurs il en fallait une bonne quantité pour
avitailler le vaisseau que je voulais faire pour
, passer dans quelque colonie chrétienne ; et son avis
etait de défricher d'autres champs , d'y semer tout
le grain dont je pouvais me passer , et d'attendre
une nouvelle moisson , avant que de faire venir ses
• • - de Robinson Crusoé. | 283
porter à la révolte , en leur faisant voir qu'ils ne
sont sortis d'un malheur que pour tomber dans
un autre. Vous savez poursuivit-il, que les enfans
d'Israël, quoique ravis d'abord d'être délivrés de la
servitude d'Egypte, se révoltèrent contre Dieu ,
• • - de Robinson Crusoé. | 283
de pain dans le désert. -
Son conseil nae parut si raisonnable , et j'y
trouvai tant de preuves de sa fidélité, que j'en fus
charmé, et que je me déterminai à le suivre. Nous
nous mettons donc tous quatre à remuer la terre
autant que nos instrumens de bois pouvaient nous
le permettre , et dans l'espace d'un mois , le temps
d'ensemenser les terres étant venu, nous en avions
défriché assez pour y semer vingt-deux boisseaux
d'orge et seize jarres de riz , qui était tout le grain
que nous pouvions épargner. A peine nous en
restait-il pour vivre pendant les six mois qui de-
vaient s'écouler avant la nouvelle récolte ; car le
grain est six mois en terre dans ce pays-là.
Etant alors assez forts pour ne rien craindre des
sauvages , à moins qu'ils ne vinssent en très-grand
nombre , nous mous promenions par toute l'île
sans aucune inquiétude , et comme nous avions
tout l'esprit plein de notre delivrance , il m'était
impossible § ne pas songer aux moyens. Entre
autres choses , je marquai plusieurs arbres qui me
paraissaient propres pour mes vues : j'employai
Vendredi et son père à les couper, et je leur donnai
l'Espagnol pour inspecteur. Je leur montrai avec
quel travail infatigable j'avais fait des planches
d'un arbre fort épais , et je leur ordonnai d'agir de
284 Les Aventures , -
ches de chêne d'à-peu-près deux pieds de large ,
de trente-cinq de long , et épaisses depuis deux
pouces jusqu'à quatre. On pent comprendre quelle
peine il fallait pour en venir à bout.
Je songeais en même temps à augmenter mon
troupeau ; tantôt j'ail.is à la chasse moi-même
avec Vendredi , tantôt je l'envoyais avec l'Espa-
gnol , et de cette manière nous attrapâmes vingt-
deux chevreaux que nous joignîmes à notre trou-
peau apprivoisé : car quand il nous arrivait de tuer
une chèvre : nous ne manquions jamais d'en con-
server les petits. Outre cela , la saison étant venue
de cueillir les raisins , j'en fis sécher une si grande
quantité de 3 appes, qu'il y en avait de quoi rem-
plir plus de soixante barrils. Ce fruit fesait, avec
notre pain , une grande partie de nos alimens , et
je puis assurer que c'est quelque chose d'extraor-
dinairement nourrissant.
C'était alors le temps de la moisson , et notre
grain était en fort bon état, quoique j'aie vu des
années plus fertiles dans l'île. La récolte fut pour-
tant assez bonne pour répondre à nos fins; de
-
vingt-deux boisseaux d'orge que nous avions semés ,
il nous en vint deux cent vingt , et motre riz s'é-
tait multiplié à proportion ; ce qui était une pro-
vision suffisante pour nous et pour les hôtes que
nous attendions , jusqu'à notre moisson prochaine ,
ou bien, s'il s'agissait de faire le voyage projeté,
il y en avait assez pour avitailler notre vaisseau
abondamznent, de quelque côté de l'Amérique que
nous voulussions diriger notre cours. 1
Après avoir recueilli ainsi nos grains , nous nous
mîmes à travailler en osier, et à faire quatre grands
paniers pour l'y conserver. L'Espagnol était extrê-
mement habile à ces sortes d'ouvrages, et il me
blâmait souvent de n'avoir pas employé cet art
à faire mes enclos et mes retranchemens. Mais
par bonheur la chose n'était plus nécessaire alors.
Tous ces préparatifs étant faits , je permis à
mon Espagnol de passer en terre ferme pour voir
s'il y avait quelque chose à faire avec ses compa-
triotes , et je lui donnai un ordre par écrit de ne
as emmener un seul homme , sans lui avoir fait
jurer devant lui et devant le vieux sauvage , que
bien loin d'attaquer le maître de l'ile, et de causer
le moindre chagrin à un homme qui avait la bonté
de travailler à sa délivrance, il ne négligerait rien
pour la défendre contre toutes sortes d'attentats ,
et qu'il se soumettrait entièrement à ses comman-
demens , de quelque côté qu'il trouvât bon de les
mener. J'ordonnai encore à l'Espagnol de m'en
rapporter un traité formel par écrit, signé de toute
la troupe , sans songer que, selon toutes les appa-
rences , elle n'avait ni papier ni encre.
Muni de ces instructions , il partit avec le vieux
sauvage dans le même canot qui avait servi à les
conduire dans l'île pour y être dévorés par les
cannibales leurs ennemis. Je leur donnai à chacun
un mousquet à rouet, et environ huit charges de
oudre et de balles , en leur enjoignant d'en être
l† ménagers , et de ne les employer que dans les
occasions pressantes. -
Voilà les premières mesures que je pris pour
• ma délivrance depuis vingt-sept ans et quelques jours
que j'etais dans l'ile. Aussi ne negligeai-je au-
cunes precautions nécessaires pour les rendre jus-
tes ; je donnai à mes voyageurs une provision
de pain et de grappes sèches pour plusieurs jours
et une autre provision pour huit jours, destinée
aux Espagnols ; je convins encore avec eux d'un
signal qu'ils nettraient à leur canot , à leur retour ,
pour pouvoir les reconnaitre par là , avant qu'ils
abordassent ; et là-dessus je leur souhaitai un heu-
reux voyage.
lls mirent en mer avec un vent frais pendant la
pleine lune ; c'était au mois d'octobre , selon mon
calcul ; car pour un compte exact des jours , je ne
· pus jamais m'assurer de l'avoir juste depuis que je
l'eus une fois perdu ; je n'etais pas tout-a-fait sûr
même d'avoir compte exactement les années , quoi-
, que dans la suite je vis que mon calcul s'accordait
exactement avec la vérité. -
J'avais déjà attendu pendant huit jours le retour
de mes députés , quand il m'arriva à l'improviste une
aventure qui n'a peut-être pas sa semblable dans
aucune histoire ; c'était le matin , et j'étais profon-
dement endormi , lorsque Vendredi approcha de
mon lit avec précipitation, en criant : Maitre ,
Maître , ils sont venus , ils sont venus.
Je me lève , et m'étant habillé , je me mets à
traverser mon bois qui était déjà devenu épais ,
songeant si peu au moindre danger , que j'étais
sans armes contre ma coutume , mais je fus bien
surpris , en tournant mes yeux vers la mer , , de
voir , à une lieue et demi de distance , une cha-
loupe avec une voile que nous appelons épaule de
mouton , faisant cours du côté de mon rivage, et
poussée par un vent favorable. Je vis d'abord qu'elle
ne venait pas du côté directement opposé à mon
rivage ; mais du côté du sud de l'ile. Là-dessus
je dis à Vendredi de ne pas se donner le moindre
· mouvement , puisque ce n'était pas là les gens que
nous attendions , et que nous ne pouvions Pas savoir
encore s'ils étaient amis ou ennemîs.
T'our en être mieux éclai, ci , je fus chercher
ma lunette d'approche , et par le moyen de mon
é«helle , je montai au haut du rocher comme j'a-
vais accoutumé de faire quand j'apprehendais quel- .
que chose , et que je voulais le decouvrir sans être
decouvert moi-même. -
A peine avais-je mis le pied sur le haut de la
colline , que je vis claire.ment un vaisseau à l'ancre ,
à-peu-près à deux lieues et demie au sud-ouest de
moi , et je crus observcr , par la structure du bâ-
timent , que le bâtiment était anglais , aussi bien
que la chaloupe. -
Je ne saurais exprinter les impressions confuses
que cette vue fit sur mon imagination. Quoique
ma joie de voir un navire , dont l'équipage devait
être sans doute de ma nation , fût extrême, je ne
laissais pas de sentir quelques mouvemens secrets
dont j'ignorais la cause qui m'inspiraient de la cir-
conspection. Je me pouvais pas concevoir quelles
affaires un vaisseau anglais pouvait avoir dans
cette partie du monde , puisque ce n'était pas la
route d'aucun pays où ils ont établi leur com-
merce ; de plus je savais qu'il n'y avait eu aucune
tempête capable § les porter de ce côté-ià malgré
eux ; par conséquent j'avais lieu de croire qu'ils
n'avaient pas de bons desseins , et qu'il valait
mieux pour moi demeurer dans ma solitude , que
de tomber entre les mains de voleurs et de meur- .
triers.
Je l'ai déjà dit , qu'aucun homme ne méprise
ces avertissemens secrets qui lui seront inspirés
quelquefois , quoiqu'il n'en sente pas la vraisem-
blance. Je crois que peu de gens capables de ré-
flexion puissent nier que ces sortes d'avcrtissemens
ne nous soient donnés quelquefois : je crois encore
qu'il est incontestable que ce sont des marques
de l'existence d'un monde invisible , et du com-
merce de certains esprits avec nous , qui tend à
nous détourner du danger. Il n'y a rien de plus
maturel à mon sens que d'attribuer ces avertissemens
à quelque intelligence qui nous est favorable , soit
suprême, soit inférieure et subordonnée à la di-
vinité. - -
Le cas dont je vais parler , prouve évidemment
la vérité de mon opinion ; car si je n'avais pas
obéi à ces mouvemens secrets , c'etait fait de moi , .
et ma condition serait devenue infiniment plus mal-
hcureuse. - -
Je ne m'étais pas tenu long-temps dans cette
posture sans que je visse la chaloupe approcher
· du rivage , comme si elle cherchait une baie pour la
commodité du débarquement, mais ne découvrant
pas celle dont j'ai parlé souvent, ils poussèrent leur
chaloupe sur le sable , environ à un demi-quart de
lieu de moi , j'en étais ravi ; car sans cela ils au-'
raient débarqué précisément devant ma porte ; ils
m'auraient sans doute chasse de mon château, et au-
raient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage , je vis clairement
qu'ils étaient Anglais , hormis un ou deux que je
pris pour des Hollandais , mais qui pourtant me
l'étaient pas. Ils étaient onze en tout ; mais il y
en avait trois sans armes , et garrotés , comme je
crus m'en apercevoir. Des que cinq ou six d'entre
eux furent sauté sur le rivage, ils firent sortir les
autres de la chaloupe , comme des prisonniers ;
je vis un des trois marquer par ses gestes un af-
fliction et un désespoir qui allaient jusqu'à l'extra-
vagance ; les deux autres levaient quelquefois les
288 Les Aventures
gés , mais leur douleur me semblait pourtant plus
modérée.
Dans le temps que j'étais dans une grande incer-
titude, sans concevoir ce que signifiait un pareil
spectacle , Vendredi s'écria dans son mauvais An-
glais : O maître, vous voyais homme Anglais man-
ger prisonniers aussi bien qu'hommes sauvages ;
voyez eux Hes vouloir manger. Non , non , dis-je,
Vendredi , je crains seulement qu'ils ne les mas-
sacrent : mais sois sûr qu'ils ne les mangeront pas.
Je tremblais cependant à l'horreur de cette vue,
et à chaque moment je m'attendais à les voir as-
sassiner ;
sassiner; même je vis une fois un de ces - scélé-
rats lever déjà un grand sabre pour frapper un de
ces malheureux, et je crus que je l'allais voir
tomber à terre, ce qui § tout mon sang dans mes
V6lIlCS. , - -
Dans ces circonstances, je regretais extrême-
ment mon Espagnol et mon vieux sauvage , et je
souhaitais fort de pouvoir attraper ces indignes
Anglais, sans être découvert , à la portée du fusil,
pour délivrer les prisonniers de leurs cruelles
mains ; car je ne leur vis point d'armes à feu ; mais
il plut à la providence de me faire réussir dans mon
dessein d'une autre manière. .
Pendant que ces insolens matelots rodaient par
toute l'île , comme s'ils voulaient aller à la décou-
verte du pays , j'observai que les trois prisonniers
étaient en liberté d'aller où ils voulaient , mais
ils n'en eurent pas le cœur ; ils se mirent à terre
d'un air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fit ressouvenir de celle
que j'avais eu autrefois en abordant le même ri-
vage, me croyant perdu, tournant mes yeux de
tous côtés , rempli de la crainte des bêtes sauva-.
ges, et réduit , par mes frayeurs, à passer une nuit
entière dans un arbre. -
Comme alors je ne m'étais attendu à rien moins
qu'à voir notre vaisseau porté plus près du rivage
par la tempête et par la marée , et de trouver par
là occasion d'en tirer les moyens de subsister, de
même ces malheureux prisonniers n'avaient pas la
moindre idée de la délivrance prochaine que le ciel
préparait pour eux , dans le temps qu'ils croyaient
tout secours impossible.
Combien de fortes raisons n'avons-nous pas
dans ce monde , de nous reposer avec joie sur la
bonté de notre créateur, puisque nous sommes
rarement dans d'assez malheureuses circonstances ,
pour ne pas trouver quelque sujet de consolation ,
et puisque nous sommes fort souvent portés à motre
délivrance par les mêmes moyens qui semblaient
nous conduire à notre ruine.
Tome I. N
La marée était justemcnt au plus haut, quand ces
gens étaient venus à terre ; et en partie en parlant
avec leurs prisonniers , et en partie en rodant par
tous les coins de l'île, ils s'étaient amusés jusqu'à
ce que la mer s'étant retirée par le reflux , eut laissé
la chaloupe à sec.
Ils y avaient laissé deux hommes qui , à force
de boire de l'eau-de-vie s'étaient endormis ; ce-
pendant un s'éveillant plutôt que l'autre, et trouvant
la chaloupe trop enfoncée dans le sable pour l'en
tirer tout seul , il fit approcher les autres par ses
cris ; mais ils n'eurent pas assez de force tous en-
semble pour la retirer de là parce qu'elle était ex-
trêmement pesante , et que le rivage de ce côté-là
était mou comme un sable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme véritables gens
de mer, les plus négligens de tous les hommes,
' peut-être, ils résolurent de n'y plus songer , et se
mirent à parcourir l'île. J'en entendis un qui ap-
pelant un de ses camarades pour le faire venir à
terre : Hé ! Jean , lui cria-t-il, laisse-la en repos
si tu peux , la marée prochaine la remettra bien à
29o Les Aventures -
qu'ils étaient mes compatriotes.
Pendant tout ce temps-là je me tins dans l'en-
ceinte de mon château , sans aller plus loin que
mon observatoire , et j'étais bien aise d'avoir eu la
prudence de fortifier si bien mon habitation ; je
savais que la chaloupe ne pouvait pas être à flot
avant dix heures du soir , qu'alors il ferait obscur ,
et que je pourrais, en sûreté , observer leurs dis-
COUl l'* • -
En attendant , je me préparais pour le combat ,
mais avec plus de précaution que jamais, persuadé
que j'aurais affaire avec d'autres ennemis que par
le passé. J'ordonnai à Vendredi d'en faire de même ,
et je m'en promettais de grands secours , puisqu'il
tirait d'une justesse étonnante ; je lui donnai trois
mousquets, et je pris moi-même deux fusils. Ma
· figure était effroyable ; j'avais sur la tête mon ter-
rible bonnet de peau de chèvre , à mon côte pen-
dait mon grand sabre tout nu ; et j'avais deux
pistolets à ma ceinture, et un fusil sur chaque
épaule. -
Mon dessein était de ne rien entreprendre avant
la nuit : mais environ deux heures après , au plus
chaud du jour , je trouvai que mes drôles étaient
alles tous dans les bois, apparemment pour s'y re-
poser; et quoique les prisonniers ne fussent pas en
état de dormir , je les vis pourtant qui s'étaient
couchés à l'ombre d'un grand arbre assez près de
moi , et hors de la vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux,
pour être instruit de leur situation , et dans le
moment je me mis en marche , Vendredi me sui-
vant d'assez loin , armé aussi formidablement
que moi , mais ne ressemblant pas pourtant à un
spectre.
Après que je me fus approché sans être décou-
vert, autant qu'il me fut possible , je leur dis
d'un ton élevé , en espagnol : Qui êtes-vous , mes-
sieurs ? Ils ne répondirent rien , et je les vis sur le
point de s'enfuir , quand je me mis à leur parler
anglais. « Messieurs, leur dis-je, n'ayez pas peur,
peut-être avez-vous trouvé ici un ami sans vous
attendre. Il nous devrait donc être envoyé du ciel,
répondit un d'entre eux d'une manière grave, et
le chapeau à la main , car nos malheurs sont au-
dessus de tout secours humain. Tout secours est
au ciel , monsieur , lui dis-je; mais ne voudriez-
vous pas enseigner à un étranger le † de vous
secourir : car vous paraissez accablés d'une grande
affliction : je vous ai vu débarquer , et quand vous
vous êtes entretenus avec les brutaux qui vous ont
conduits ici , j'en ai vu un tirer le sabre , et faire
mine de vouloir vous tuer ». -
Le pauvre homme tremblant, et les yeux pleins
de larmes , me repartit d'un air étonné : Parlé-je
à un homme, à un Dieu , ou à un ange ? Tran-
quillisez-vous là-dessus , monsieur , lui dis-je ; si
Dieu , avait envoyé un ange à votre secours il pa-
raîtrait à vos yeux sous de meilleurs #º 6t aVeGº
2


d'autres armes. Je suis réellement un homme ; je
suis mème un Anglais, et tout disposé à vous ren-
dre service. Je n'ai avec moi qu'un seul esclave ;
nous avons des armes et des munitions : dites li-
brement si nous pouvons vous rendre service, et
cxpliquez-moi la nature, de vos malheurs.
Hélas ! monsieur , dit-il , le récit en est trop long
pour vous être fait pendant que nos ennemis sont
si proches; il suffira de vous dire que j'ai été com-
mandant du vaisseau que vous voyez ; mes gens
se sont révoltés contre moi ; peu s'en est fallu
qu'ils ne m'aient massacré; mais ce qui vaut pres-
que tout autant, ils veulent m'abandonner dans
ce désert avec ces deux hommes , dont l'un est mon
contre-maître , et l'autre un passager. Nous nous
sommes attendus à périr ici dans peu de jours ,
croyant l'île inhabitée , et nous ne sommes pas
encore rassurés là-dessus. -
Mais , lui dis-je, que sont devenus vos coquins
de rebelles ? Les voilà couchés, répondit-il en mon-
trant du doigt une touffe d'arbres fort épaisse ; je
tremble de peur qu'ils ne nous aient entendu par-
ler ; si cela est, il est certain qu'ils nous massa-
creront tous. .
Je lui demandai là-dessus si les mutins avaient
des armes à feu , et j'appris qu'ils n'avaient avec
eux que deux fusils , et qu'ils en avaient laissé un
dans la chaloupe. Laissez-moi faire donc , lui ré-
pondis-je ; ils sont tous endormis , rien n'est plus
aisé que de les tuer , à moins que vous n'aimiez
mieux les faire prisonniers. ll me conta alors qu'il
y avait parmi eax deux coquins , dont il n'y avait
rien de bon à espérer ; et que si on mettait ceux-
là hors d'état de nuire , il croyait que le reste re-
tournerait facilement à son devoir : il ajouta qu'il
me pouvait pas me les indiquer de si loin, et qu'il
était tout prêt à suivre mes ordres en tout. Eh
bien , lui dis-je , commençons par nous tirer d'ici ,
de peur qu'ils ne nous aperçoivent en s'éveillant , et
suivez-moi vers un lieu où nous pourrons delibérer
sur nos affaires à notre aise. - . . ' . .. !
· Après que nous nous fûmes mis à couvert dans
· le bois : écoutez donc , monsieur , lui dis-je , je
veux hasarder tout pour votre délivrance pourvu
que vous m'accordiez deux conditions. Il m'inter-
rompit pour m'assurer que si je lui rendais sa li-
berté et son vaisseau, il emploirait l'un et l'autre
à me témoigner sa reconnaissance , et que si je ne
pouvais lui rendre que la moitié de ce service , il
était résolu de vivre et de mourir avec moi dans quel-
que partie du monde que je voulusse le conduire.
Ses deux compagnons me donnèrent les mêmes
assurances,
Ecoutez mes conditions , leur dis-je , il n'y en a
que deux. 1.o Pendant que vous serez dans cette île
avec moi , vous renoncerez à toute sorte d'auto-
rité , et si je vous mets les armes à la main , vous
me les rendrez dès que je le trouverai bon ; vous
serez entièrement soumis à mes ordres , sans son-
ger jamais à me causer le moindre préjudice. 2.°
Si nous réussissons à reprendre le vaisseau , vous
me menerez en Angleterre avec mon esclave , sans
rien demander pour le passage. -
Il me le promit avec les expressions les plus fortes
qu'un cœur reconnaissant put lui dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets , avec des
balles et de la poudre ; je demandai au capitaine
de quelle manière il jugeait à propos de diriger
cette entreprise. Il me témoigna toute la gratitude
imaginable, et me dit qu'il se contenterait de suivre
exactement mes ordres, et qu'il me laissait avec
plaisir toute la conduite de l'affaire. Je lui répon-
dis qu'elle me paraissait assez épineuse : que ce-
pendant le meilleur parti était selon moi , de faire '
feu sur eux tous en même temps, pendant qu'ils
étaient couchés , et que si quelqu'un , s'échappant
à notre première décharge, voulait se rendre , nous
pourrions lui sauver la vie.
ll me répliqua avec beaucoup de modération ,
qu'il serait bien fâché de les tuer , s'il y avait moyen
de faire autrcment , mais pour ces deux scélérats
incorrigibles dont je vous ai parlé , #º,
• . 3
-
et qui ont été les auteurs de la révolte, s'ils nous
échappent, nous sommes perdus ; ils retourneront
à bord du vaisseau ; et ils ameneront tout l'équipage
pour nous détruire à coup sûr. -
Cela étant, repris-je , il faut s'en tenir à mon
† avis : une nécessité absolue rend l'action
égitime. Cependant lui voyant toujours de l'aver-
sion pour le dessein de répandre tant de sang , je
lui dis, à lui et à ses compagnons , de prendre les
devans , et d'agir selon que les circonstances les
dirigeraient.
Au milieu de cet entretien, nous en vîmes deux
se lever ct se retirer de là; je demandai au capi-
taine si c'étaient les chefs de la rebellion desquels
il m'avait parlé. Il me dit que non ; eh bien donc,
lui dis-je, laissons-les échapper, puisque la pro-
vidence semble les avoir éveillés exprès pour leur
sauver la vie : pour les autres s'ils ne sont pas à
vous c'est votre faute.
Animé par ces paroles , il s'avance vers les mu-
tins un mousquet sur les bras et un de mes pisto-
lets à la ceinture. Ses deux compagnons le devan-
cant de quelques pas , font d'abord un peu de
bruit qui réveille un des matelots. Celui-là se met
à crier pour éveiller ses camarades : mais en même
temps ils font feu tous deux ; le capitaine gardant
son coup avec beaucoup de prudence , et visant
294 Les Aventures
il en tue un sur la place. L'autre quoique dange-
reusement blessé, se lève avec précipitation , se
met à crier au secours , mais le capitaine le joint
en lui disant qu'il n'était phus temps de demander
du secours, et qu'il n'avait qu'à prier Dieu de lui
pardonner sa trahison : il l'assomme aussitôt d'un
coup de crosse. - A
Il en restait encore trois , dont l'un était légè-
rement blessé ; mais me voyant arriver encore, et
qu'il leur était impossible de résister , ils deman-
dèrent quarticr. Le capittine y consentit , à condi-
tion qu'ils lui marqueraient l'horreur qu'ils devaient
avoir de leur crime, en l'aidant fidèlement à ré-
couvrer le vaisseau , et à le ramener à la Jamaïque
d'où il venait. Ils lui donnèrent toutes les assuran-
ces de leur repentir et de leur bonne volonté qu'il
pouvait désirer, et il résolut de leur sauver la vie,
ce que je ne désapprouvais pas : je l'obligeai seule-
ment à les garder pieds et mains liés, tant qu'ils
seraient dans l'ile.
Sur ces entrefaites , j'envoyai Vendredi avec le
contre-maître vers la chaloupe, avec ordre de la
mettre en sûreté , et d'en ôter les rames et les
voiles, ce qu'ils firent : en même temps trois ma-
telots, qui pour leur bonheurz s'étaient ecartés de
la troupe, revinrent au bruit des mousquets, et
voyant leur capitaine, de leur prisonnier devenu
leur vainqueur , ils se soumirent à lui , et consen-
tirent à se laisser garroter comme les autres. -
Voyant alors tous nos ennemis hors de combat
j'eus le temps de faire au capitaine le récit de toutes
mes aventures : il l'écouta avec une attention qui
allait jusqu'à l'extase, et surtout la manière mi-
raculeuse dont j'avais été fourni de munitions et
de vivre. Comme toute mon histoire est un tissu
de Robinson Crusoé. 295
- mais quand delà il commençait à réfléchir sur son
propre sort , et à considérer que la providence ne
paraissait m'avoir conservé que pour lui sauver la
vie , il était si touché, qu'il répandait un ruisseau
de larmes , et qu'il était incapable de prononcer
une seule parole. -
Notre conversation étant finie , je le conduisis
avec ses deux compagnons dans mon château : je
lui donnai tous les rafraîchissemens que j'étais en
etat de leur fournir, et je lui montrai toutes les
· inventions dont je m'étais avisé pendant mon sé-
jour dans l'île.
· Tout ce que je disais au capitaine , tout ce que
je lui montrais , lui paraissait également surpre- .
nant : il admirait surtout ma fortification , et la
manière dont j'avais caché ma retraite par le
mºyen du bocage que j'avais planté , il y avait
dejà vingt ans. Comme les arbres croissent dans
\T
4
ce pays bien plus vîte qu'en Angleterre, ce petit
bois était devenu d'une épaisseur impénétrable de
toutes parts , excepté d'un côte ou je m'étais mé-
nagé un petit passage tortueux.Je lui dis que ce
qu'il voyait était mon château , le lieu de ma rési-
dence; mais que j'avais encore , à l'exemple d'au-
tres princes , une maison de campagne que je lui
montrerais une autre fois , mais qu'à présent il
fallait songer aux moyens de nous rendre maîtres
du vaisseau. Il en convint , mais il m'avoua qu'il
ne voyait pas quelles mesures prendre. ll y a en-
core , dit-il, vingt-six hommes à bord , qui sa-
chant que par leur conspiration ils ont mériié de
perdre la vie, s'y opiniâtreront par désespoir ; car
ils sont tous persuadés , sans doute , qu'en cas
: qu'ils se rendent , ils seront pendus dès qu'ils ar-
riveront en Angleterre , ou dans quelque colonie de
la nation : le moyen donc de songer à les attaquer
avec un nombre si fort inféricur au leur ?
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste , et
je vis qu'il n'y avait rien à faire , sinon de tendre
quelque piége à l'équipage, et de l'empêcher au
moins de debarquer et de nous détruire. J'étais sûr
, qu'en peu de temps les gens du vaisseau , étonnés
du retardement de leurs camarades , mettraient leur
autre chaloupe en mer , pour aller voir ce qu'ils
étaient devenus , et je craignais fort qu'ils ne vins-
sent armés et en trop grand nombre , pour que
nous puissions leur résister.
: Là-dessus je dis au capitaine que la première chose
que nous avions à faire, c'était de couler la chaloupe
à fond , afin qu'ils ne pussent pas l'emmener ,
ce qu'il approuva. Nous mettons d'abord la main à
l'œuvre , nous commençons à ôter de la chaloupe
tout ce qu'il y avait de reste, c'est-à-dire , une bou-
teille d'eau-de-vie, et une autre pleine de rhum ;quel-
ques biscuits , un cornet rempli de poudre, et un
pain de sucre d'environ six livres, enveloppé d'une
pièce de canevas. Toute cette trouvaille m'était fort
agréable, et surtout l'eau-de-vie et le sucre, dont
j'avais presque cu le temps d'oublier le goût.
Après avoir porté tout cela à terre , nous fimes .
un grand trou au fond de la chaloupe , afin que
s'ils debarquaient en assez grand nombre pour nous
être supérieurs, ils ne pussent pas néanmoins faire .
usage de cette barque et l'emmener.
A dire la vérité , je ne pensais guère sérieuse- .
ment à recouvrer le vaisseau : ma seule vue était ,
en cas qu'ils fissent cours en nous laissant la cha- .
loupe, de la mettre en état de nous mener vers
mes amis les Espagnols , dont je n'avais pas perdu
l'idée. - -
Non contens d'avoir fait dans sa chaloupe un :
trou assez grand pour n'être pas fort aisément bou-
ché , nous mîmes toutes nos forces à la pousser
assez haut sur le rivage , pour que la marée même
ne pût pas la mettre à flot. Mais au milieu de cette
occupation pénible , nous entendimes un coup de
cauon, et nous vîmes en même temps sur le vaisseau
le signal ordinaire pour faire venir la chaloupe à
bord , mais ils avaient beau faire des signaux , et
redoubler leurs coups de canon , la chaloupe n'avait
garde d'obéir. • . -
Dans le même instant mous les vîmes , par le
moyen de nos lunettes, mettre leur autre chaloupe
en mer , et aller vers le rivage à force de rames ;
et quand ils fnrent à la portée de notre vue , nous
aperçumes distinctement qu'ils étaient au nombre
de dix , et qu'ils avaient des armes à feu. Nous en
pûmes distinguer jusqu'aux visages pendant assez
long-temps , parce qu'ayant été dérivés par la ma-
rée , ils étaient obligés de suivre le rivage pour de-
barquer dans le même endroit ou ils découvraient
leur première ehaloupe. - - º
De cette manière , le capitaine pouvait les exa-
miner à loisir , il n'y manquait pas , et il me dit
qu'il voyait parmi eux trois fort braves garçons ,
et qu'il était sûr que les autres les avaient entraînés
par force dans la conspiration ; mais que pour le
Bosseman qui commandait la chaloupe , et pour
les autres, c'étaient les plus grands scélérats de
tout l'équipage , qui n'auraient garde de se désis-
N 5
ter de leur entreprise, et qu'il craignait bien qu'ils
ne fussent trop forts pour nous. -
Je lui répondis en souriant , que des gens dans
notre situation devaient être au-dessus de la peur,
que , voyant toutes les conditions presque meilleu-
res que la nôtre , nous devrions considérer la mort
même comme une espèce de délivrance , et qu'une
vie comme la mienne, qui avait été sujette à tant
de revers , meritait bien que je hasardasse quelque
chose pour la rendre plus heureuse. « Qu'est de-
venu , continuai-je , votre persuasion que la pro-
vidence ne m'avait conservé ici que pour vous
sauver la vie ? Ayez bon courage ; je ne vois pour
nous dans toute cette affaire qu'une seule circons-
tance embarrassante ». Quelle donc , me dit-il ?
« C'est , répondis-je , qu'il y avait parmi cette
petite troupe trois ou quatre honnêtes gens qu'il
faut songer à conserver. S'ils étaient tous les plus
grands coquins de l'équipage , je croirais que la
providence les aurait séparés du reste pour les li-
vrer entre nos mains. Car , fiez-vous à moi , tout
ce qui débarquera sera à notre disposition , et
nous serons les maîtres de leur vie et de leur
ImOrt » • ·.
Ces paroles prononcées d'une voix ferme et
d'une contenance gaie lui donnèrent courage , et
il se mit à m'aider vigoureusement à faire nos
préparatifs. A la premiere apparence de la cha-
loupe qui venait à nous , nous avions déjà songé
à séparer nos prisonniers , et à les mettre en lieu
sûr. -
Il y en avait deux dont le capitaine était moins
assuré que des autres , je les avais fait conduire
par Vendredi et par un des compagnons du capi-
taine , dans ma grotte , d'où ils n'avaient garde
de se faire voir et de se faire entendre , ni de trou-
ver le chemin au travers des bois , quand même
ils seraient assez industrieux pour se débarrasser
de leurs liens. Je leur avais donné quelques pro-
visions , en les assurant que s'ils se tenaient en re-
Pos , ie les remettrais dans quelques jours en pleine
liberté ; mais que s'ils fesaient la moindre tenta-
tive pour se sauver, il n'y aurait point de quartier
pour eux. Ils me promirent de souffrir leur prison
patiemment , et ils me marquèrent une vive re-
connaissance de la bonté que j'avais de leur don-
ner des provisions et de la lumière ; car Vendredi
leur avait donmé quelques chandelles : ils s'imagi-
maient qu'il devait rester en sentinelle devant la
grotte. - - - -
Nos autres prisonniers étaient plus heureux ; à
la vérité nous en avions garroté deux qui étaient
un peu suspects ; mais pour les trois autres , je les
avais pris à mon service à la recommandation du
capitaine , et sur le serment solennel dc nous être
fidêles jusqu'à la mort. De cette manière nous
étions sept bien armés, et j'étais persuadé que nous
étions en état de venir à bout de nos ennemis,
surtout à cause de trois ou quatre honnêtes gens
que le capitaine m'assurait avoir découverts parmi
CU1X • -
Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit où était
leur première chaloupe, il poussèrent sur le sable
celle où ils étaient , et la quittant tous en même
temps , ils la tirèrent après eux sur le rivage , ce
qui me fesait plaisir ; car je craignais qu'ils me
la laissassent à l'ancre à quelque distance, avec quel-
ques-uns d'entre eux pour la garder , et qu'ainsi il
nous fut impossible de nous en saisir. -
La première chose qu'ils firent , ce fut de courir
vers leur autre chaloupe , et nous nous aperçûmes
aisément de la surprise avec Jaquelle ils la voyaient
percée par le fond, et destituée de tous ses agrêts.
Un moment après ils poussèrent tous en même
temps deux ou trois grands cris pour se faire en-
tendre de leurs compagnons; mais voyant que c'é-
tait peine perdue , ils se mirent dans un cerc'e ,
firent une décharge générale de leurs armes, dont
le bruit fit retentir tous les bois : nous étions bien
sûrs pourtant que les prisonniers de la grotte ne
- de Robinson Crusoé. , 299
dions nous-même n'avaient pas le courage d'y ré-
ondre. .
Ceux de la chaloupe n'entendant pas le moindre
signe de vie de la part de leurs compagnons »
étaient dans une telle surprise , comme nous l'ap-
prîmes d'eux dans la suite , qu'ils prirent la réso-
lution de retourner tous à bord du vaisseau, pour
y aller raconter que l'esquif était coulé à fond , et
que leurs camarades devaient être massacrés. Aussi-
les vîmes-nous lancer leur chaloupe en mer , et y
Cllt I CT tOuS. -
| A peine avaient-ils quitté le rivage , que nous
les vîmes revenir, après avoir délibéré apparem-
ment sur quelques nouvelles mesures pour trouver
leurs compagnons, et il en resta trois dans la
chaloupe, et les autres entrèrent dans le pays , pour
aller à la découverte. -
Je considérais le parti qu'ils venaient de pren-
dre comme un grand inconvénient pour nous ; en
vain nous rendrions-nous maîtres des sept qui
étaient à terre , si la chaloupe nous échappait ; car
en ce cas-là ceux qui y étaient auraient regagné
certainement leur navire , qui n'aurait pas manqué
de faire voile : ce qui nous aurait ôté tout moyen
possible de le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède , d'autant
plus que nous vîmes la barque s'éloigner du rivage ,
et jeter l'ancre à quelque distance de la. Tout ce
qui nous restait à faire , c'était d'attendre l'événe-
Iment.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient serrés
ensemble en marchant du côté de la colline sous
laquelle était mon habitation , et nous les pouvions
voir clairement sans être apercus. Nous souhai-
tions fort qu'ils approchassent davantage, afin de
faire feu sur eux, ou bien qu'ils s'éloignassent pour
que nous puissions sortir de notre retraite sans être
découverts. - ·
Quand ils furent au haut de la coliine , d'où
ils pouvaient découvrir une grande partie des
bois et des vallées de l'ile , surtout du côté du
nord-est , où le terroir est le plus bas , ils se
mirent de nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir
plus , n'osant pas , ce me scmble , se hasarder à
pénetrer dans le pays plus avant; ils s'assirent pour
consulter ensemble. S'ils avaiei t trouvé bon de
s'endormir , comme avait fait le premier parti
que nous avions défait , ils nous auraient rendu
un grand service ; mais ils étaient trop remplis
de frayeur pour le risquer , quoique assurement
ils n'eussent aucune idée du danger qu'ils crai-
gnaient. . -
Le capitaine croyant deviner le sujet de leur dé-
libération , et s'inmaginant qu'ils allaient faire une
seconde décharge pour se faire entendre de leurs
camarades , me proposa de tomber sur eux tous à-
la-fois, dès qu'ils auraient tiré , et de les forcer par
là à se rendre, sans que nous fussions obligés de
répandre du sang. Je goûtai fort ce conseil , pourvu
qu'il fût exécuté avec justesse , et que nous fussions
assez près d'eux pour qu'ils n'eussent pas le temps
de recharger leurs armes.
· Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion , et
nous fûmes fort long-temps sans savoir quel parti
prendre. Enfiu, je dis à mes gens qu'il n'y avait
rien à faire avant la nuit , et que , si alors ils
n'étaient pas embarqués , nous pourrions trouver
moyen de nous mettre entre eux et le rivage , et
nous servir de quelque stratagême pour entrer
dans la barque , et pour les forcer à regagner la
terre.
Après avoir attendn long-temps le résultat de
leur délibération , nous les vîmes , à notre grand
regret , se lever et marcher vers la mer ; ils avaient
apparemment une idée si affreuse des dangers qui
les attendaient dans cet endroit qu'ils étaient ré-
solus , comptant leurs compagnons perdus sans
ressource , de retourner à bord du vaisseau , et de
poursuivre leur voyage. -
Le capitaine voyant qu'ils s'en retournaient tout
• de bon , en était au désespoir; mais je m'avisai
d'un stratagême pour les faire revenir sur leurs
pas , dont le succes répondit exactement à mes
Vtl6S.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de
passer la petite baie du côté de l'ouest, vers l'en-
droit ou j'avais sauvé le dernier de la fureur de
ses eunemis : qu'aussitôt qu'ils seraient parvenus à
quelque colline , ils se missent à crier de toutes
leurs forces ; qu'ils restassent là jusqu'à ce qu'ils
fussent assurés d'avoir été cntendus par les mate-
lots , et qu'ils poussassent an cri nouveau , dès que
les autres leur auraient répondu ; qu'après cela se
tenant toujours hors de la vue de ces gens , ils
tournassent en cercle , en , continuant de pousser
des cris de chaque colline qu'ils rencontreraient ,
-afin de les attirer par-là bien avant dans ce bois ,
et qu'ensuite ils revinssent à moi par les chemins
que je leur indiquais.
Ils mettaient justement le pied dans la chaloupe ,
quand mes gens poussèrent le premier cri. lls l'en-
tendirent d'abord, et courant vers le rivage du
côté de l'ouest , d'ou ils avaient entendu la voix ,
ils furent arrêtés par la baie , laquclle, les eaux
étant hautes , il leur fut impossible de passcr , ce
qui les porta à faire venir la chaloupe , comme
j'avais bien prévu. - -
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'observai
qu'on la fesait monter plus haut dans la baie ,
comme dans une bonne rade , et qu'un des mate-
lots en sortait, n'y laissant que deux autres qui atta-
chèrent la barque au tronc d'un arbre.
C'était justement ce que je souhaitais ; et laissant
Vendredi et le contre-maître exécuter tranquille-
ment mes ordres , je pris les autres avec moi ; et
faisant un detour pour venir de l'autre côté de la
baie , nous surprîmes ceux de la chaloupe à l'im-
proviste. L'un y était resté, et l'autre était couché
sur le sable à moitié endormi , et se réveilla cn
sursaut à notre approche. Le capitaine , qui était
le plus avancé, sauta sur lui , lui cassa la tête d'un
coup de crosse, et cria ensuite à celui qui était dans
l'esquif de se rendre , ou qu'il était mort.
. Il ne fallait pas beaucoup de peine pour l'y ré-
soudre, il se voyait arrêté par cinq hommes ; son
camarade ctait assommé ; et d'ailleurs , c'était un
de ceux dont le capitaine m'avait dit du bien ,
aussi ne se rendit-il pas seulement , mais il s'enga-
gea encore avec nous, et nous servit avec beaucoup
de fidélité.
Sur ces entrefaites , Vendredi et le contre-maî-
tre ménagèrent si bien leurs affaires , qu'en criant
et en répondant aux cris des matelots, ils les me-
nèrent de colline en colline , jusqu'à les avoir mis
sur les dents. Ils ne les laissèrent en repos qu'après
les avoir attirés assez avant dans les bois , pour ne
pouvoir pas regagner leur chaloupe avant qu'il ne
fît tout-à-fait obscur.
Ils ctaient bien fatigués eux-mêmes en revenant
à moi; il est vrai qu'ils avaient du temps pour se
reposer, puisque le plus sûr pour nous était d'atta-
quer nos ennemis pendant l'obscurité.
Ceux-là ne revinrent à leur chaloupe que quel-
ques heures après le retour de Vendredi , et nous
pouvions entendre distinctement les plus avancés
crier aux autres de se presser, à quoi les autres
répondaient, qu'ils étaient à moitié morts de lassi-
tude : nouvelle fort agréable pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur
étonnement , quand ils virent la marce écoulée , .
la chaloupe engagée dans le sable, et sans gardes.
Nous les entendions crier les uns aux autres de la
manière la plus lamentable , qu'ils étaient dans
une île enchantée , ete que si elle était habitée par
des hommes , ils seraient tous massacres ; et si
- de Robinson Crusoé. | 3o3
dévorés. - " • • - - -
Ils se mirent à crier de nouveau et à appeler
leurs deux camarades par leur nom ; mais point de
réponse. Nous les vîmes alors , par le peu de jour
qui restait encore , courir çà ct là et se tordre les
mains, comme des gens désespérés.Tantôt ils en-'
traient dans la chaloupe pour y reposer , tantôt
ils en sortaient pour courir sur le rivage , et ils con-
tinuèrent ce manége sans relâche pendant assez de"
temps.
· Mes gens avaient grande envie de donner dessus .
tous ensemble , mais mon dessein était de les
prendre à mon avantage , afin d'en tuer le moins
qu'il me serait possible , et de ne pas hasarder la
vie d'un seul d'entre nous. Je résolus donc d'atten-
dre , dans l'espérance qu'ils se sépareraient ; et
pour qu'ils ne m'échapassent pas , je fis approcher
davantage mon embuscade , et j'ordonnai à Ven-
dredi et au capitaine de se traîner à quatre pieds
our se placer aussi près d'eux qu'il serait possi-
le , sans se découvrir.
Ils n'avaient pas été long-temps dans cette pos-
ture , quand le bosseman , le chef principal de la
mutinerie , et qui se montrait dans son malheur
plus lâche et plus désespéré qu'aucun autre , tourna .
ses pas vers ce côté-là avec deux autres. Le capi-
taine était si passionné contre ce scelérat , qu'il
avait de la peine à le laisser approcher assez pour
en être sûr ; il se retint pourtant : mais après s'ê-
tre donne encore un peu de patience , il se
lève tout-d'un-coup avec Vendredi, et fait feu
dessus. - -
Le bosseman fut tué sur la place : un autre fut
blessé dans le ventre , mais il n'en mourut que
deux heures après, et le troisième gagna au pied.
Au bruit de ces coups , j'avançai brusquement
avec toute mon armée , qui consistait en huit hom-
mes ; j'étais généralissime , Vendredi était mon
lieutenant-général , et nous ayions pour soldats , le
capitaine avec ses deux compagnons , et les trois
3e4 ' Les Aventures , -
La nuit était fort obscure , de manière qu'il leur
fut impossible de savoir notre nombre. C'est
pourquoi j'ordonnai a celui que nous avions trouvé
dans l'esquif, et qui était alors un de mes soldats
de les appeler par leur nom , pour voir s'ils vou-
laient capituler , ce qui me réussit , comme il est
aisé à croire. -
: Il se mit donc à crier si haut , hé, Thomas Smith,
Thomas Smith ; celui-là répondit d'abord : est-ce
toi Robinson ? car il le reconnut à la voix : oui ,
oui , repartit l'autre ; au nom de Dieu , Thomas ,
mettez bas les armes, et rendez-vous , sans cela
vous êtes morts tous tant que vous êtes dans le
moment.
A qui faut-il nous rendre , dit Smith , ou sont-
ils ? Hs sont ici , répondit Robinson , c'est notre
capitaine avec cinquante hommes qui vous ont
cherchés dejà pendant deux heures : le bosseman
est tué, Guillaume Frie est blessé dangereusement,
je suis prisonnier de guerre moi , et si vous ne
voulez pas vous rendre, vous êtes tous perdus.
Y aura-t-il quartier , répliqua Smith , si nous
mettons les armes bas ? .. Je m'en vais le demander
au capitaine , dit Robinson. Le capitaine se mit
d'abord à parler lui-même à Smith. Vous connais-
séz ma voix , Smith , lui cria-t-il , si vous jetez vos
armes vous aurez tous la vie sauve , excepté Guil-
laume Atkins. Au nom de Dieu , capitaine, s'écria
- là-dessus Atkins, donnez-moi quàrtier : qu'est-ce que
j'ai fait plus que les autres ? Ils sont tous aussi cou-
pables que moi. Il ne disait pas la vérité , car cet
Atkins avait été le premier à maltraiter le capitaine.
ll lui avait lié les mains en lui disant les injures les
plus outrageantes. ' "-
Aussi le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait
rien , qu'il devait se rendre à discrétion , et avoir
recours à la bonté du gouverneur. C'était moi qu'il
désignait par ce beau titre. - -
En un mot , ils mirent tous les armes bas, de-
mandant la vie , et j'envoyai Vendredi et deux au-
tres , pour les lier tous , ensuite ma grande armée
prétendue de cinquante hommes , qui réellement
n'était que de huit avec le détachement, s'avança
et se saisit d'eux et de leur chaloupe. Pour moi ,
je me tins à l'écart avec un seul de mes gens pour
des raisons d'état, -
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec
tous les prisonniers. Il leur reprocha aigrement leur
trahison et les autres mauvaises actions dont elle au-
rait été suivie, et qui sans doute les aurait entraînés
dans les derniers malheurs , et peut-être conduits à
la potence.
Ils parurent tous forts répentans , et demande-
rent la vie d'un air très-soumis. Il leur répondit
qu'ils n'étaient pas ses prisonniers, mais du gou-
verneur de l'île. Vous avez cru , continua-t-il , me
réléguer dans une île déserte ; mais il a plu à Dieu
de vous diriger d'une telle manière , que cet en-
droit se trouve habité , et même gouverné par un
Anglais. Ce gouverneur est le maître de vous faire
pendre tous ; mais vous ayant donné quartier , il
pourrait bien vous envoyer en Angleterre, pour
être livrés entre les mains de la justice , excepté
pourtant Atkins , à qui j'ai ordre de dire de sa
part de se préparer à la mort ; car il doit être
pendu demain au matin.
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable ;
Atkins se jeta à genoux pour prier le capitaine
d'intercéder pour lui auprès du gouverneur , et
les autres le conjurèrent au nom de Dieu de faire
en sorte qu'ils ne fussent pas envoyés en Angle-
terre. -
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps
de ma délivrance allait venir, je me persuadai que
tous ccs matelots pourraient être portés aisément
à s'employer de tout leur cœur à recouvrer le vais-
seau. Pour , les duper davantage, je m'éloignai
d'eux , afin de ne leur pas faire voir quel person-
mage ils avaient pour gouverneur. J'ordonnai alors
qu'on fît venir le capitaine , et là-dessus un de
mes gens, qui était à quelque distance de moi , se
mit à crier : Capitaine , le gouverneur veut vous
parler. Dites à son excellcnce , répondit d'abord
le capitaine , que je m'en vais venir dans le mo-
ment. .. Ils donnerent dans ce panneau à merveille,
et ne doutèrent pas un moment que le gouverneur
ne fût près de là avec ses cinquante soldats.
Quand le capitaine fut venu , je lui communi-
quai le dessein que j'avais formé pour nous empa-
rer du vaisseau : il l'approuva fort, et résolut de
le mettre à exécution dès le lendemain. Pour nous
# prendre d'une manière plus sûre , je crus qu'il
llait séparer nos prisonniers , et j'ordonnai au ca-
pitaine et à ses deux compagnons de prendre At-
kins avec deux autres des plus criminels de la troupe
pour les mener dans la grotte , ou il y en avait
dejà deux autres , et qui certainement n'était pas
un lieu fort agréable, surtout pour des gens ef-
frayés. - -
J'envoyai les autres à ma maison de campagne ,
qui était entourée d'un enclos ; et comme ils étaient
garrotés, et que leur sort dépendait de leur con-
duite, je pouvais être sûr qu'ils ne m'échappe-
raient pas. -
C'est à ceux-là que j'envoyai le lendemain le ca-
pitaine , pour tâcher d'approfondir leurs sentimens,
pour voir s'il était de la prudence de les employer
dans l'exécution de notre projet. Il leur parla et
de leur mauvaise conduite, et du triste sort ou
elle les avait réduits , et il leur répéta que ,
quoique le gouverneur leur eût donné quartier ,
ils ne laisseraient pas d'être certainement pendus
si on les envoyait en Angleterre. Cependant ,
ajouta-t-il , si vous vouliez me promettre de m'ai-
der fidèlement dans une entreprise aussi juste que
celle de m'emparer de mon vaisseau , le gouver-
meur s'engagerait formellement d'obtenir votre
pardon.
On peut juger quel effet une pareille proposition
devait produire sur ces malheureux. Ils se mirent
à genoux devant le capitaine , et lui promirent ,
avec les plus horribles imprécations , qu'ils lui se-
raient fidèles jusqu'à la dernière goutte de leur
sang ; qu'ils le suivraient partout, où il voudrait
les mener , et qu'ils le considéreraient toujours
comme leur père , puisqu'ils lui seraient redeva-
bles de la vie.
Eh bien, dit le capitaine, je m'en vais communiquer
vos promesses au gouverneur, et je ferai tous mes
efforts pour vous le rendre favorable. Là-dessus il
me vint rapporter leur réponse , et il me dit qu'il
ne doutait pas de leur sincérité.
, Cependant afin de ne rien négliger pour notre
sûreté , je le priai d'y retourner , et de leur dire
qu'il consentait à en choisir cinq d'entre eux pour
les employer dans son entreprise , mais que le gou-
verneur garderait comme ôtages les deux autres ,
avec les trois prisonniers qu'il avait dans son châ-
3o8 - Les Aventures
ces cinq ôtages , si les autres étaient assez perfides
pour manquer à la foi de leur serment.
ll y avait là-dedans un air de sévérité qui fesait
voir que le gouverneur ne badinait pas. Les cinq
dont j'ai parlé acceptèrent le parti avec joie , c'é-
tait autant l'affaire des ôtages que du capitaine , de
les exhorter à faire leur devoir. -
· L'état des forces que nous avions alors était tel :
1 ° Le capitaine , son contre-maître et son passa-
ger. 2.o Deux prisonniers faits dans la première
rencontre , aûxquels , à la recommandation du
capitaine , j'avais donné la liberté et mis les ar-
mes à la main. 3.o Les deux que j'avais tenu jus-
que alors garrottés dans ma maison de campagne,
mais que je venais de relâcher à la priere du ca-
pitaine. 4.o Les cinq que j'avais mis en liberté les
derniers. Selon ce calcul, ils étaient douze en tout !
outre les cinq ôtages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait em-
ployer pour se rendre maître du vaisseau , car pour
Vendredi et moi , nous ne pouvions pas abandon-
ner l'île où nous avions sept prisonniers que nous
devions tenir séparés , et pourvoir de vivres.
Pour les cinq ôtages qui étaient dans la grotte,
je trouvais bon de les tenir garrotés ; mais Ven-
dredi avait ordre de leur apporter à manger deux
fois , par jour. Quant aux deux autres, je m'en
servis pour porter les provisions à une cer-
† distance , où Vendredi devait les recevoir
CllX. -
La première fois que je m'étais montré à ces
derniers, c'était en compagnie du capitaine , qui
leur dit que j'étais l'homme que le gouverneur
avait destiné pour avoir l'œil sur leur conduite
avec ordre à eux de n'aller nulle part sans ma
permission ; sous peine d'être menés dans le châ-
teau, et mis aux fers.
Comme il ne me connaissaient point cn qualité
de gouverneur , je pouvais jouer un autre person-
nage devant eux ; ce que je fis à merveille , en
parlânt toujours avec beaucoup d'ostentation du châ-
teau du gouverneur et de la garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au ca-
pitaine pour se mettre en état d'exécuter son des-
sein , c'était d'agréer les deux chaloupes, et de les
équiper. Dans l'une il mit son passager pour ca-
pitaine , avec quatre autres hommes. Il monta lui-
même dans l'autre , avec son contre-maître et cinq
autres , et il ménagea son entreprise dans la per-
fection. -
Il était environ minuit quand il découvrit le
vaisseau ; et dès qu'il le vit à la portée de la voix,
il ordonna à Robinson de crier, et de dire à l'équi-
page qu'ils amenaient la première chaloupe avec
les matelots, mais qu'ils avaient été long-temps
avant que de les trouver. Robinson amusa les mu-
tins de ces discours , et d'autres semblables, jus-
qu'à ce que l'esquif fut sous le navire. Le capitaine
et le contre-maître y montèrent les premiers avec
leurs armes : ils assommèrent d'abord , à coups de
crosse , le second contre-maître et le charpentier ,
et fidelement secondés par les autres, ils se ren-
dirent maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent sur les
onts. Ils étaient déjà occupés à fermer les écou-
tilles, afin d'empêcher ceux d'en bas de venir au
secours de leurs camarades lorsque les gens de la
seconde chaloupe montèrent du côté de la proue,
nettoyèrent tout le château d'avant , et s'em-
parèrent de l'écoutille qui menait à la cham-
bre du cuisinier , ou ils firent prisonniers trois des
mutins. .. : .. La , , , , , .
Etant ainsi maître de tout le tillac, le capitaine
commanda au contre-maître , de prendre trois
hommes avec lui, et de forcer la chambre ou était
le nouveau commandant. Celui-ci ayant pris l'a-
larme, s'était levé, et assisié de deux matelots et
d'un mousse, s'était saisi d'armes à feu. Dès que
le contre-maître eut ouvert la porte , par le moyen
d'un levier , ces quatre mutins firent courageuse-
ment feu sur lui et ses compagnons sans en tuer
un seul, mais ils en blessèrent deux légèrement ,
et cassèrent le bras au contre-maître lui-même,
qui ne laissa pas , tout blessé qu'il était , de casser
la tête au nouveau capitaine , d'un coup de pisto-
let. La balle lui entra dans la bouche , et sortit
derrière l'oreille ; et ses compagnons le voyant
roide mort prirent le parti de se rendre. Le combat
finit par-là, et le capitaine recouvra son vaisseau ,
sans être obligé de répandre plus de sang.
, Il m'instruisit d'abord du succès de son entre-
prise , en faisant tirer sept coups de canon, ce qui
était le signal dont nous étions convenus ensem-
ble. On peut juger si j'étais charmé de les entendre,
puisque je m'étais tenu sur le rivage, depnis le
départ des chaloupes jusqu'à deux heures après
IIllnult,
Des que je fus sûr de cette heureuse nouvelle ,
je me mis sur mon lit, et ayant extrêmement fa-
tigué le jour précédent , je dormis profondement
jusqu'à ce que je fusse réveillé par un coup de ca-
non ; à peine me fus-je levé pour en apprendre
la cause que je m'entendis appeler par mon
nom de gouverneur. Je reconnus d'abord la voix
du capitaine ; et des que je fus monté au haut du
rocher , où il m'attend , il me serra dans ses
bras de la manière la plus tendre , et tendant la
main vers le vaisseau : Mon cher ami , me dit-il,
mon cher libérateur , voilà votre vaisseau , il vous
appartient aussi bien que nous et tout ce que nous
possédons. * • .. • -
Là-dessus je touruai mes yeux vers la mer , et je
vis effectivement le vaisseau qui était à l'ancre, à
-
un petit quart de lieue du rivage ; car le capitaine
avait fait voile dès qu'il eut exécuté son entreprise ;
et comme le temps était beau, il avait fait avancer
le navire jusqu'à l'embouchure de ma petite baie ;
et la marée étant haute alors , il était venu avec sa
pinace pour ainsi dire, jusqu'à ma porte.
Je considérais alors ma §e comme sûre ,
les moyens en étaient aisés : un bon vaisseau m'at-
tendait pour me conduire où je trouverais bon.
Mais j'étais si saisi de la joie que me donnait un
bonheur si inespéré , que je fus long-temps hors
d'état de prononcer une seule parole , et que je
serais tombé à terre si les embrassemens du capitaine
ne m'avaient soutenu.
Me voyant prêt à tomber en faiblesse, il me fit
prendre un verre d'une liqueur cordiale , qu'il
avait exprès apportée pour moi. Après avoir bu ,
je me mis à terre , je revins à moi peu-à-peu ;
mais je fus encore assez long-temps avant que de
pouvoir lui parler. .
Le pauvre homme n'était pas moins ravi de joie
que moi, quoiqu'il n'en sentit pas les mêmes effets :
il me dit, pour me tranquilliser , une infinité de
choses tendres et obligeantes , qui firent enfin finir
mon extase par un ruisseau de larmes , et peu après
je repris l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon libé-
rateur, en lui disant que je le regardais comme un
envoyé du ciel à mon secours , et que je trouvais
dans tout le cours de notre aventure un enchaîne-
ment de merveilles , qui me paraissait une preuve
évidente que l'univers est gouverné par une provi-
dence qui fait trouver dans les coins les plus ré-
ct,lés du monde , des ressources inespérées aux
malheureux qu'elle veut honorer des marques de
sa bonté infinie. . -
On peut bien croire que je n'oubliaisent ºs aussi
d'élever mon cœur reconnaissant vers févie ; j'au-
rais été la duN'eté même , si je n'eusse béni le nom
de Dieu , qui , non-seulement avait pourvu si long-
temps à ma subsistance d'une manière miraculeuse,
mais qui voulait bien me tirer de ce triste déser
d'une manière plus miraculeuse encore.
Après ces protestations mutuelles , le capi-
taine me dit qu'il avait apporté quelques rafraî-
chissemens , autant qu'un vaisseau en pouvait
fournir , et un vaisseau encore qui venait d'être
pillé par les mutins ; là-dessus il cria aux gens de
la chaloupe , de mettre à terre les présens destinés
pour le gouverneur , et en vérité , c'était un vrai
présent pour un gouverneur , et pour un gouver-
neur qui devait rester dans l'île, et non pas qui
fût prêt à s'embarquer comme c'était ma réso-
lution.
Ce présent consistait en un petit cabaret rempli
de quelques bouteilles d'eau cordiale , en six bou-
teilles de vin de Madère , contenant chacune deux
bonnes pintes , deux livres d'excellent tabac , deux
grandes pièces de bœuf, six pièces de cochon, un
sac de poids , et environ cent livres de biscuits.
Il y avait ajouté une boîte pleine de sucre, une
autre remplie de fleurs de muscade , deux bou-
teilles de jus de limon , et un grand nombre d'au-
tres choses utiles et agréables. Mais ce qui me fit
infiniment plus de plaisir , c'était six chemises tou-
tes neuves , autant de cravates fort bonnes , deux
paires de gants , une paire de souliers , une paire
de bas, un chapeau et un habit complet , tiré de
sa propre garde-robe , mais qu'il n'avait guère
porté. En un mot , il m'apporta tout ce qu'il me
fallait pour m'équiper depuis les pieds jusqu'à la
tête. On s'imaginera sans peine quel air je devais
avoir dans ces habits , et quelle incommodité ils
me causaient la première fois que je les mis ,
après m'en être passé pendant un si grand nombre
d'années.
Après avoir fait porter tous ces présens dans ma
demeu" me mis à délibérer avec le capitaine
sur ce que nous devions faire avec nos prison-
niers , la chose en valait la peine , surtout à l'é-
gard des deux chefs des mutins , dont nous con-
· naissions la méchanceté opiniâtre et incorrigible.
Le
Le capitaine m'assurait que les bienfaits étaient aussi
peu capables de les réduire que les punitions, que
s'il s'en chargeait, ce ne serait que pour les con-
duire les fers aux pieds en Angleterre , ou à la pre-
mière colonie anglaise, afin de les mettre entre les
mains de la justice.
Comme je voyais le capitaine assez humain pour
ne prendre ce parti qu'à regret, je lui dis que je
savais un moyen de porter ces deux scélérats à lui
demander , comme une grâce , la permission de
" demeurer dans l'ile , et il y consentit de tout son
COeUI'. -
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des ôtages
que je venais de mettre en liberté , parce que leurs
compagnons avaient fait leur devoir ; je les en-
voyai, dis-je, à la grotte, pour emmener les cinq
matelots garrotés à la maison de campagne, pour
les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque temps après , paré de mon ha-
bit neuf, en compagnie du capitaine ; ce fut alors
qu'on me traita ouvertement de gouverneur. Je me
fis d'abord amener les prisonniers , et je leur dis
que j'étais parfaitement instruit de leur conspira-
tion contre le capitaine , et des mesures qu'ils
avaient pris ensemble pour commettre des pirate-
ries avec le vaisseau dont ils s'étaient emparés ,
mais que par bonheur ils étaient tombés eux-mêmes
dans le puits qu'ils avaient creusé pour les autres,
puisque le vaisseau venait d'être recouvré par ma
direction, et qu'ils verraient dans le moment leur
nouveau capitaine pendu à la grande vergue , pour
prix de sa trahison ; que quand à eux , je voudrais
• bien savoir quelles raisons ils avaient à m'alleguer
assez fortes pour m'empêcher de les punir comme
pirates pris sur le fait , ainsi que j'étais en droit
de le faire.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à
dire en leur faveur, sinon que le capitaine, en les
prenant, leur avait promis la vie , et qu'ils deman-
daient grâce. Je leur répartis , que je ne savais pas
trop bien quelle grâce j'étais en état de leur
Tome I.
faire, puisque j'allais quitter l'île et m'embarquer
pour l'Angleterre ; et qu'à l'égard du capitaine il
ne pouvait les emmener que garrotés, et dans le
dessein de les livrer à la justice comme mutins et
comme pirates , ce qui les conduirait tout droit à
la potence : qu'ainsi je ne trouvais pas de meilleur
parti pour eux que de rester dans l'île, que j'avais
permission d'abandonner , avec tous mes gens , et
que j'étais assez porté à leur pardonner , s'ils vou-
laient se contenter du sort qu'ils pouvaient se mé-
mager dans l'île. -
lls parurent recevoir ma proposition avec recon-
naissance, en me disant qu'ils préféreraient infini-
ment ce séjour à la destinée qui les attendait en
Angleterre ; mais le capitaine fit semblant de me la
point approuver , et de n'oser pas y consentir , sur
quoi j'affectai de lui dire d'un air fâché, qu'ils
étaient mes prisonniers , et non pas les siens, et
que leur ayant offert leur grâce , je n'étais pas un
homme à leur manquer de parole ; que s'il y trou-
vait à redire, je les mettrais en liberté comme je les
avais trouvés , permis à lui de courir après eux et
de les attrapper s'il pouvait.
Je le fis comme je l'avais dit ; et leur ayant fait
ôter les liens , je leur dis de gagner les bois , et je
leur promis de leur laisser des armes à feu, des mu-
nitions , et les instructions nécessaires pour vivre
à leur aise s'ils voulaient les suivre. Ensuite je com-
muniquai au capitaine mon dessein de rester encore
cette nuit dans l'île, pour préparer tout pour mon
voyage , et je le priai de retourner cependant au
vaisseau pour y tenir tout en ordre, et d'envoyer le
le ndemain sa chaloupe. Je l'avertis aussi de ne pas
manquer de faire pendre à la vergue le nouveau ca-
itaine qui avait été tué , afin que nos prisonniers
'y pussent voir.
Dès que le capitaine fut parti , je les fis venir à
mon habitation , et j'entrai avec eux dans une con-
versation très-sérieuse touchant leur situation. Je
les louai du choix qu'ils avaient fait, puisque le
eapitaine , s'il les avait fait conduire à bord du
vaisseau , les aurait fait pendre certainement , aussi
bien que le nouveau capitaine , que je leur montrai
attaché à la grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île ,
je leur donnai tout le détail de cet endroit , et la
manière de faire du pain, d'ensemencer mes ter-
res , et de sécher mes raisins : en un mot , je
les instruisis de tout ce qui pouvait rendre leur vie
agréable et commode. Je leur parlai encore de seize
Espagnols qu'ils avaient à attendre; je leur laissai une
lettre pour eux, et je leur fis promettre de vivre
avec eux en bonne amitié. -
Je leur laissai mes armes ; savoir cinq mous-
quets , trois fusils de chasse et trois sabres, j'avais
encore , outre cela , un baril et demi de poudre ,
car j'en avais consumé fort peu. Je leur enseignai
aussi ma manière d'élever mes chèvres , de les
de Robinson Crusoé. 315
du fromage. De plus , je leur promis de faire en
sorte que le capitaine leur laissât une plus grande
provision de poudre, et quelques graines pour les
jardins potagers, dont j'aurais été ravi d'être fourni
moi-même quand j'étais dans leur cas. Je leur fis
62IlCOl'e présent d'un sac plein de pois que le capi-
taine m'avait donné , et les informai jusqu'à quel
point ils se multiplieraient , s'ils avaient soin de les
S6Im6I', -
Le jour d'après je les laissai-là, je m'embarquai,
· mais nous ne pûmes pas faire voile ce jour-là ,
ni la nuit suivante. Il était environ cinq heures
du matin , quand nous vîmes deux de ceux que
j'avais laissé dans l'île, venant à la nage, et priant
au nom de Dieu qu'on les laissât entrer dans le
vaisseau , quand ils devraient être pendus un quart
d'heure après , puisque certainement les trois au-
tres scélérats les massacreraient , s'ils restaient
armi eux.
Le capitaine fit quelque difficulté de les recevoir
sous prétexte qu'il n'en avait pas le pouvoir sans
· moi ; mais il se laissa gagner à la fin par les pro-
messes qu'ils lui firent de se bien conduire ; et effec-
O 2 -
/
tivement, après avoir été fouettes d'importance , ils
devinrent de fort braves garçons.
Quelque temps après la chaloupe fût envoyée à
terre avec les provisions que le capitaine avait pro-
mises aux exilés auxquelles il avait fait ajouter ,
en ma faveur , leurs coffres et leurs habits , qu'ils
reçurent avec bcaucoup de gratitude. Je lcur pro-
mis encore, que si je pouvais leur envoyer un vais-
seau pour les prendre, je ne les oublierais pas.
En prenart congé de l'île , je pris avec moi ,
pour m'en souvenir , mon grand bonnet de peau
de chèvre, mon parasol, et mon perroquet; je n'ou-
bliai pas non plus l'argent dont j'ai fait mention ,
et qui était resté inutile pendant si long-temps ,
qu'il était tout rouillé, sans pouvoir être reconnu
pour ce que c'était, avant d'avoir été manié et
frotté; je n'y laissai pas non plus la petite somme
d'argent que j'avais tirée du vaisseau Espagnol qui
avait fait §
C'est ainsi que j'abandonnai l'île, le 19 décem-
bre de l'an 1686 , selon le calcul du vaisseau ,
après y avoir demeuré vingt-huit ans, deux mois et
dix-neuf jours , étant délivré de cette triste vie le
même jour que je m'étais échappé, autrefois dans
une barque longue des Maures de Salé. Mon
voyage fut heureux , j'arrivai en Angleterre le on-
zième de juin de l'an 1687, ayant été hors de ma
patrie trente-cinq ans.
Quand j'y arrivai , je m'y trouvai aussi étranger
que si jamais le n'y avais mis les pieds. Ma fidèle
gouvernante , à qui j'avais confié mon petit trésor ,
était encore en vie , mais elle avait eu de grands
malheurs dans le monde , et était devenue veuve
| pour la seconde fois. Je la soulageai beaucoup par
rapport à l'inquiétude qu'elle avait sur ce dont elle
m'était redevable, et non-seulement je lui protestai
que je ne l'inquiéterais pas là-dessus , mais encore,
· pour la récompenser de sa fidélité dans l'adminis-
tration de mes affaires , je lui fis autant de bien
que ma situation pouvait me le permettre , en lui
doñnant ma parole que je n'oublierais pas ses
bontés passées ; aussi lui en ai-je marqué mon sou-
venir quand j'en ai eu le moyen, comme on verra
c1-apres. -
Je m'en fus ensuite dans la province d'Yorck ,
mais mon père et ma mère étaient morts, et toute
ma famille éteinte , excepté deux sœurs, et deux
enfans d'un de mes frères ; et comme depuis long-
temps je passais pour mort , on m'avait oublié
dans le partage des biens , de manière que je n'a-
vais d'autres ressources que mon petit trésor , qui
ne suffisait pas pour me procurer un établisse-
II] CI)l, \ -
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne
m'attendais pas. Le capitaine que j'avais si heu-
reusement sauvé avec son vaisseau et sa cargaison ,
ayant donné aux propriétaires une information fa-
vorable de ma conduite à cet égard , ils me firent
venir, m'honorèrent d'un compliment fort gra-
cieux , et d'un présent d'à-peu-près deux cents livres
sterling. -
Cependant en faisant reflexion sur les différentes
circonstances de ma vie, et sur le peu de moyens
: que j'avais de m'établir dans le monde , je résolus
de m'en aller à Lisbonne, pour voir si je ne pou-
vais m'y informer au juste de l'état de ma planta-
tion dans le Brésil, et de ce que pouvait être de-
venu mon associé, qui sans doute, devait me met-
tre au nombre des morts.
Dans cette vue je m'embarquai pour Lisbonne,
et j'y arrivai au mois de septembre suivant avec
mon valet Vendredi, qui m'accompagnait dans tou-
tes mes courses , et qui me donnait de plus en plus
des marques de sa fidélité et de sa probité.
Arrivé dans cette ville , je trouvai , après plu-
sieurs perquisitions à mon grand contentement s
mon vieux capitaine , qui me fit entrer dans son
vaisseau au milieu de la mer, quand je me sauvai
des côtes de Barbarie.
Il était fort vieilli et avait abandonné la mer ,
ayant mis à sa place son fils , qui, dès sa première
jcunesse l'avait accompagné dans ses voyages, et
O 3
4.
qui poussait pour lui son négoce du Brésil. Je Ie
reconnus à peine , et il en était de même à mon
égard ; mais en lui disant qui j'étais , je lui retra-
çai bientôt mon idée , et je me remis aussi bientôt
la sienne.
Après avoir renouvelé la vicille connaissance ,
on peut croire que je m'informai de ma plantation
et de mon associe. Le bon homme me dit là-dessus ,
que depuis neuf ans il n'avait point été dans le
Bresil , mais # pouvait m'assurer que , quand
il y avait eté la dernière fois, mon associé était
encore envie , mais que mes facteurs que j'avais
joint à lui dans l'administration de mes affaires ,
ctaicnt morts tous deux ; qu'il croyait pourtant que
je pourrais avoir une information fort juste de mes
318 Les Aventures
répandue partout , mes facteurs avaient éte obli-
gés de donner le compte des revenus de ma por-
tion au procureur-fiscal , qui se l'était appropriée
- en cas que je ne revinsse jamais pour la réclamer ,
en ayant assigné un tiers au roi et deux tiers au
monastère de Saint-Augustin , pour être employés
au soulagement des pauvres, et à la conversion
des lndiens à la foi catholique ; cependant si moi ,
ou quelqu'un de ma part réclamait mon bien , il
devait être remis à son propriétaire, excepté seule-
ment les revenus , qui seraient récllement employés
pour des usages charitables.
Il m'assura en même temps que l'intendant dcs
revenus du roi, par rapport aux biens immeubles,
et celui du monastère, avaient eu grand soin de
tirer de mon associé , tous les ans un compte fi-
dèle du revenu total dont ils recevaient toujours la
moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma plantation
s'était assez accrue pour valoir la peine d'y jeter
les yeux , et si je ne trouverais point de difficulté
pour me remettre en possession de la juste moitié.
Il me répondit qu'il ne pouvait pas me dire
exactement jusqu'à quel point ma plantation s'était
augmentée ; ce qu'il savait , c'est que mon associé
était devenu extrêmement riche en jouissant de sa
moitié, et que le tiers de ma portion , qui avait
cté au roi , et ensuite donnée à quelque monas-
tère , allait au-delà de deux cents moïdores ; qu'au
· reste , il n'y avait point de doute qu'on ne me
remît en possession de mon bien , puisque mon
associé , vivant encore , pouvait être témoin de
mes droits, et que mon nom était placé dans le
catalogue de ceux qui avaient des plantations dans
ce pays. Il m'assurait de plus, que les successeurs
de mes facteurs étaient de fort honnêtes gens , et
fort à leur aise , qui , non-seulement pouvaient
m'aider à entrer dans la possession de mes terres ,
mais qui devaient avoir encore en main , pour mon
compte , une bonne somme , qui était le revenu
de ma plantation pendant que leurs pères en avaient
soin , et avant que, faute de ma présence , le roi
et le monastère dont j'ai parlé , s'en fussent appro-
priés ledit tiers , ce qui était arrivé il y avait envi-
ron douze ans.
A ce récit , je parus un peu mortifié , et je de-
mandai à mon vieux ami, comment il était possi-
ble que mes facteurs eussent ainsi disposé de mes
effets , dans le temps qu'ils savaient que j'avais fait
un testament en faveur de lui , c'est-à-dire, du vieux
capitaine portugais, comme mon héritier universel.
ll me dit que cela était arrivé , mais que , n'ayant
point de preuve de ma mort , il n'avait pas été en
état d'agir en qualité d'exécuteur testamentaire ;
et d'ailleurs , il n'avait pas trouvé à propos de se
, mêler d'une affaire si embarrassée : que cependant
il avait fait enregistrer ce testament, et qu'il s'en
était mis en possession ; que s'il avait pu donner
quelque assurance de ma mort ou de ma vie , il
aurait agi pour moi , comme par ma procuration ,
et se serait emparé de l'ingénio , c'est-à-dire, de
l'endroit où l'on prépare le sucre, et que même
il avait donné ordre à son fils de le faire en son
IlOIn .
Mais, dit le bon vieillard , j'ai une autre nou-
velle à vous donner, qui ne vous sera peut-être
- O 4
4
pas si agréable, c'est que tout le monde vous croyant
mort , votre associe et vos facteurs m'ont offert
de s'accommoder avec moi par rapport au revenu
des sept ou huit premières années , lequel j'ai effec-
tivement reçu. Mais continua-t-il , ces revenus n'ont
pas ete considerables alors, à cause des grands dé-
boursemens qu'il a fallu faire pour augmenter la
plantation, pour bâtir un ingénio, et pour acheter
des esclaves. Cependant je vous donnerai un compte
fidèle de tout ce que j'ai reçu, et de la disposition
que j'en ai faite. -
. Après avoir conféré encore pendant quelques
jours avec mon vieux ami , il me donna le compte
des six premières années de mes revenus , signé par
mon associé et par mes deux facteurs. Le tout lui
avait été délivré en marchandises ; savoir, du tabac
en rouleau , du sucre en caisse, du rhum , du mo-
lossus , et tout ce qui provient d'un moulin à sucre ;
et je trcuvai par-là que le revenu de ma planta-
1ion s'était augmenté toutes les années considérable-
ment. Mais comme il a été déjà dit les rembour-
semens ayant été très-grands , les sommes se trou-
vaient fort médiocres. Le bon homme me fit voir
pourtant qu'il me devait 47o moïdores d'or, outre
6o caisses de sucre, et 15 rouleaux de tabac qui
avaient été perdus dans un naufrage qu'il avait fait
en retournant à Lisbonne , environ onze ans après
1non depart pour le Brésil.
Cet honnête vieillard commença alors à se plain-
dre des désastres qui l'avaient obligé à se servir de
mon argent pour acquérir quelque portion dans ult
autre vaisseau. Cependant , mon cher ami , conti-
nua-t-il , vous ne manquerez point de ressource
dans votre nécessité, et vous serez pleinement sa-
tisfait , dès que mon fils sera de retour.
Là-dessus ik'tira un vieux sac de cuir, et me
donna 16o moidores portugaises en or , avec le
titre qu'il avait par écrit du droit qu'il avait dans
la charge du vaisseau avec lequel son fils était allé
au Brésil , et où il avait un quart , et son fils un
autre. Il me remit tous ces papiers pour ma sûreté.
-
J'étais extrêmement touché de la probité du
· pauvre vieillard ; et me ressouvenant de tout ce
qu'il avait fait pour moi , comme il m'avait pris
dans son vaisseau , comme il m'avait donne en tou-
tes occasions des marques de sa générosité, dont je
venais de recevoir encore des preuves nouvelles, j'a-
vais de la peine à retenir mes larmes ; c'est pour-
quoi je lui demandai d'abord s'il était dans une si-
tuation à se passer de la somme qu'il me restituait,
et si ce remboursement ne le mettrait point à l'é-
troit ; il me répondit qu'en effet , il en serait un
peu incommode , mais que dans le fond , c'était
mon argent, et que peut-être j'en avais plus grand
besoin que lui. -
Tout ce que me disait cet honnête homme était
si plein de bonté et de tendresse , que je ne pou-
vais m'empêcher de m'attendrir. Je pris cependant
cent moidores, et je lui en donnai ma quittance , .
en lui rendant le reste , et en l'assurant que si
jamais je rentrais dans la possession de mon bien ,
je lui rendrais encore le reste, comme je fis aussi
dans la suite ; que pour le ce tificat qu'il voulait
me donner de sa portion et de celle de son fils
dans le vaisseau , j'étais fort cloigné de le vouloir
prendre , sachant que si j'étais dans le besoin , it
était assez honnête homme pour me payer ; que si
je n'en avais pas besoin , et si je parvenais à mon
but dans le Brésil , je ne lui demanderais pas
l1 Il SOU . -
Lorsque le capitaine portugais me vit résolu de
passcr moi-même , dans le Brésil, il ne le désap-
prouva pas , mais il me dit qu'il y avait d'autres
moyens pour faire valoir mes droits, et pour jouir
de mes revenus ; et comme il y avait des vaisseaux, '
dans la rivière de Lisbonne , prêts à partir pour le
Brésit, il me fit mettre dans un vieux registre
public , avec une déposition de sa part dans laquelle
il déclarait sous serment, que j'étais en vie, et que
j'étais la même personne, qui avait entrepris et
commencé la plantation dont il s'agissait. Il me
conseilla d'envoyer cette déposition faite dans les
-
formes par-devant notaire , avec une procuration
· à un marchand de sa connaissance , qui était sur
les lieux , et de rester avec lui jusqu'à ce qu'on
m'eût rendu compte de l'état de mes affaires.
Ces mesures réussirent au-delà de mes espéran-
ces, car en sept mois de temps il me vint un grand
paquet de la part des héritiers de mes facteurs, qui
contenait les papiers.suivans : -
1.° ll y avait un compte courant du produit de
ma plantation pendant six ans , depuis que leurs
, pères avaient fait leur balance avec le vieux capi-
taine. Par ledit compte, il me revenait une somme
de 1 174 moïdores. - -
2.° Il y avait un autre compte des quatre der-
nières années avant que le gouvernement se fût
saisi de l'administration de mes effets , comme ap-
partenant à une personne qui, n'étant pas à trou-
ver , pouvait être considérée comme civilement
morte. Le revenu de ma plantation s'étant alors
considérablement accru, il me revenait , selon la
balance de ce compte , la somme de 3241 moï-
dores.
3.o Il y avait un compte du prieur du monas-
tère qui avait joui de mon revenu pendant †º de
quatorze ans, et qui n'étant pas obligé de me
restituer ce dont il avait disposé en faveur de l'hô-
pital, déclara avec beaucoup de probité , qu'il
· avait encore entre les mains 872 moïdores , qu'il
était prêt à me rendre. Mais pour le tiers que le roi
s'était approprié , je n'en tirai rien du tout.
, Ledit paquet contenait, outre cela, une lettre
de congratulation de mon associé, sur ce que j'é-
tais encore envie, avec un détail de l'accroisse-
ment de ma plantation , de ses revenus annuels ,
du nombre d'acres de terre qui la composaient , et
de celui des esclaves qui y étaient employés : il y
avait ajouté 22 croix , en guise de bénédiction ; et
il m'assurait qu'il avait dit autant d'ave Maria pour
remercier la Sainte Vierge de ce qu'elle m'avait
conservé. Il me priait en même temps, d'une ma-
mière fort tendre , de venir moi-même prendre
L
possession de mes effets , ou du moins de l'informer
à qui je souhaitais qu'il les remit. - -
Cette lettre , qui finissait par des protestations
athétiques de son amitié et de celle de toute sa
§ , était accompagnée d'un beau présent, qui
consistait en six belles peaux de léopard ( qu'il
avait reçues apparemment d'Afrique par quelqu'un
' de ses vaisseaux , dont le voyage avait été plus
heureux que le niien ) , en six caisses d'excellentes
confitures , et dans une centaine de pièces d'or ,
non monoyées, un peu plus petites que des moi-
dores.
Je reçus , dans le même temps , de la part des
héritiers de mes facteurs , 12oo caisses de sucre ,
8oo rouleaux de tabac , et le reste de ce qui me
revenait en or.. -
J'avais grande raison de dire alors que la fin d
Job était meilleure que le commencement , et
j'ai de la peine à exprimer les différentes pensées
qui m'agiterent, en me voyant environné de tant
de biens ; car , comme les vaisseaux du Bresil vien-
· nent toujours en flotte, les mêmes navires qui m'a-
vaient apporté mes lettres avaient aussi été char-
gés de mes effets , et ils avaient été en sûreté dans
la rivière , avant que j'eusse entre les mains les
nouvelles de leur départ. Cette joie subite me saisit
d'une telle force, que le cœur me manqua , et je
serais peut-être mort sur-le-champ , si le bon vieil-
lard ne s'était hâté de me donner un verre d'eau
cordiale. - - -
Je continuai pourtant à être assez mal pendant
quelques heures , jusqu'à ce qu'on fut chercher un
· médecin qui , instruit de mon indisposition , me
· fit saigner , ce qui me remit-entièrement.
Je me voyais alors tout-d'un-coup maître de plus
de 5oooo liv. sterling en argent , et d'un bien dans
· le Brésil , de plus de mille liv. sterling de revenu ,
dont j'étais aussi sûr qu'aucun Anglais peut l'être
d'un bien qu'il possède dans sa propre patrie. En
un mot , je me voyais dans un bonheur que j'avais
de la peine à comprendre moi même '6 et je ne
O
savais pas trop bien comment me conduire pour en
Jouir a mon aise. • : ' . , , -
La première chose à laquelle je songeai , c'était
à récompenser mon bienfaiteur , le capitaine Por-
tugais , qui m'avait donné tant de marques de sa
charité dans mes malheurs , et tant de preuves de
sa probité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venais de recevoir ,
en l'assurant qu'après la providence divine , c'était
lui que je considérais comme la source de toute ma
richesse , et que j'étais charmé de le pouvoir ré-
compenser au centuple de toutes les bontés qu'il
avait eues pour moi. Je commençai d'abord par lui
rendre les cent moidores qu'il m'avait données , et
ayant fait venir un notaire , je lui donmai une dé-
charge dans les formes des 47o qu'il avait reconnu
me devoir ; ensuite je lui dounai une procuration
pour être le receveur des rcvenus annuels de ma
plantation , avcc ordre à mon associé de les lui
envoyer par les flottes ordinaires. Je m'engageai
encore à lui faire présent de cent moïdores par an
pendant toute sa vie , et bo par an après sa mort ,
pour son fils ; et c'est ainsi que je trouvai juste de
témoigner à ce bon vieillard la reconnaissance que
j'avais de tous les services qu'il m'avait rendus.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que
je ferais du bien dont la providence m'avait rendu
possesseur, ce qui certainement me donnait plus
d'embarras que je m'en avais jamais eu dans la vie
solitaire que j'avais menée autrefois dans mon île,
et ou je m'avais rien que ce dont j'avais besoin ,
et où je n'avais besoin que de ce que j'avais ; au
lieu que dans ma nouvelle situation , mon bon-
heur même m'était à charge , par l'inquiétude que
me donnait l'envie de mettre mes richesses en sû-
reti. Je n'avais plus cette grotte , où je pouvais
conserver mon trésor sans serrure et sans clef, et
où il pouvait se rouiller dans un long repos , sans
être utile à personne. Il est vrai que le vieux capi-
taine 'était un homme parfaitement intègre ; c'é-
tait là aussi mon unique ressource. Ce qui augmen-
tait mon embarras , c'est que mon intérêt m'ap-
pelait dans le Brésil , et que je ne pouvais pas son-
ger à entreprendre ce voyage, avant que d'avoir mis
mon argcnt comptant en mains sûres , je pensai
d'abord à ma bonne veuve, dont l'intégrité m'é-
tait connue; mais elle était déjà avancée en âge ,
mal dans ses affaires , et peut-être endettée. Ainsi
il n'y avait point d'autre parti à prendre que de
retourner en Angleterre , et de prendre mes cffets
aVeC mOl, -
Plusieurs mois s'écoulèrent pourtant avant que
de prendre une résolution fixe là-dessus , et pen-
dant ce temps-là , après avoir satisfait pleinement
aux obligations que j'avais au vieux capitaine Por-.
tugais, je pensai aussi à témoignor ma reconnais-
sance à ma pauvre veuve , dont le mari avait été
mon premier bienfaiteur, et qui , elle-même, avait
été ma fidele gouvernante et la sage directrice
dé mes affaires. Dans ce dessein , je trouvai un
marchand à Lisbonne , à qui je donnai ordre d'é-
crire à son correspondant à Londres, de chercher
cette bonne femme pour lui donner de ma part
cent liv. sterling, et pour l'assurer que pendant
ma vie elle ne manquerait jamais de rien. En même
temps j'envoyai cent liv. sterling à chacune de
mes sœurs qui vivaient à la campagne , et qui ,
quoiqu'elles ne fussent pas dans une nécessité ab-
solue , étaient bien éloignées pourtant d'être à leur
aise , l'une étant veuve , et l'autre ayant un mari
dont elle n'avait pas lieu d'être contente. Mais
parmi tous mes parens et toutes mes connaissances,
je ne trouvai personne à qui confier le gros de mes
affaires d'ume manière à être tranquille là-dessus ,
avant que de passer dans le Brésil, ce qui me donna
bien de l'inquiétude.
J'avais assez d'envie quelquefois de m'établir en-
tièrement dans le Brésil où j'étais comme natura-
lisé ; mais j'étais retenu par quelques scrupules de
consciencc. Il est bien vrai qu'autrefois j'avais eu
assez peu de délicatesse pour professer extérieure-
ment la religion domiuante du pays , et que je ne
voyais pas encore qu'il y avait là un si grand cri-
me; mais pourtant, en y pensant plus inûrement,
je jugeai qu'il n'etait pas sûr pour moi de mourir
dans une pareille dissimulation , et je me repen-
tais d'en avoir jamais été capablc. -
Cependant ce n'etait pas-la le plus grand obstacle
ui s'opposait à mon voyage ; c'était, comme j ai dejà
dit, la difficulté que je trouvais à disposer de mes
effets d'une manière sure. Je me déterminai donc à
retourner en Angleterre avec mon argent , dans l'es-
pérance d'y trouver un ami digne de toute ma con-
fiance , et j'exécutai ce dessein peu de temps après.
Mais avant de partir , la flotte du Brésil étant
prête à faire voile , je donnai les réponses convena-
bles aux lettres obligeantes que j'avais reçues de
ce pays. J'écrivis au prieur une lettre pleine de
reconnaissance pour le remercier de l'intégrité dont
il avait agi envers moi , et pour lui faire présent des
huit cent soixante-et-douze moïdores qu'il avait à
moi , avec prière d'en distribuer trois cent soixaute-
et-douze aux pauvres , selon qu'il le trouverait bon.
Au reste je me recommandais à ses prières et à cel-
les des autres religieux.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs
sans l'accompagner d'aucun présent , sachant bien
qu'ils n'avaient pas besoin des effets de ma libéra-
· lité. On peut bien croire que je n'oubliai pas non plus
de remercier mon associé des soins qu'il avait pris
pour l'accroissement de notre plantation , et de lui
donner mes instructions sur la manière dont je
souhaitais qu'il dirigeât mes affaires.Je le priai d'en-
voyer régulièrement les revcnus de ma moitié au
vieux capitaine , et je l'assurai que non-seulement
je viendrais le voir, mais que j'avais encore dessein
de me fixer dans le Brésil pour tout le reste de
· ma vie : j'ajoutai à ces promesses un joli présent de
quelques pièces d'étoffes de soie d'Italie, de deux
· pièces de drap d'Angleterre, aussi beau que je pus
en trouver à Lisbonne , de cinq pièces de baie noi-
#, et de quelques pièces de ruban de Flandres
d'un assez grand prix. -
A
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires , vendu ma
cargaison , et réduit toutes mes marchandises en
argent, je ne trouvais plus rien d'embarrassant que
- le choix de la route que je devais prendre pour .
passer en Angleterre. J'étais fort accoutumé à la
mer , et cependant je me sentais une aversion ex-
traordinaire pour m'y hasarder ; et quoique je
fusse incapable d'en alléguer la moindre raison,
cette aversion redoublait de jour en jour d'une telle
force , que je fis renmettre à terre jusqu'à deux
ou , trois fois mon bagage que j'avais déjà fait
embarquer.
J'avoue que j'avais essuyé assez de malheurs sur
cet élément pour le craindre : mais cette raison
fesait des impressions moins fortes sur mon esprit,
que ces mouvemens secrets dont je me sentais saisi ,
et que j'avais grande raison de me pas négliger,
comme il parut par l'événemeut. Deux de ces vais-
seaux dans lesquels , à différens temps , j'avais voulu
m'embarquer, furent très-malheureux dans leur
voyage : l'un fut pris par les Algériens , et l'autre
fit naufrage près de Torbay, sans qu'il s'en sauvât
au-delà de trois personnes ; par conséquent , dans
lequel des deux que je me fusse embarqué, j'au-
rais été également malheureux.
Mon ancien ami, sachant l'embarras , où je me
trouvais par rapport à mon voyage, m'exhorta fort
de ne point aller par mer ; il me conseilla plutôt
- d'aller par terre jusqu'à la Corogne, et de passer
de là à la Rochelle , par le golfe de Biscaye, d'où
il était aisé de continuer mon chemin par terre jus-
qu'à Paris; et de venir de là par Calais et Douvres,
, ou bien d'aller à Madrid , et de traverser toute la
France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me fit
suivre ce dernier parti , qui me la fesait éviter par
tout , excepté le petit passage de Calais à Douvres.
Je n'étais pas fort pressé , je craignais peu la
dépense , la route étant agréable ; et pour que je
ne m'y ennuyasse pas , mon vieux capitaine me
procura la compagnie d'un Anglais , fils d'un mar-
chand de Lisbonne , qui me fit trouver deux autres
compagnons de voyage de la même nation , aux-
quels se joignirent encore deux cavaliers Portugais
qui devaient s'arrêter à Paris ; de maniere que nous
étions six maîtres et cinq valets. Les deux mar-
chands et les deux Portugais se contentaient d'avoir
deux valets à eux quatre ; mais pour moi j'avais
trouvé bon d'augmenter mon domestique d'un ma-
telot anglais qui devait me tenir lieu de laquais
pendant le voyage, parce que Vendrcdi n'était
guère capable de me servir comme il fallait dans
des pays dont il avait à peine une idée. |
De cette maniere nous quittâmes Lisbonne, bieu
montés et bien armés , faisant une petite troupe
assez leste, qui me fesait l'honneur de m'appeler
son capitaine , non seulement à cause de mon âge,
mais encore parce que j'avais deux valets , ct que
j'étais l'entrepreneur † tout le voyage.
Comme je ne suis pas entré dans le détail d'aucun
de mes voyages par mer , je ne ferai pas non plus
un journal exact de mon voyage par terre. Je m'ar-
rêterai seulement à quelques aventures qui me pa-
raissaient dignes de l'attention du lecteur.
Quand nous vînmes à Madrid , nous résolûmes
de nous y arrêter quelques temps pour voir la cour
d'Espagne , et tout ce qu'il y a de plus remarqua-
ble ; mais l'automne commençant à approcher ,
nous nous pressâmes de sortir de ce pays, et nous
abandonuâmes Madrid environ au milieu d'octo-
bre. En arrivant sur les frontières de la Navarre,
nous fûmes fort alarmés en apprenant qu'une si
grande quantité de neige y avait tombé du côté de
la France , que plusieurs voyageurs avaient été
obligés de retourner à Pampelune après avoir tenté
de passer les montagnes , en s'exposant aux plus
grands hasards.
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que cette
nouvelle , n'était que trop fondée : nous y sentîmes
un froid insupportable , surtout pour moi qui étais
accoutumé à vivre dans des climats si chauds , qu'à
Peine peut-on souffrir des habits. J'y etais d'autaut
plus sensible , que dix jours auparavant nous avions
passé par la vieille Castille dans un temps extraor-
dinairement chaud. On peut croire si c'était un
grand plaisir pour moi d'être exposé aux vents qui
venaient des Pyrénées , et qui causaient un froid
assez rude pour engourdir nos doigts et nos oreilles,
et pour nous les faire perdre. é
Le pauvre Vendredi était encore le plus malheu-
reux de nous tous , en voyant pour la première
fois de sa vie les montagnes couvertes de neige,
et en sentant le froid , chose inconnue pour lui
jusqu'alors. t
La neige cependant continuait toujours à tom-
ber avec violence et pendant si long-temps , que
l'hiver était venu avant son temps, et les passages
qui jusqu'alors avaient été difficiles , en devinrent
· absolument impraticables. La neige était d'une
épaisseur terrible ; et n'ayant point acquis de la
fermeté par une forte gelée, comme dans les pays
septentrionaux , elle faisait courir risque aux voya-
geurs , à chaque pas, d'y être enterrés tout vils.
Nous nous arrêtâmes pour le moins une ving-
taine de jours à Pampclune ; mais persuadés que
l'approche de l'hiver ne mettrait pas nos affaires en
meilleur état ( aussi était-ce par toute l'Europe .
l'hiver le plus cruel qu'il y ait eu de mémoire
d'homme ), je proposai à mes compagnons d'aller à
de Robinson Crusoé. 329
ce qui n'était qu'un très-petit voyagc.
Pendant que nous étions à delibérer là dessus
nous vîmes entrer dans notre auberge quatre gen-
tilshommes Français qui , ayant été arrêtés du côté
de la Frauce , comme nous du côté de l'Espagne,
avaicnt eu le bonheur de trouver un guide qui,
traversant le pays du côté du Languedoc , leur
avait fait passer les montagnes par des chemins où
il y avait peu de neige , ou du moins où elle était
assez endurcie par le froid , pour soutenir les hom-
mes et leurs chevaux. -
Nous fîmes chercher ce guide , qui nous assura
qu'il nous menerait par le même chemin sans avoir
rien à craindre de la neige ; mais que nous devions
être assez bien armés pour pouvoir nous défendre
contre les bêtes féroces , et surtout contre les loups
qui , devenus enragés faute de nourriture, se fai-
saient voir par troupes aux pieds des montagnes.
Nous lui dîmes que nous ne craignions rien de ces ani-
maux, pourvu qu'il nous pût mettre l'esprit en
repos sur certains loups à deux jambes que nous
étions en grand danger de rencontrer, à ce qu'on
nous avait assuré , du côté des montagnes qui regar-
dent la France.
Il nous répondit que nous ne serions point expo-
sés à ce danger dans la route par laquelle il nous
menerait ; et là-dessus nous nous déterminâmes à
le suivre , et le même parti fut pris par 12 cavaliers
français avec leurs valets , qui avaient été obligés
de revenir sur leurs pas. -
Nous sortîmes de Pampelune le 15 de novembre,
et nous fûmes d'abord bien surpris de voir notre
guide , au lieu de nous mener en avant , nous faire
retourner l'espace de 2o milles anglais par le même
chemin par lequel nous étions venus de Madrid ;
mais ayant passé deux rivieres, et traversé un climat
fort chaud et fort agréable, où l'on ne découvrait
pas la moindre neige , il tourna , tout-d'un-coup du
côté gauche , et nous fit rentrer dans les montagnes
par un autre chemin. Nous y aperçûmes des préci-
pices dont la vue nous fesait frissonner , mais il sut
nous conduire par tant de détours et par tant de
traverses, qu'il nous fit passer la hauteur des mon-
tagnes sans que nous en s issions rien , et sans être
fort incommodés de la neige, et tout-d'un-coup il
nous montra les agréables et fertiles provinces du
Languedoc et de la Gascogne , qui frappaient nos
yeux par une charmante verdure : il est vrai que
nous les voyons à une grande distance de nous , et
qu'il fallait encore faire bien du chemin avant que
d'y pouvoir entrer.
33o Les Aventures
voyant tomber de la neige en une telle abondance ,
qu'il nous fut impossible d'avancer ; mais notre
guide nous donna du courage , en nous assurant
que toutes les difficultés de la route seraient bien-
tôt surmontées. Nous trouvâmes effectivement que
chaque jour nous descendions de plus en plus , et
que nous avancions du côté du nord , ce qui nous
donna assez de confiance en notre guide pour pous- .
ser hardiment notre voyage. -
Voici une aventure assez remarquable qui nous
arriva un jour ; nous avions à-peu-près deux heures
de jour , quand , nous hâtant vers notre gîte , nous
vîmes sortir d'un chemin creux , à côté d'un bois
- épais , trois loups monstrueux , suivis d'un ours.
Comme notre guide nous avait assez dévancés pour
être hors de notre vue, deux de ces loups se je-
tèrent sur lui , et si nous avions été seulement
éloignés d'un demi-mille anglais , il aurait été cer-
tainement dévoré avant que nous eussions été en
état de lui donner du secours. L'un de ces animaux
s'attacha au cheval , et l'autre attaqua l'homme
avec tant de fureur , qu'il n'eut ui le temps ni la
présence d'esprit de se saisir de ses armes à feu , i
se contenta de pousser des cris épouvantables.
Comme Vendredi était le plus avancé de nous
tous , je lui dis d'aller à toute bride voir ce que
c'était. Dès qu'il découvrit de loin ce dont il s'a-
gissait , il se mit à crier de toutes ses forces : à
maître , maître , mais il ne laissa pas de continuer
son chemin tout droit vers le pauvre guide ; et
comme un garçon plein de courage , il appuya son
pistolet contre la tête du loup qui s'était attaché à
l'homme, et le fit tomber à terre roide mort.
| C'était un grand bonheur pour le pauvre guide,
que Vendredi , étant accoutumé dans sa patrie à ces
sortes de bêtes, ne les craignait guères , ce qui
l'avait rendu assez hardi pour tirer son coup de
près , au lieu que quelqu'un de nous tirant de plus
loin aurait couru risque, ou de manquer le loup,
ou de tuer l'homme. -
| Aussitôt que le loup qui avait attaqué le cheval
vit son camarade à terre, il abandonna sa proie et
s'enfuit. Il s'était heureusement attaché à la tête du
cheval, où ses dents rencontrant les bossettes de la
bride , n'avaient pas pu porter des coups bien
dangereux. Il n'en était pas ainsi de l'houmme , qui
avait reçu deux morsures cruelies, l'une dans le bras
et l'autre au-dessus du genou , et qui avait été sur
le point de tomber de son cheval qui se cabrait,
dans le moment que Vendredi était venu si heu-
reusement à son secours.
On croira facilement qu'au bruit du coup de pis-
tolet de mon sauvage, nous doublions tous le pas,
autant qu'un chemin extrêmement raboteux pou-
vait nous le permettre.
A peine nous étions-nous débarrassés des arbres
qui nous barraient la vue , que nous vîmes distinc-
tement ce qui venait d'arriver , sans pourtant pou-
voir distinguer d'abord quelle espèce d'animal Ven-
dredi venait de tuer.
Mais voici un autre combat bien plus surprenant
qui se donna entre le même sauvage et l'ours dont
je viens de parler, et qui nous divertit à merveille,
332 - Les Aventures
alarmés. Il sera bon , pour l'intelligence de cette
aventure , de la faire précéder d'une courte des-
332 - Les Aventures
sait que l'ours est un animal grossier et pesant , et
fort eloigné de pouvoir galoper comme un loup ,
qui est fort léger et tres-alerte ; mais on ignore
peut-être qu'il a deux qualités essentielles , qui
sont la règle générale de la plupart de ses ac-
tions.
Premièrement , comme il ne eonsidère pas
l'homme comme sa proie , à moins qu'une faim
excessive ne le fasse sortir de son naturel , il ne
l'attaque pas , s'il n'en est attaqué le premier. Si
vous le rencontrez dans un bois , et si vous ne
332 - Les Aventures
des vôtres ; mais ayez bien soin de le traiter avec
beaucoup de politesse , et de lui laisser le chemia
libre, , car c'est un cavalier bien pointilleux, qui
ne ferait pas un seul pas hors de sa route pour un
monarque. S'il vous fait peur , le meilleur parti
que vous puissiez prendre , c'est de detourner les
yeux et de continuer votre chemin ; car si vous
vouliez vous arrêter pour le regarder fixement, il
pourrait bien s'en offenser : mais si vous étiez as-
sez hardi pour lui jeter quelque chose, et qu'elle
le touchât , ne fût-ce qu'un morceau gros comme
le doigt, soyez sûr qu'il le prendrait pour un affront
sanglant, et qu'il abandonnerait toutes ses autres
de Robinson Crusoé. 333
mement délicat sur le point d'honneur; c'est là sa
première qualité. Il en a encore une autre qui est
tout aussi remarquable , c'est que s'il se fourre
dans l'esprit que vous l'ayez offensé, il ne vous
abandonnera ni de nuit ui de jour , jusqu'à ce qu'il
en ait satisfaction, est que l'affront soit lavé dans
votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la rela-
tion. A peine Vendredi eut-il aide à descendre de
cheval notre guide , encore plus effrayé qu'il n'é-
tait blessé , que nous vîmes l'ours sortir du bois ,
et je puis protester que je n'en ai jamais vu d'une
taille plus monstrueuse.
Nous étions tous un peu effrayés à sa vue, hormis
Vendredi , qui , marquant dans toute sa contenance
beaucoup de joie et de courage, s'écria : ô maître ,
maître , vous me donner congé , moi lui toucher
dans la main , moi vous faire bon rire. Que voulez-
vous dire , grand fou que vous êtes , lui dis-je , il
vous mangera. Lui manger moi , lui manger moi,
répondit-il, moi manger lui , vous tous rester là ,
· moi vous donner bon rire. Aussitôt le voilà à bas
· de son cheval , il ôte ses bottes dans le moment ,
ehausse une paire d'escarpins qu'il avait dans sa
poche, donne son cheval à garder à mon autre
laquais , se saisit d'un fusil , et se met à courir
comme le vent. ·
L'ours cependant se promenait au petit pas
sans songer à maiice , jusqu'à ce que Vendredi s'en
étant approché commença à lier conversation avec
lui , comme si l'animal était capable de l'enten-
dre : écoute-donc , lui cria-t-il , moi te vouloir
parler un peu. Pour nous nous le suivions à quel-
que distance. Nous étions déjà descendus des mon-
tagnes du côté de la Gascogne , et nous nous trou-
vions daus une vaste plaine , où pourtant il y avait
une grande quantité d'arbres répandus par-ci ,
par-là. - -
Vendredi étant, pour ainsi dire, sur les talons
de l'ours , ramasse une grosse pierre , la jette à
cet affreux animal , et l'attrape justement à la
tête, sans pourtant lui faire plus de mal que si le
caillou avait tombé contre une muraille. Aussi mon
drôle n'avait pas d'autre but que de se faire sui-
vre par l'ours , et de nous donner bon rire , selon
sa manière de s'exprimer. L'ours , selon sa louable
coutume , ne manqua pas d'aller droit à lui, en
faisant des pas si terribles , que pour le suivre
on aurait dû mettre son cheval à un médiocre
galop. -
Il n'avait garde cependant d'attraper Vendredi ,
que je vis à mon grand étonnement prendre sa
course de notre côté , comme s'il avait besoin de
notre secours, ce qui nous détermina à faire feu
sur la bête tous en même temps pour délivrer mon
· valet de ses griffes : j'étais pourtant dans une fu-
rieuse colère contre lui, pour avoir attiré l'ours
sur nous, dans le temps qu'il ne songeait qu'à al-
ler droit au chemin. Cela s'appelle-t-il nous faire
rire, maraud, lui dis-je; viens vite et prends ton
cheval, afin que nous puissions tuer ce diable d'ani-
mal que tu as mis à nos trousses. Point , point, ré-
pondit-il tout en courant, non tirer, non tirer,
vous point bouger, vous avoir grand rire. Comme
mon drôle courait deux fois plus vîte que l'ours ,
qu'il y avait encore un assez grand espace entre
l'un et l'autre , il prend tout-d'un-coup à côté de
nous où il y avait un grand chêne très-propre à
l'exécution de son projet , et nous faisant signe de lè
suivre , il mct bas son fusil à quelques pas de l'ar-
bre, et il grimpe avec une adresse étonnante. Nous
suivions cependant à quelque distance l'ours irrité
qui prenait le même chemin. Etant proche de l'ar-
bre , il s'arrête auprès du fusil , le flaire , et le
· laissant-là, il se met à grimper contre-le tronc de l'ar-
bre à la manière des chats , quoiqu'il fut d'une pe-
santeur extraordinaire.
J'étais surpris de la folie de mon valet, et jus-
que-là je ne voyais pas le mot pour rire dans toute
cette affaire. L'ours avait déjà gagné les branches
de l'arbre, et il avait fait moitié du chemin depuis
le tronc jusqu'à l'endroit ou Vendredi s'était mis
sur l'extrémité faible d'une grosse branche. Dès
que l'animal eut mis les pattes sur la même bran-
che, et qu'il se fut mis en devoir d'aller jusqu'à
mon valet , il nous cria qu'il allait apprendre à
danser à l'ours, et en même temps il se mit à sau-
ter sur la branche, et la remuer de toutes ses for-
ces, ce qui fit chanceler l'ours, qui regardait déjà
en arrière pour voir de quelle manière il se tire-
de Robinson Crusoé. 335
tout notre cœur. Mais la farce n'était pas encore
jouée jusqu'au bout : quand Vendredi vit l'animal
s'arrêter , il lui parla de nouveau , comme s'il avait
été sûr de lui faire entendre son mauvais anglais :
Quoi, lui dit-il, toi ne pas venir plus loin , toi prié
encore un peu venir : en même temps il cesse de re-
muer la branche , et l'ours , comme s'il était sen-
sible à son invitation, fait effectivement quelques
pas en avant; et aussi souvent qu'il plaisait à mon
drôle de remuer la branche, l'ours trouvait à pro-
pos d'arrêter tout court. - -
Je crus alors qu'il était temps de lui casser la
tête : pour cette raison je criai à Vendredi de se
tenir en repos, mais il me pria de n'en rien faire,
et de lui permettre de le tuer lui-même quand il
le voudrait.
Pour abréger l'histoire , mon sauvage dansait si
souvent sur la branche , et l'ours en s'arrêtant se
mettait dans une posture si grotesque que nous
en mourions de rire. Nous ne connaissions pour-
tant rien dans le dessein de Vendredi ; nous ayions
cru d'abord qu'en remuant la branche , il avait
envie de faire culbuter cette lourde bête du haut
en bas, mais elle était trop fine pour s'y laisser
attraper , et elle se cramponait à la branche avec
ses quatre griffes d'une telle force , qu'il était im-
possible de la faire tomber, et par conséquent nous
avions de la peine à comprendre par quelle plaisan-
terie l'aventure finirait.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras, car voyant
que l'ours n'avait pas envie d'approcher davan-
tage : bon , bon , lui dit-il, toi ne pas venir plus
à moi, moi venir à toi ; et là-dessus il s'avance vers
l'extrémité de la branche , et s'y pendant par les
mains , il la fait plier assez pour se laisser tomber
sans risque. - -
L'ours voyant de cette nianière son ennemi dé-
camper, prend la résolution de le suivre; il se met
à m ºrcher sur la branche à reculons , mais avec
beaucoup de lenteur et de précaution , ne faisant
pas un pas sans regarder en arrière. Quand il fut
arrivé au tronc , il en descendit avec la même cir-
conspection , toujours à reculons , en ne remuant
jamais un pied qu'il ne sentit l'autre bien ferme-
ment attaché à l'écorce. Il allait justement appuyer
une de ses jambes sur la terre quand Vendredi s'a-
vanca sur lui , et lui mettant le bout du fusil dans
l'oreille , le fit tomber roide mort.
Après cette expédition , mon gaillard s'arrêta
pendant quelques momens d'un air grave , pour
voir si nous n'étions pas à rire ; et voyant qu'ef-
fectivement il nous avait extrêmement divertis , il
fit un terrible éclat de rire lui-même , en disant
que c'était ainsi qu'on tuait les ours dans son pays.
Comment ! lui répondis-je, le moyen que vous
les tuyez de cette manière , vous n'avez point de
fusils : oui , répartit-il , point de fusils, mais nous
tirer beaucoup grands longs flèches.
Il est certain qu'il avait tenn parole , et que
cette comédie nous avait donné beaucoup de plaisir.
Cependant j'en aurais encore ri de meiileur cœur,
º je ne m'étais pas trouvé dans un lieu sauvage,
Ol1
où les hurlemens des loups me donnaient beau-
coup d'inquiétude. Le bruit qu'ils fesaient était
épouvantable, et je ne me souviens pas d'en avoir
jamais entendu un pareil , qu'une seule fois sur le
rivage d'Afrique , comme je crois l'avoir déjà dit
ci-dessus.
Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne
nous avaient tirés de là , nous aurions suivi le com-
seil de Vendredi, en écorchant la bête, dont la peau
valait bien la peine d'être conservée, mais nous
avions encore trois lieues à faire avant que d'arriver
au gîte , et notre guide nous pressait de pousser
notre voyage.
Toute cette route était couverte de neige, quoi-
qu'à une moindre épaisseur que dans les monta-
-gnes , et par conséquent elle était moins dange-
reuse. Mais en récompense les loups enragés par
· la faim étaient descendus par bandes entières dans
les plaines et dans les forêts , et avaient fait des
ravages affreux dans les villages où ils avaient tué
une grande quantité de bétail , et dévoré les hom-
mes mêmes. -
Nous apprîmes de notre guide qu'il nous res-
,tait encore à traverser un endroit fort dange-
reux ou nous ne manquerions pas à rencontrer des
loups.
C'etaient une petite plaine environnée de bois de
tous côtés , et suivie d'un défilé fort étroit , par
où nous devions passer absolument pour sortir des
forêts, et pour gagner le bourg où nous devions
coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois une demi-
heure après. Dans ce bois nous ne rencontrâmes
rien qui fût capable de nous effrayer , excepté
dans une très-petite plaine, d'environ un demi-
, quart de mille, nous vîmes cinq grands loups tra-
verser le chemin tous à la file les uns des autres ,
comme s'ils couraient après une proie assurée. Ils
, ne firent pas seulement semblant de nous aperce-
voir, et en moins de rien ils étaient hors de notre
| vue. Cependant notre guide, qui était un poltron
- Tome I. P
achevé , nous pria de nous préparer à la défense,
puisque apparemment ces loups seraient suivis d'une
grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil sans cesser un mo-
ment de tourner les yeux de ·ous côtés , mais nous
n'en découvrîmes pas un seul dans tout le bois
qui était long de plus d'une demi-lieue. ll n'en
fut pas de même dans la plaine dont j'ai fait men-
tion. Le premier objet qui nous y frappa , était un
cheval tué par ces animaux, sur le cadavre duquel
ils étaient encore au nombre de quelques douzai-
mes, occupés non à dévorer la chair , mais à ron-
ger les os. -
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de
troubler leur festin , et de leur côté ils ne son-
geaient pas à le quitter pour nous troubler dans
notre voyage. Vendredi avait pourtant grande en-
- vie de leur lâcher quelques coups de fusil ; mais je
l'en empêchai, prévoyant que bientôt nous au-
rions des affaires de reste. Nous n'avions pas encore
traversé la moitié de la plaine, quand nous enten-
dîmes à notre gauche des hurlemens terribles : un
moment après nous vîmes une centaine de loups
venir à nous par rang et par file , comme s'ils
338 Les Aventures ! - -
rimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir
était de nous ranger tous dans une même ligne ,
et de nous tenir bien serrés , ce que nous exécu-
tâmes dans le moment. Je donnai encore ordre à
mes gens de faire leur décharge , en sorte qu'il
' n'y eut que la moitié qui tirât à la fois , et que
l'autre se tint prête à faire dans le moinent une
seconde décharge ; et si malgré tout cela les loups
ne laissaient pas de pousser leur pointe , qu'ils me
s'amusassent pas à recharger leurs fusils , mais
qu'ils missent promptement le pistolet à la main.
Nous en avions chacun une paire, et ainsi nous
étions en état de faire six grandes décharges tout
de suite. Mais pour lors toutes nos armes ne nous
furent point nécessaires; car à nos premiers coups
les ennemis s'arrêtèrent tout court. Il y en eut
quatre de tués, et plusieurs autres de blessés, qui,
en se tirant de la foule , laissaient sur la neige
des traces de leur sang. Voyant pourtant que le
réste ne se retirait pas, je me ressouvins d'avoir
entendu dire que les bêtes mêmes les plus féroces
ctaient effrayées du cri des hommes , et j'ordonnai
à tous mes compagnons d'en pousser un de toutes
leurs forces. - -
Je vis par là que cette opinion n'était pas si mal
fondée , car dans le moment ils commencèrent leur
retraite; et après avoir fait faire une seconde dé-
charge sur leur arrière-garde, ils prirent le galop
pour s'enfuir dans le bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour.
recharger nos armes tout en chemin faisant ; mais
à peine eûmes-nous pris cette précaution, que nous
entendîmes dans le même bois , du côté gauche ,
mais plus en avant que la première fois , des hur-
lemens encore plus cffroyables. -
La nuit s'approchait cepcndant , ce qui mettait
de Robinson Crusoé. 339
nous vîmes paraître tout en même temps trois trou-
pes de loups, l'un à gauche, l'autre derrière nous,
et la troisième à notre front, de manière que nous
en étions presqu'environnés. Néanmoins comme ils
me tombaient pas d'abord sur nous, nous jugeâmes
à propos de gagner toujours pays , autant que nous
pouvions faire avancer nos chevaux, ce qui n'était
tout au plus qu'un bon trot, à cause des mauvais
chemins. -
De cette manière nous découvrîmes bientôt le
défilé par lequel il fallait passer de nécessité, et qui
était au bout de la plaine, comme j'ai déjà dit ;
mais , étant sur le point d'y entrer, nous fûmes
surpris de la vue du nombre confus de loups qui
fesaient mine de nous vouloir disputer le passage.
Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre côté
un coup de fusil , et dans le même instant nous
vîmes un cheval sellé et bridé sortir du bois , et
s'enfuir comme le vent, ayant à ses trousses seize
P 2
ou dix-sept loups qui devaient bientôt l'atteindre,'
puisqu'il était impossible qu'il soutint encore long-
temps une course si vigoureuse.
En nous avançant du côté de l'ouverture dont ce
cheval venait de sortir, nous vîmes les cadavres d'un
autre cheval et de deux hommes fraîchement dé-
vores par ces bêtes enragées, l'un desquels devait
être nécessairement celui à qui nous avions entendu
tirer un coup de fusil, car nous en trouvâmes un
déchargé à terre auprès de lui , et nous le vîmes
lui-même tout défiguré, sa tête et le haut de son
corps ayant été dejà rongé jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous ne
savions pas de quel côté nous tourner, quand ces
abominables bêtes nous forcèrent à prendre une
résolution, en avançant sur nous de tous cô tés ,
au nombre de trois cents tout au moins.
Par bonheur nous découvrîmes tout près du bois
plusieurs grands arbres abattus apparemment pen-
dant l'été , pour servir à la charpente. Je plaçai
ma petite troupe au beau milieu, après lui avoir
fait mettre pied à terre , et l'arrangeai en forme
de triangle devant le plus grand de ces arbres , qui
pouvait lui servir de rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile , car
ces loups endiablés nous chargèrent avec une fu-
reur inexprimable , et avec des hurlemens capa-
bles de nous faire dresser les cheveux, comme s'ils
tombaient sur une proie assurée, et je crois que
leur rage était sur-tout animée par la vue des che-
chaux que j'avais fait placer au milieu de nous.
J'ordonnai à mes gens de tirer de la même manière
u'ils avaient fait dans la première rencontre , et
ils l'exécutèrent si bien , qu'ils firent tomber un
bon nombre de nos ennemis par la première dé-
charge; mais il était nécessaire de faire un feu eon-
tinuel, car ils venaient sur nous comme des diables,
ceux de derrière poussant en avant les premiers.
Après notre seconde décharge nous les vîmes s'ar-
rêter un peu , et j'espérais déjà que nous en serions
bientôt quittes ; mais j'étais bien trompé. Nous
fûmes encore obligés de faire feu deux fois de nos
pistolets, et je crois que dans ces quatre déchar-
ges nous en tuâmes bien dix-sept ou dix-huit , et en
blessâmes plus du double de ce nombre.
J'aurais été fort fâché de faire tirer notre dernier
coup sans la dernière nécessité : je fis donc venir
mon valet Anglais ( car Vendredi était occupé à
charger mon fusil et le sien ) , je lui ordonnai de
prendre un cornet à poudre , et de faire une large
traînee sur l'arbre qui nous servait de rempart , et
sur lequel les loups se jetaient à tout moment avec
une rage épouvantable. ll le fit , et dès que je vis.
nos ennemis montés sur l'arbre , j'eus justement
le temps de mettre le feu à ma traînée, en lâchant
dessus le chien d'un pistolet déchargé : tous ceux.
qui se trouvaient sur l'arbre furent grillés par le
feu, dont la force en jeta sept ou huit parmi nous,
que nous dépêchâmes en moins de rien ; pour les
autres,ils étaient si effrayes de cette lumière subite,
augmentée par l'obscurité de la nuit , qu'ils com-
mencerent à se retirer un peu. Là-dessus je fis faire
sur eux la dernière décharge , que nous accompa-
gnâmes d'un grand cri qui acheva de les mettre
entièrement en fuite. -
Ensuite nous fîmes une sortie l'épée à la main
sur une vingtaine d'estropiés, et en les taillandant
de Robinson Crusoé. 341
contribuassent à épouvanter les autres qui avaient
regagné les bois. - - - - • • ,
: Nous en avions tué tout au moins une soixan-
taine, et si c'avait été en plein jour, nous en aurions.
bien dépêché davantage :: cependant le champ de
bataille nous restait , mais nous axions encore tontº
au moins tine lieue à faire, et nous entendions en-
core de temps en temps un bruit affreux dans les .
bois. Nous crûmes même plns. d'une fois en voir
près de nous saºs en être bien sûrs, à cause de la
neige qui nous eblouissait les yeux. .. , - #
- : Après avoir marrhé encore- une heure dans de
Pareilles inquiétudes , nous arrivàmes aus bourg où
»ous devious passer la nuit.Nous y trouvâmes tout
- » . 3,
le monde sous les armes, à cause que la nuit d'au-º
paravant un grand nombre de loups , et quelques
ours y étaient entres , et leur avaient donné une
alarme bien chaude, qui les obligeait à se tenir
continuellement en sentinelle , et surtout pendant
la nuit , afin de défendre leurs troupeaux et de
se défendre eux-mêmes.
Le jour suivant notre guide était si mal , et les
membres où il avait été blessé étaient tellement
enflés , qu'il lui fut impossible de nous servir da-
vantage , ainsi nous fûmes obligés d'en prendre
un autre pour nous conduire jusqu'à Toulouse.
C'est là que nous trouvâmes , au lieu de mon-
tagnes de neige et de loups un climat chaud et une
campagne riante et fertile. -
Quand nous contâmes notre aventure , on nous
dit que rien n'était plus ordinaire que d'en avoir
de semblables aux pieds des montagnes surtout
quand il y avait de la neige : ils étaient fort surpris
de ce que nous avions trouvé un guide assez hasar-
deux pour nous mener par cette route dans une
saison si rigoureuse , et que nous avions été heu-
reux de sauver notre vie de la fureur de tant de
loups affamés. Quand je leur fis le récit de notre
ordre de bataille , ils nous blâmèrent fort de nous
y être pris de cette manière , et ils étaient con-
vaincus que les loups avaient redoublé leur : age ,
à cause des chevaux que nous avions placés derrière
nous , qu'ils avaient considérés comme une proie
qui leur était due. A leur avis, il y avait cinquante
à parier contre un que nous aurions été détruits ,
sans le stratagême de la traînée de poudre de la-
quelle je m'étais avisé, et sans le feu continuel que
mous avions soin de faire ; ils ajoutaient encore
que nous aurions couru moins de danger si nous
ctions restés à cheval , et si de cette manière nous
avions tiré sur eux, parce que, voyant les chevaux
montés, ces animaux n'ont pas la coutume de les
considérer si facilement comme leur proie ; qu'en-
fin si nous avions voulu mettre pied à terre, nous
aurions bien fait de sacrifier nos chevaux , à cause
-
que, selon toutes les apparences, c'est sur eux
qu'ils se seraient tous jetés en nous laissant en re-
pos, nous voyant en grand nombre et bien armés.
Le danger auquel nous venions d'échapper ,
était véritablement terrible : j'avoue que j'en étais,
plus frappé que d'aucun autre que j'eusse couru
dc ma vie , et que je m'étais cru perdu absolument.
en voyant deux ou trois cents bêtes endiablées venir
à nous la gueule béaute, sans que je pusse trouver
aucun lieu de refuge pour nous mettre à l'abri de,
leur fureur.
Je ne crois pas que j'en perde jamais l'idée, et
désormais j'aimerais mieux faire mille lieues par
mer, quand je serais sûr d'essuyer une tempête
toutes les semaines , que de traverser encore une
seule montagne.
Je ne dis rien de mon voyage par la France ,
puisque plusieurs autres ont infiniment mieux parlé
de tout ce qui concerne ce pays , que je ne saurais
le faire. Je dirai seulement que, sans m'arrêter beau-
coup , je passai de Toulouse à Calais par Paris , et
que j'arrivai à Douvres le 11 de janvier , après
avoir essuyé un froid presqu'insupportable.
J'étais parvenu alors au centre de mes désirs ,
ayant avec moi tout mon bien , et voyant toutes
mes lettres de change payées sans aucun délai.
Dans cette heureuse situation , je me servais de
ma bonne veuve comme de mon conseiller privé ;
ses bontés pour moi étaient animées et redoublées
par la reconnaissance, et elle ne trouvait aucun
soin trop embarrassant, ni aucune peine trop fati-
gnante quand il s'agissait de me rendre service
Aussi avais-je une si parfaite confiance en elle, que
je croyais tous mes effets en sûreté entre ses mains :
et certainement pendant tout le temps que j'ai joui de
son amitié , je me suis cru heureux d'avoir trouvé
une personne d'une probité si inaltérable,
J'étais déjà résolu à lui laisser, la direction de
toutes mes affaires , et de partir pour ILisbonne pour
fixer ma demeure dans le Brésil , quand une déli-
catesse de conscience m'en vint détourner. J'avais
réfléchi souvent , et surtout pendant ma vie soli-
taire, sur le peu de sûreté qu'il y a de vivre dans
la religion catholique romaine, et je savais qu'il
m'était impossible de m'établir dans le Brésil sans
en faire profession, et que d'y manquer , ne serait
autre chose que m'exposer à souffrir le martyre
entre les cruelles mains de l'inquisition. Cette consi-
dération me fit changer de sentiment , prendre le
parti de rester dans ma patrie, et surtout si j'étais
assez heureux pour trouver le moyen de me défaire
avantageusement de ma plantation. -
Dans cette intention j'écrivis à mon vieux ami de
Lisbonne , qui me répondit qu'il trouverait là aisé-
ment le moyen de vendre ma plantation , qu'il juge-
rait à propos, si j'y consentais, de l'offrir en mon
nom aux deux héritiers de mes facteurs qui étaient
riches , et qui se trouvant sur les lieux en connais-
saient parfaitement la valeur , que pour lui il était
sûr qu'ils seraient ravis d'en faire l'achat ; et qu'ils
m'en donneraient du moins quatre ou cinq mille-
pièces de huit au-delà de ce que j'en pourrais tirer
de tout autre. -
J'y consentis, et l'affaire fut bientôt réglée ; car
huit mois après, la flotte du Brésil étant revenue
en Portugal, j'appris par une lettre du vieux capi-
taine , que mon offre avait été acceptée , et que
mes facteurs avaient envoyé à leur correspondant
à Lisbonne, 3oo mille pièces de huit pour payer
le prix dont on était convenu. -
Je ne balançai pas un moment à signer les con-
ditions de la vente , telles qu'on les avait dressées
à Lisbonne, et en ayant envoyé l'acte à mon vieux
ami, il me fit tenir des lettres de change de la va-
leur de 328 mille pièces de huit , pour le prix de
ma plantation, à condition qu'elle resterait char-
gée du paiement de cent moïdores par an , tant
que le vieux capitaine vivrait, et de cinquante pen-
344 Les Afventures
, C'est par là que finit les deux premières par-
ties de l'histoire d'une vie si pleine de révolu-
tions , qu'on pourrait i'appeler une marqueterie
de la providence. On y voit une si grande variéte
d'aventures , que je doute fort qu'aucune autre
histoire véritable en puisse fournir une pareille.
Elle commence par des extravagances, qui ne pré-
parent le lecteur à rien d'heureux ; et elle finit
par un bonheur qu'aucun événement qu'on y trou-
ve, ne saurait promettre.
On croira indubitablement que, satisfait d'une
fortune si supérieure à mes espérances, je n'étais
† homme à vouloir m'exposer à de nouveaux
hasards, mais quelque raisonnable que puisse être
ce sentiment on se trompe. J'étais accoutumé à
une vie ambulante, je n'avais point de famille, et
quoique riche, je n'avais pas fait beaucoup de cou-
IlalSS3IlCCS.
Il est vrai que je m'étais défait de ma planta-
tion, dans le Brésil, mais ce pays m'était encore cher,
j'avais surtout un désir violent de revoir mon île,
et de savoir si les Espagnols y étaient arrivés, et
comment les scélérats que j'y avais laissé étaient
:)V6C CUlX,
Je n'exécutai pas pourtant ce dessein d'abord ,
et les conseils de ma bonne veuve firent assez d'effet
sur mon esprit , pour me retenir encore sept ans
dans ma patrie. Pendant ce temps-là je pris sous
ma tutèle mes deux neveux , fils de mon frère :
l'aîné avait quelque bien , ce qui me détermina à
l'élever comme un homme de famille , et à faire .
en sorte qu'après ma mort il eût de quoi soutenir
la manière de vivre , que je lui fesais prendre. Pour
l'autre , je le confiai à un capitaine de vaisseau , et
le trouvant , après cinq années de voyage , sensé ,
courageux et entreprenant , je lui confiai un vais-
seau à lui-même. On verra dans la suite que ce
même jeune homme m'a engagé dans de nouvelles
aventures , malgré mon âge qui devait m'en dé-
tOurner.
· Je m'étais marié cependant d'une manière avan-
tageuse et satisfaisante , et je me trouvais père de
trois enfans ; savoir, deux garçons et une fille ;
mais ma femme étant morte, mon neveu , qui
revenait d'un voyage fort heureux en Espagne ;
excita , par ses importunités , mon inclination ma-
turelle de courir, et me persuada de m'embarquer-
dans son vaisseau , comme un marchand particulier
pour aller négocier aux Indes orientales. J'entre-
pris ce voyage l'an 1694.
Dans cette course je n'oubliai pas de rendre visite
à ma chère isle. Je vis mes successeurs les Espagnols
qui me donnèrent l'histoire entière de leurs aven-
tures et de celles des scélérats que j'y avais laissés.
J'appris de quelle manière ils avaient insulté les !
Espagnols , et de la nécessité oii ces derniers avaient
eté de les soumettre par force , apres avoir vu
qne c'était la seule manière de vivre en r {lV0C
eux. Si on a ajouté à ces circonstances les nou-
veaux ouvrages qu'ils avaient faits dans l'île , et
quelques batailles qu'ils avaient été forcés de don-
mer aux sauvages du continent , qui avaient fait
plnsieurs descentes sur le rivage , ct une entre-
prise qu'ils avaient exécutée à leur tour sur les ter-
res de leurs ennemis , oii ils avaient fait prison-
niers cinq hommes et onze femmes , qui avaient
déjà , à mon arrivée , peuplé l'île d'une vingtaine
d'cnfans. Si on rassemble , dis-je, toutes ces par-
ticularités, on verra que si leur histoire était écrite ,
el'e ne scrait pas moins curieuse que la mienne.
Je quittai l'ile après y avoir sejourné une ving-
taine de jours , et j'y laissai une bonne quantité de
provisions nécessaires qui consistaient surtout en
armes , poudre, plomb, habits et outils; j'y laissai
encore un charpentier et un forgeron que j'avais
amenés d'Angleterre avec moi dans cette vue.
J'avais trouvé à propos encore de partager l'ile
à tous les habitans , et je l'avais fait à leur satis-
faction, quoique je me fusse réservé la propriété et
la souveraineté de tout , et que je les eusse enga-
gés à ne pas abandonner ce nouvel établissement.
Je m'en fus dans le Brésil, d'oii j'envoyai une
barque vers l'île avec de nouveaux habitans, parmi
lesquels il y avait sept femmes propres pour le
service et pour le mariage, si quelqu'un en vou-;
-
^
|
lait. Je promis en même temps aux Anglais de
leur envoyer des femmes de leur patrie, une bonne
cargaison de tout ce qui leur était nécessaire ,
pourvu qu'ils voulussent s'appliquer de tout leur
cœur à faire des plantations , et dans la suite je
leur ai tenu parole ; aussi devinrent-ils fort hon-
nêtes gens après qu'on les eût mis sous le joug , et
qu'on leur eut assigné leurs portions à part. Je leur
envoyai encore du Brésil cinq vaches , dont trois
étaient pleines, avec quelques cochons, et je trou-
· vai tout cela fort multiplié , retournant vers l'île une
seconde fois.
Je pourrais bien entrer un jour dans un détail
plus particulier de tout ce que je viens de toucher
légèrement, et y ajouter l'histoire d'une guerre nou-
velle qu'eurent les habitans de mon île avec les can-
nibales. On y verrait de quclle manière ces sauvages
entrèrent dans l'île au nombre de trois cents, et conn-
me ils donnèrent deux batailles à ceux de ma colonie
qui, la première ayant eu du dessous, perdirent trois
hommes , mais qui dans la suite , une tempête ayant
abîmé les canots des ennemis , avaient trouve le
moyen de les détruire tous par le feu ou par la fa-
mine , étaient rentrés de cette manière dans la pos-
session tranquille de leurs plantations.
Tous ces événemens , joints aux aventures que
j'ai eue pendant dix ans, pourraient faire plusieurs
volumes dignes de l'attention du public.
#
º
Fin du premier yolume.
:
";
……… * * * *
•
~~~~ ~~~~
~~ ~

- |
- - -
|
|
- -
# -
-" - - |
-
- |
-
- -
- -
-
-
-
r Y
-
- |
- -
-
-
/
- - -
) _ --
- -
-
- -
- - -
-
-
-
-
- -
-
- - - -
- -
>
- " -
- --
- - - -
- -
- - -
-
-
- -
- - -
- -



