LES AVENTURES
DE
ROBINSON CRUSOÉ.
A PARIS,
CHEZ DAUTHEREAU , LIBRAIRE,
RUE BICHELÏKUjK0 20.
l827.
»»»»»•»• m* &»&+&*»<*
ROBINSON CRUSOE.
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île,
je me préparais à retourner à bord du vais-
seau, quand le jeune Anglais que j'avais tiré
du bâtiment affamé vint me dire qu'il venait
d'apprendre que j'avais un ecclésiastique avec
moi; que, par sou moyen , j'avais marié les
Anglais dans les formes avec les femmes sau-
nages; il ajouta qu'il savait un autre mariage
à faire entre deux chrétiens, qui pourrait
jbien ne m'ètre pas désagréable.
Lorsque je lui dis que je le soupçonnais de
Iparler pour lui - même et d'avoir en vue la
servante de sa mère, il m'interrompit en sou-
riant pour me déclarer avec modestie que je
me trompais dans ma conjecture et qu'il n'a-
vait rien de tel dans l'esprit, se trouvant dans
IV. i
2 110BINS0N
des circonstances assez tristes pour n'y pas
mettre encore le comble par un mariage mal
assorti; qu'il connaissait mon dessein de le
faire retourner dans sa patrie; mais que mon
voyage devant être de long cours, selon toutes
les apparences, et très-hasardeux, il ne me de-
mandait pour toute grâce, par rapport à lui,
que de lui donner quelques esclaves et tout
ce qui était nécessaire pour établir une planta-
tion; que de cette manière-là il attendrait avec
patience l'occasion de retourner en Angleterre,
persuadé que, quand j'y serais revenu, je ne
l'oublierais pas. Enfin il ajouta qu'il avait en-
vie de me donner des lettres pour ses parents,
afin de les informer des bontés que j'avais
eues pour lui et de l'endroit où je lavais laisse;
et il me promit que, dès que je le ferais sortir
de Tile, il me céderait sa plantation, de quel-
que valeur qu'elle pût être.
Ce petit discours était fort convenable pour
un jeune homme de cet âge, et il me plaisait
d'autant plus, qu'il m'assurait positivement que
le mariage en question ne le regardait pas lui-
mème. Je lui donnai toutes les assurances pos-
vnvsov. 3
siblcs de rendre ses lettres si je revenais sain et
sauf en Angleterre, de n'oublier jamais la fâ-
cheuse situation dans laquelle il voulait demeu-
rer, et d'employer tous l«* moyens possibles
pour l'en tirer.
Jetais fort impatient rependant de savoir
de cpiel mariage il avait voulu parler , et il
m'apprit qu'il s'agirait de Suzanne ( c'était le
nom de la sériante ) et de mon artban uni-
versel.
J'en fus charmé réellement, parce que le
parti me paraissait très-Itou de coté et d'autre.
J'ai déjà retracé le carartère du jeune homme.
Pour la fille, elle était modeste, douce et pieuse;
elle avait do bon sens et assez d'agrément;
elle parlait bien et à propos, d'une manière
décente et polie: elle était toujours prête à
répondre quand il fallait, et jamais elle ne
s'empressait de se mêler de ce qui ne la regar-
dait pas; elle a*ait beaucoup d'adresse pour
faire toutes sortes d'ouvrages, et elle était si
lwnne ménagère, qu'elle aurait pu être la
femme de charge de toute la colonie; elle sa-
vait parfaitement bien se conduire avec des
i.
4 ROBINSON
personnes d'un certain rang, et par conséquent
il ne lui était pas difficile de plaire à tous les
habitants de l'île.
Nous les mariâmes ce même jour, et, comme
je lui tenais lieu de père dans cette cérémonie,
je lui donnai aussi un dot; car je lui assignai
à elle-même et à son époux un espace de terre
assez considérable pour en faire une planta-
tion. Ce mariage, et la proposition que le
jeune homme m'avait faite de lui donner en
propre une petite étendue de terrain, me fi-
rent penser à partager toute l'île aux habi-
tants, afin de leur ôter toute occasion de que-
relle.
J'en donnai la commission à Atkins , qm
était devenu grave , modéré , économe, en
un mot, qui était alors un parfait honnête
homme, très-pieux , fort attaché à la religion,
et, si j'ose décider d'une affaire de cette na-
ture , véritablement converti.
Il s'acquitta de ce soin avec tant de pru-
dence, que tout le monde eu fut satisfait, et
qu'ils me prièrent tous de ratifier le partage
par un écrit de ma main. Je le fis dresser sur-
le-champ, et, en spécifiant les limites de cha-
que plantation, je leur donnai à chacun un
droit de possession pour eux et pour leurs hé-
ritiers, ne me réservant que le haut domaine
de toute Pile, et une redevance pour chaque
plantation, payable en onze ans à moi ou a
celui de mes héritiers qui, venant la deman-
der, produirait une copie authentique du pré-
sent écrit.
Quant à la forme du gouvernement et des
lois, je leur dis qu'ils étaient aussi capables
que moi de prendre des mesures utiles là-
dessus, et que je souhaitais seulement qu'ils
me promissent de nouveau de vivre ensemble
en bons amis et bons voisins.
Il y a encore une particularité que j'aurais
tort de passer sous silence. Comme tous les
habitants démon île vivaient dans une espèce
de république et qu'ils avaient beaucoup à faire,
il paraissait ridicule qu'il y eût trente-sept sau-
vages relégués dans un coin de File, à peine
capables de gagner leur vie, bien loin de con-
tribuer à Futilité générale. Cette considération
me fit proposer au gouverneur espagnol d'y
aller avec le père de Vendredi, et de leur offrir
de se joindre au reste des habitants, afin de
planter pour eux-mêmes, ou bien de servir les
autres, pour la nourriture et l'entretien, en
qualité de domestiques, et non pas en qua-
lité d'esclaves; car je ne voulus pas absolument
permettre qu'on les réduisît à l'esclavage; ce qui
eût été contraire à la capitulation qu'ils avaient
faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur,
et quittèrent leurs habitations dans le moment
même. Il n'y en eut que trois ou quatre qui
prirent le parti de cultiver leurs propres terres;
les autres aimèrent mieux être distribués dans
les différentes familles que nous avions établies.
* Toutes les colonies se réduisaient alors à
deux. Il y avait celle des Espagnols qui demeu-
raient dans mon château, et qui étendaient
leur plantation, du côté de l'est, le long de la
petite baie, jusqu'à ma maison de campagne.
Les Anglais vivaient dans le nord-est de l'île,
où Atkins et ses camarades s'étaient établis dès
le commencement, et ils s'étendaient du côté
du sud et du sud-ouest, derrière la plantation
des Espagnols. Chaque colonie avait encore à
sa disposition une assez grande étendue de
terre en friche, qu'elle pouvait cultiver en cas
de besoin , en sorte que, de ce cote, il ne s'y
trouvait aucun sujet de jalousie ni de discorde.
On avait laissé déserte la partie orientale de
l'ile, afin que les sauvages pussent y aller à leur
ordinaire; et on avait résolu de ne point se
mêler de leurs affaires, s'ils ne se mêlaient
point de celles des habitants. Il ne faut pas
douter qu'ils n'y vinssent souvent, comme au-
trefois : mais je n'ai jamais entendu dire qu'ils
aient eutrepris la moindre chose contre mes
colonies.
J'avais fait espérer à mon religieux que la
conversion des trente-sept sauvages pouvait se
faire sans lui d'une manière dont il serait satis-
fait. Je lui fis sentir que cette affaire s'avan-
çait, et que, ces gens étant ainsi distribués
parmi les chrétiens, il serait facile de leur faire
goûter les principes de notre religion, pourvu
que chacun de leurs maîtres voulût bien re-
doubler d'efforts pour y réussir. Il en convint;
« mais, dit-il, comment les porterons - nous à
travailler avec application? « Je lui répondis
qu'il fallait les y engager, en les assemblant
tous, ou bien en leur parlant à chacun en par-
ticulier. Ce second parti lui parut le plus con-
venable. Il entreprit donc d'aller voir les Espa-
gnols, pendant que j'irais adresser mes exhor-
tations aux Anglais. Nous recommandâmes aux
uns et aux autres de se contenter de leur en-
seigner les principes généraux de la religion
chrétienne, comme l'existence de Dieu , les
mérites de Jésus-Christ, etc. C'est ce qu'ils
nous promirent
En allant à la maison, ou plutôt à la ruche
d'Atkins , je vis avec plaisir que la jeune fem-
me de mon machiniste et l'épouse de l'Anglais
étaient devenues amies intimes, et que cette
personne pieuse avait perfectionné l'ouvrage
que son mari avait commencé. Quoiqu'il n'y
eût que quatre jours d'écoulés depuis le jour
du baptême de la femme d'Atkins, elle était
déjà devenue si bonne chrétienne, que je n'ai
de ma vie entendu parler d'une conversion si
subite, et poussée si loin en si peu de temps.
Je pensai qu'en laissant à mes colons tout
CRUSOE. g
ce qui leur était nécessaire, j'avais oublié de
leur donner une Bible; sur ce point, je con-
fesse que j'avais pour eux moins de soin que
ma bonne veuve n'en avait eu pour moi. La
charité de cette pauvre femme eut un effet plus
étendu qu'elle ne l'avait prévu; car ces Bibles
furent une mine d'instruction et de consola-
tion pour des hommes qui en firent un meil-
leur usage que je n'en avais fait moi-môme
alors.
J'avais une de ces Bibles dans ma poche en
arrivant à la maison d'Atkins. Je remarquai
que les deux femmes venaient de parler de
religion. « Ah! monsieur, dit Atkins dès qu'il
me vit, quand Dieu veut que les pécheurs se
réconcilient avec lui, il en sait bien trouver
les moyens. Bîon épouse a rencontré un prédi-
cateur nouveau; je sais que j'étais aussi indi-
gne qu'incapable de mettre la main à un pareil
ouvrage; cette jeune femme paraît nous être
envoyée du ciel; elle est eu état de convertir
une île pleine de sauvages. »*
La jeune femme rougit à ces mots; et se leva
pour s'en aller; mais en la priant de demeu-
IO ItuiiA^son
rer, je lui dis qu'elle avait entrepris une œu-
vre excellente, et que je souhaitais de tout
mon cœur que le ciel voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet, pendant
quelque temps, et les voyant sans livre, je tirai
ma Bible de ma poche. « Voici du secours que
je vous apporte, Àtkins, dis-je, et je ne doute
point que vous ne le receviez avec plaisir. » Il
prit le livre avec respect, et se tournant du
côté de sa femme : « Ne vous ai-je pas dit, ma
clière, lui dit-il, que, quoique Dieu soit dans
le ciel, il peut entendre nos prières? Voici le
livre que je lui ai demandé ; il m'a entendu et
me l'a envoyé. » Après avoir fini ce discours,
il tomba"dans de si grands transports de joie,
qu'au milieu des actions de grâces qu'il adres-
sait au ciel, il versait un torrent de larmes.
Certes, jamais homme ne fut plus recon-
naissant de quelque présent que ce puisse être,
qu'il le fut du don de cette Bible, et jamais
non plus mortel ne se réjouit d'un don pareil,
par un meilleur principe. Après avoir été un
des plus grands scélérats de l'univers, il prouva
par sou changement que les pères ne doivent
r.ausoE. ii
jamais désespérer du succès des instructions
qu'ils donnent à leurs enfants , quelque insen-
sibles qu'ils y paraissent. Si Dieu trouve bon ,
daus la suite, de toucher leur cœur, la force
de l'éducation se saisit de nouveau de leur
ame, et les instructions qu'ils ont reçues dans
leur jeunesse opèrent sur eux avec tout le suc-
cès imaginable. Les préceptes qui ont été en-
dormis , pour ainsi dire, pendant long-temps
se réveillent alors, et produisent des effets mer-
veilleux.
Il en était ainsi du pauvre Atkins. Il n'était
pas des plus éclairés; mais voyant que le ciel
l'appelait à instruire une personne plus igno-
rante que lui, il cherchait à se ressouvenir des
leçons de son père, et s'en servait avec beau-
coup de fruit.
Il se ressouvenait surtout de ce qu'il lui
avait dit sur l'excellence de la Bible, qui a ré-
pandu sur des familles et sur des nations en-
tières les bénédictions du ciel; vérité dont il
n'avait jamais compris l'évidence que dans celte
occasion, où, voulant instruire des païens et
des sauvages, il ne pouvait se passer du se-
cours de la parole divine.
Je ne jugeai point à propos de parler à mes
colons de la chaloupe que j'avais eu soin d'em-
barquer par pièces détachées, avec l'intention
de les faire joindre ensemble dans l'île. J'en
fus détourné d'abord en y arrivant par les se-
mences de discorde répandues dans la co-
lonie, persuadé qu'au moindre mécontente-
ment , ils se serviraient de cette chaloupe pour
se séparer les uns des autres; peut-être aussi
en auraient-ils fait usage pour pirater, et de
cette manière mon île serait devenue un re-
paire de brigands, au lieu d'être une colonie
de gens modérés et pieux. Je ne voulus pas
leur laisser non plus les deux canons de bronze,
ni les deux petites pièces de tillac que je leur
avais destinés. Je les crus assez forts sans cet
arsenal, et assez bien armés pour soutenir une
guerre défensive; mou but n'était nullement
de les mettre en état d'entreprendre des con-
quêtes.
Je revins à bord après avoir passé vingt-
cinq jours dans l'île, promettant à ceux de mes
gens qui avaient pris la résolution d'y rester
jusqu'à ce que je les en tirasse, de leur en-
voyer du Brésil de nouveaux secours, si je
pouvais en trouver l'occasion. Je m'étais en-
gagé surtout à leur procurer quelque bétail,
tel que vaches, moutons, etc., etc.
Le jour suivant nous fîmes voile, après avoir
salué la colonie de cinq coups de canon.
Le troisième jour, après avoir mis à la voile,
la mer étant calme, et le courant allant avec
force vers l'est-nord-est, nous fûmes un peu
entraînés hors de notre cours, et nos gens
crièrent jusqu'à trois fois: « Terre du côté de
l'est ! » sans qu'il nous fût possible de savoir si
c'était le continent ou une île. Vers le soir
nous vîmes la mer, du côté de la terre, toute
couverte de quelque chose de noir, que nous
ne pûmes distinguer; mais notre contre-maître,
étant monté sur le grand mât avec une lunette
d'approche, se mit à crier que c'était toute
une armée. Je ne savais ce qu'il voulait dire
avec son armée, et je le traitai d'extravagant.
« Ne vous fâchez pas, monsieur, dit-il, c'est
une armée navale, de plus de mille canots,
et je les vois distinctement venir droit à
nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle,
ainsi que mon neveu le capitaine, qui avait
entendu raconter dans l'île de si terribles
choses de ces sauvages, et qui, n'étant jamais
allé dans ces mers, ne savait qu'en penser. Il
s'écria deux ou trois fois qu'il fallait nous at-
tendre à être dévorés. J'avoue que, voyant
la mer calme, et le courant qui nous portait
vers le rivage, je n'étais pas sans frayeur. Je
l'encourageai pourtant, en lui conseillant de
laisser tomber l'ancre aussitôt qu'on verrait
qu'il serait inévitable d'en venir aux mains
avec ces barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étant
fort près de nous, je commandai qu'on jetât
l'ancre, et qu'on ferlât les voiles. Afin d'em-
pôcher qu'ils ne missent le feu au vaisseau , je
fis remplir les deux chaloupes d'hommes bien
armés, et les fis placer, l'une à la poupe, et
Fautre à la proue. Je leur fis prendre un
bon nombre cle seaux, pour éteindre le feu
que les sauvages pourraient s'efforcer de mettre
au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette po-
sition, *et bientôt nous les vîmes de près; je
ne crois pas que jamais un plus terrible spec-
tacle se soit offert aux yeux d'un Européen. Le
contre-maître s'était prodigieusement trompé
dans son calcul : au lieu de mille canots, il
n'y en avait que cent vingt-six; mais ils étaient
tellement chargés, que plusieurs contenaient
jusqu'à dix-sept personnes; les plus petits
étaient montés de sept hommes.
Ils s'avançaient hardiment, et paraissaient
avoir le projet d'environner le vaisseau ; nous
ordonnâmes à nos chaloupes de ne pas per-
mettre qu'ils nous approchassent de trop près.
Cet ordre nous engagea, contre notre in-
tention, dans un combat avec les sauvages.
Cinq ou six de leurs canots approchèrent telle-
ment de la plus grande de nos chaloupes, que
nos gens leur firent signe de la main de se re-
tirer: ils comprirent fort bien, mais en se re-
tirant ils lancèrent une cinquantaine de javelots,
l6 ROBIWSOIf
et blessèrent dangereusement un de nos hom-
mes. Je criai à nos gens de ne point faire feu,
et je leur fis jeter des planches pour se mettre
à couvert contre les flèches, en cas qu'ils vins-
sent à tirer de nouveau.
Environ une demi-heure après, ils avancè-
rent du côté de la poupe, et ils approchèrent
assez pour que je visse sans peine que c'étaient
de mes anciens ennemis/Un moment après ils
s'éloignèrent de nouveau, jusqu'à ce qu'ils
fussent tous réunis, et alors ils firent force de
rames pour venir sur nous. Us approchèrent
si près qu'ils pouvaient nous entendre parler;
je commandai à tout l'équipage de se tenir en
repos, jusqu'à ce qu'ils tirassent leurs flèches
une seconde fois, et qu'on tînt le canon tout
prêt.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se
mettre sur le tîllac, et de leur demander quel
était leur dessein. Immédiatement après, Ven-
dredi s'écria qu'ils allaient tirer, et ils firent
voler en effet dans le vaisseau plus de trois
cents flèches, dont personne ne fut blesse, si
CRTJS0E. 17
ce n'est mon fidèle sauvage lui-même, qui eut
à mes yeux le corps percé de trois blessures
mortelles.
La vive douleur que j'éprouvai en voyant
tomber ce compagnon dévoué de tous mes
travaux m'inspira un violent désir de ven-
geance. Voyant la grêle de flèches qu'ils lan-
çaient sur nous sans raison, et la mort du
pauvre Vendredi, qui méritait si bien mon
estime et toute ma tendresse, je crus être en
droit, devant Dieu et devant les hommes, de
repousser la force par la force.
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à
cartouche et quatre à boulet, et nous leur en-
voyâmes une telle bordée, que le souvenir doit
en être resté parmi ces nations.
Ces sauvages féroces n'étaient éloignés de
nous que de la moitié de la longueur d'un,
câble, et nos canonniers pointèrent si juste,
que quatre de leurs canots furent renversés,
selon toutes les apparences, d'un seul et même
coup de canon.
!NfoJre bordée fit une exécution terrible ; je
ne saurais dire précisément combien nous en
ir.
I » ROMNSON
tuâmes; mais il est certain que jamais il n'y
eut dans une multitude de gens une pareille
frayeur et une consternation semblable. Treize
ou quatorze de leurs canots, tant brisés que
renversés, furent coulés à fond, une partie de
ceux qui les montaient furent tués, et les au-
tres s'efforçaient de se sauver à la nage; le reste
ne songeait qu'à s'éloigner, sans se mettre en
peine de leurs camarades.
Leur fuite fut si précipitée, qu'en trois heures
ils furent hors de notre vue, excepté trois ou
quatre cauots qui faisaient eau, selon toute ap-
parence , et qui ne pouvaient suivre le gros de
la flotte avec la même rapidité. Nous n'en pri-
mes qu'un seul, qui nageait encore une heure
après le combat.
Notre prisonnier était tellement étourdi de
son malheur, qu'il ne voulait ni parler, ni man-
ger, et nous crûmes tous qu'il avait l'intention
de se laisser mourir de faim. Je trouvai pour-
tant le moyen de lui rendre la parole : on feignit
de le jeter à la mer, puis on l'y jeta effective-
ment, et on s'éloigna de lui. Il suivit la cha-
loupe à la nage, et y étant rentré, il devint plus
CflUSOF. 19
traitable, et se mit à parler un langage dont
personne de nous ne pouvait entendre un seul
mot.
Un vent frais s'étant levé, nous remîmes à
la voile. Tout le monde était charmé de s'être
tiré de cette affaire, excepté moi, qui étais au
désespoir de la perte du pauvre Vendredi.
Notre prisonnier commençait à comprendre
quelques mots anglais, et à s'apprivoiser avec
nous. Nous lui demandâmes de quel pays il élait
venu avec ses compagnons; mais il nous fut
impossible d'entendre un mot de sa réponse.
Il tirait sa voix du gosier d'une manière si
creuse et si étrange, qu'il ne paraissait pas seu-
lement former des sons articulés. Nous ne pû-
mes pas remarquer qu'il se servît des dents,
des lèvres, de la langue, ni du palais: ses pa-
roles ressemblaient aux dilTérents tons qui sor-
tent d'un cor de chasse. Lorsque enfui il sut
quelques mots d'anglais, il nous fit entendre
que la flotte qui nous avait attaqués était des-
tinée par leurs rois à donner une grande ba-
taille. Nous lui demandâmes combien de rois
ils avaient. Il dit qu'ils étaient cinq nations, qu'ils
avaient cinq rois, et que leur dessein était d'al-
ler combattre deux nations ennemies. Nous lui
demandâmes encore par quelle raison ils s'é-
taient approchés de nous. Il répondit que leur
intention n'avait été d'abord que de contem-
pler notre vaisseau. Tout fut exprimé dans un
langage plus incorrect que ne l'avait été celui
de "Vendredi, quand il commençait à s'énoncer
en anglais.
Un dernier mot sur ce fidèle serviteur. Nous
lui rendîmes les derniers honneurs, avec toute
la solennité possible; nous le mîmes dans un
cercueil, et après l'avoir jeté à la mer, nous
prîmes congé de lui par onze coups de canon.
Continuant notre voyage avec un bon veut,
nous découvrîmes la terre, le douzième jour
après cet événement, au cinquième degré de
latitude méridionale: c'était la partie de toute
l'Amérique qui s'avance le plus vers le nord-
est. Nous fîmes cours vers le sud quart à l'est,
en ne perdant point le rivage de vue pendant
quatre jours, au bout desquels nous doublâmes
vers le cap Saint-Augustin, et trois jours après
nous laissâmes tomber l'ancre dans la baie de
Todos-los-Santos, lieu d'où était venue toute ma
bonne et mauvaise fortune.
Jamais il n'y était arrivé de vaisseau qui y
eût moins d'affaires, et cependant nous n'ob-
tinmesqu'avec beaucoup de peine l'autorisation
d'avoir la moindre correspondance avec les ha-
bitants du pays; ni mon associé, qui jouissait
dans ce pays d'une trèsgrande considération,
ni mes deux facteurs, ni le bruit de la manière
miraculeuse dont j'avais été tiré de mon désert,
ne me purent obtenir cette faveur. Mon associé,
à la fin, se souvenant que j'avais donné autre-
fois cinq cents moidores au prieur du monas-
tère des Atigustins, et deux cents aux pauvres,
pria ce religieux d'aller parler au gouverneur,
et de lui demander la permission d'aller à terre,
pour moi, le capitaine et huit hommes. On
nous l'accorda, mais à condition que nous ne
débarquerions aucune denrée , et que nous
n'emmènerions personne avec nous sans une
permission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec
tant de sévérité, que j'eus toutes les peines du
monde à débarquer trois balles de draps fins,
d'étoiles et de toiles que j'avais apportées pour
en faire présent à mon associé. C'était un homme
très-généreux, et qui avait de nobles senti-
ments; sans savoir que j'eusse le moindre des-
sein de lui faire un cadeau, il m'envoya du
vin. du tabac, des confitures pour plus de
trente moïdores, et quelques médailles d'or.
Mon présent n'était pas de moindre valeur
que le sien , et devait lui être très-agréable; j'y
joignis la valeur de cent livres sterling en mar-
chandises , et le priai de faire dresser ma cha-
loupe, afin-de l'employer pour envoyer à ma
colonie ce que je lui avais promis.
L'affaire se trouva faite en fort peu de jours,
et quand ma barque fut équipée, je donnai au
pilote de telles instructions pour reconnaître
mon île, qu'il était abolumeut impossible qu'il
la manquât; aussi la trouva-t-il, comme je l'ai
appris dans la suite.
Bientôt elle fut chargée de la cargaison que
je destinais à mes gens; un de nos matelots,
qui était allé à terre en même temps que moi
dans l'île, s'offrit d'aller avec la chaloupe et
de s'établir dans ma colonie, pourvu quej'or-
donnasse par une lettre au gouverneur espagnol
de lui donner des habits, du terrain et les
outils nécessaires pour commencer une plan-
tation, genre diudustrie qu'il entendait fort
bien, ayant été planteur autrefois à Maryland*
et boucanier. Je l'encourageai dans ce dessein,
en lut accordant tout ce qu'il me demandait,
et je lui lis présent du sauvage que nous avions
pris dans la dernière rencontre; de plus, je
chargeai le gouverneur espagnol de lui re-
mettre une portion de tout ce qui lui était né-
cessaire, égale à celle qui avait été distribuée
aux autres.
J'envoyai trois femmes portugaises à mes
Espagnols, en les priant de leur donner des
époux, et de les traiter avec douceur. J'aurais
pu leur en faire avoir un plus grand nombre;
mais je savais que mon Portugais persécuté avait
avec lui deux filles en état de se marier, et que
les autres Espagnols avaient des femmes dans
leur patrie.
J'envoyai de plus, ainsi que je l'avais pro-
mis, trois vaches à lait, cinq veaux, vingt-deux
porcs, trois truies pleines, deux cavales e£un
cheval.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans
l'île, et l'on croira sans peine qu'elle y fut re-
çue avec plaisir par mes sujets, qui se trou-
vaient alors au nombre de soixante ou soixante-
dix , sans compter les enfants, dont il y avait un
grand nombre.
Au lieu d'abandonner ainsi pour toujours
une île que j'avais voulu revoir malgré mon
âge et les dangers du voyage, j'aurais pu réassu-
rer la propriété de ce pays en le soumettant a
la Grande-Bretagne. J'aurais pu y transporter
du canon, des munitions et des planteurs; en
faire une colonie florissante, et m'y fixer moi-
même, expédier mon petit navire chargé de
riz, et prier mes correspondants de me le ren-
voyer avec tout ce qui pourrait être utile et
agréable à la colonie. Mais j'étais seulement
possédé du démon des aventures, qui me for-
çait à courir le monde, uniquement pour cou-
rir. Je ne songeai pas même à donner un nom a
cette île, où j'avais trouvé un asile contre la fn-
reur des flots; je négligeai d'établir un lien so-
cial entre elle et le reste du monde civilisé. Au
lieu de consacrer ma fortune et le reste de ma
vie à faire le bonheur des hommes qu'un puéril
orgueil me faisait appeler mes sujets, je n'eus
alors aucune idée des grandes choses auxquelles
était appelé, parla Providence, le fondateur de
cet état naissant.
Nous trouvâmes dansja baie de Todos-los-
Santos un navire en charge pour Lisbonne, et
le jeune prêtre français me demanda la permis-
sion d'en profiter pour retourner en Europe; j'y
consentis malgré le plaisir que je trouvais dans
le commerce de cet homme à la fois si pieux et
si aimable.
Du Brésil, nous allâmes par la mer Atlantique
au cap de Bonne-Espérance; nous eûmes des
vents contraires et quelques tempêtes; mais le
temps de mes malheurs sur mer était fini: mes
disgrâces futures devaient m'arriver sur terre.
Notre vaisseau étant uniquement destiné au
commerce, nous avions à bord un subrécargue,
qui devait en régler tous les mouvements, lors-
que nous serions arrives au cap deBonne-Espé-
rance. Tout avait été confié à ses soins; il n'é-
tait limité que clans le nombre de jours qu'il
fallait rester dans chaque port. Ainsi, je n'étais
pour rien dans la marche du vaisseau; le subré-
cargue et mon neveu délibéraient entre eux sur
ce qu'il y avait à faire.
Nous ne nous arrêtâmes au cap que pour
prendre de l'eau fraîche et les autres choses né-
cessaires, et nous nous hâtâmes pour arriver à
la cote de Coromandel, parce que nous étions
informés qu'un vaisseau de guerre français de
cinquante canons, et deux grands vaisseaux
marchands avaient pris la route des Indes. Nous
étions en guerre avec les Français; nous crai-
gnions leur rencontre: heureusement il n'en
fut rien.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Madagas-
car. Le peuple qui l'habite est féroce et traître,
armé d'arcs et de lances, dont il se sert avec
beaucoup d'adresse. Cependant nous y fûmes
fort bien pendant quelque temps; les habitants
nous traitèrent avec civilité; et pour de légers
cadeaux que nous leur finies, tels que des cou-
teaux, des ciseaux, etc., ils nous amenèrent
onze jeunes bœufs gras el bons; nous en desti-
nâmes une partie à notre nourriture pendant
notre séjour dans cette île, et nous salâmes îe
reste pour la provision du vaisseau.
Lorsque nous débarquions dans l'île, les ha-
bitants, qui s'y trouvent en grand nombre, se
pressaient autour de nous, et d'une certaine
distance ils nous regardaient avec attention.
Étant traités par eux fort honnêtement, nous
ne nous croyions pas en danger; nous coupâ-
mes seulement trois branches d'arbres que nous
plantâmes en terre à quelques pas de nous, ce
qui, dans ce pays, est une marque de paix et
d'amitié; les insulaires firent la même chose de
leur côté, pour indiquer qu'ils acceptaient la
paix. Après cette cérémonie, il ne leur est pas
permis de passer vos branches, et vous ne sau-
riez passer les leurs sans leur déclarer la guerre.
De cette manière, chacun est en sûreté der-
rière ses limites; la place qui est entre deux sert
de marché, et de côté et d'autre on y trafique
librement. En y allant, il n'est pas permis de
porter des armes; et les gens du pays même,
avant que d'avancer jusque là, plantent leurs
lances en terre; mais si on rompt la convention
en leur faisant quelque violence, ils s'élancent
d'abord sur leurs armes et cherchent à repousser
la force par la force.
Un jour que nous étions venus à terre, les
insulaires s'assemblèrent en plus grand nombre
que de coutume; mais tout se passa avec le bon
accord ordinaire. Ils nous apportèrent diffé-
rentes sortes de provisions qu'ils échangèrent
contre quelques bagatelles; et leurs femmes
nous fournirent du lait et des racines que nous
reçûmes avec plaisir. Tout était si paisible, que
nous résolûmes de passer la nuit à lerre dans
une hutte que nous nous étions faite de quel-
ques branches : je ne sais par quel pressenti-
ment je n'étais pas si content que les autres d'y
rester toute la nuit. Notre chaloupe était à
l'ancre à un jet de pierre du rivage, avec deux
hommes pour la garder; j'en fis venir un pour
couper quelques branches, afin de nous en
couvrir dans la chaloupe; ayant étendu la
voile, je me couchai dessus, abrité par cette
verdure
Vers deux heures du matin nous entendîmes
les cris terribles d'un de nos marins, qui nous
priait de faire approcher la chaloupe, si nous
ne voulions pas qu'ils fussent massacrés; aussi-
tôt j'entendis cinq coups de fusil, qui furent
répétés deux fois immédiatement après.
Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut, je
fis avancer la chaloupe; et, me voyant trois
fusils sous la main, je pris la résolution d'aller
à terre avec les deux matelots, et de secourir
nos gens.
Nous fûmes près du rivage en un instant;
aussitôt nos matelots, poursuivis par trois ou
quatre cents de ces barbares, se jetèrent à la
nage pour venir à nous. Ils n'étaient que neuf,
et n'avaient que cinq fusils; il est vrai que les
autres étaient armés de pistolets et de sa-
bres; mais ces armes leur avaient été de peu
d'usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine,
parmi lesquels il y en avait trois grièvement
blessés. Fendant que nous étions occupés à les
faire entrer dans la chaloupe, nous nous trou-
vâmes aussi exposés qu'eux, car les barbares
nous jetèrent une grêle de dards, et nous fu-
3o ROBINSCm
mes obliges de barricader ce côté avec nos
bancs et quelques planches qui étaient là par
hasard.
Si l'affaire fût arrivée en plein jour, ces sau-
vages visent si juste qu'ils nous eussent percés
de leurs flèches. La lumière de la lune ne nous
les laissait voir que peu distinctement, pen-
dant qu'ils faisaient voler une quantité de dards
vers notre barque. Nous fîmes feu sur eux, et
leurs cris nous donnèrent assez à entendre que
nous en avions blessé plusieurs; ce qui ne les
empêcha pas de rester sur le rivage en ordre
de bataille jusqu'au matin, espérant sans doute
avoir meilleur marché de nous dès qu'ils pour-
raient nous voir.
Nous fûmes forcés de rester dans cet état,
sans savoir comment faire pour lever lancre
et mettre à la voile, ne pouvant y réussir sans
nous tenir debout, ce qui leur eût donné plus
de facilité pour nous tuer. Tout ce que nous
pûmes faire, ce fut d'indiquer au vaisseau par
des signaux que nous étions en danger, et quoi-
qu'il fût à uue lieue de là, mon neveu , en-
tendant nos coups de fusil, et voyant par sa
lunette que nous faisions feu du côté du rivage,
comprit d'abord toute l'affaire, et leva i'auere
au plus vite. Il vint aussi près de nous qu'il fut
possible, et nous emova l'autre chaloupe, avec
dix hommes; mais nous leur criâmes de ne
pas approcher, en leur apprenant notre situa-
tion. Alors un des matelots, prenant le bout
d'une corde, et nageant entre les deux chalou-
pes, de manière qu'il était difficile aux sauva-
ges de l'apercevoir, alla à bord de ceux qui
* étaient envoyés pour nous tirer de ce danger.
Nous coupâmes alors notre petit cable, et,
laissant l'ancre, nous fûmes remorqués par
Vautre chaloupe, jusqu'à ce que nous nous vî-
mes hors de la portée des flèches. Pendant tout
ce temps nous nous étions tenus couchés der-
rière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau
et le rivage , le capitaine , ayant fait charger
plusieurs canons à cartouche, envoya une bor-
dée terrible aux barbares, et le carnage fut
horrible.
Revenus à bord, et hors de danger, nous
examinâmes la cause de cette émeute des sau-
ges. Notre subrécargue, qui était allé souvent
à Madagascar, nous assura qu'il fallait absolu-
ment qu'on eût irrité les habitants, car ils ne
nous auraient jamais attaqués après nous avoir
reçus comme amis. Tout fut à la fin découvert;
et nous apprîmes qu'un de nos matelots avait
enfreint le traité, et dépassé la limite pour in-
sulter les barbares.
Cependant un des nôtres avait été tué d'un
coup de javelot en sortant de la butte. Tous les
autres s'étaient retirés d'affaire, excepté celui
qui avait été la cause de ce malheur. Nous fû-
mes assez long-temps à savoir ce qu'il était de-
venu ; pendant deux jours nous longeâmes le
rivage avec la chaloupe, quoique îe vent nous
exhortât à partir, et nous fîmes toutes sortes
de signaux pour lui apprendre que nous l'at-
tendions , mais inutilement. Nous le crûmes
perdu.
Je ne pus cependant me résoudre à partir
sans hasarder d'aller «ne seconde fois à terre,
pour voir si je pourrais découvrir ce malheu-
reux. Je résolus de débarquer pendant la nuit,
depeur d'essuyer uneseconde attaque des noirs.
causoÉ. 33
Mais je fus fort imprudent en me hasardant
de mener avec moi «ne troupe de marins fé-
roces, sans m'en èlre fait donner le comman-
dement; ce qui m'engagea, malgré moi, dans
une entreprise aussi malheureuse que crimi-
nelle.
Nous choisîmes, le subrécargc et moi, vingt
des plus déterminés de l'équipage, et nous dé-
barquâmes dans le môme endroit où les Indiens
s'étaient assemblés quand ils nous avaient at-
taqués avec tant de fureur. Mou dessein était
de voir s'ils avaient quitté le champ de bataille,
et d'en surprendre quelques - uus pour les
échanger contre le matelot égaré, s'il existait
encore.
Arrivés à terre , sans bruit, à dix heures du
soir, nous partageâmes notre troupe en deux
pelotons, dont je commandai l'un et le bosse-
man l'autre. Nous ne vîmes ni n'entendîmes
personne d'abord, et nous nous avançâmes,
en laissant quelque distance entre nos deux pe-
tits corps, vers l'endroit où l'action s'était pas-
sée; nous ne découvrîmes rien , à cause des
ténèbres; mais quelques moments après notre.
JK 3
bosseman tomba, ayant donné du pied contre
un cadavre. Il fit halte jusqu'à ce que je l'eusse
joint, et nous résolûmes de nous arrêter en
attendant le lever de la lune, qui devait pa-
raître en moins d'une heure. Nous découvrîmes
alors distinctement le carnage que nous avions
fait parmi les Indiens; nous en vîmes trente-
deux à terre, parmi lesquels il y en avait deux
qui respiraient encore.
J'étais d'avis de retourner à bord, mais le
bosseman me fit dire qu'il était résolu, avec
les siens, d'aller rendre visite à la ville où les
Indiens demeuraient, et me fit prier de l'y ac-
compagner, ne doutant point que nous n'y pus-
sions faire un butin considérable, et avoir des
nouvelles de Thomas Jeflery : c'était le nom du
matelot que nous avions perdu.
S'ils m'avaient demandé la permission de
tenter cette entreprise, je leur aurais positive-
ment ordonné de se rembarquer à l'instant;
mais ils se contentèrent de me faire savoir leur
intention, et de me prier d'être de la partie.
Quoique je sentisse combien un tel dessein,
où l'on pouvait perdre beaucoup de monde,
ciiusoé. 35
serait peut-être préjudiciable à un vaisseau
dont Tunique but éfait d'aller faire des affaires
de négoce, je n'avais pas l'autorité nécessaire
pour détourner le coup; je refusai de les ac-
compagner, et priai ceux qui me suivaient de
rentrer dans la chaloupe. Deux ou trois de ces
derniers commencèrent à murmurer, et à dire
qu'ils voulaient y aller malgré moi, que je n'a-
vais aucun commandement sur eux.« Jean, s'é-
cria l'un, veux-tu y venir? pour moi j'y vais.»
Jean y consentit; il fut suivi d'un autre et de
plusieurs, et ils m'abandonnèrent tous, excepté
un seul que je priai instamment de rester, et
qui voulut bien y consentir. Le subrécargue et
moi nous retournâmes vers la chaloupe, où il
n'y avait qu'un mousse. Je leur représentai
encore combien leur entreprise était criminelle,
et qu'ils pourraient avoir le sort de Jeffery. Ils
me répondirent qu'ils agiraient prudemment,
qu'ils étaient d'ailleurs certains de réussir, et
qu'ils seraient de retour dans moins d'une
heure. La ville des Indiens n'était, disaient-ils,
qu'à un demi-mille du rivage ; mais ils se trom-
paient de plus de deux milles,
3.
Ils prirent d'ailleurs toutes les précautions
possibles. Ils étaient tous parfaitement armés;
car, outre leur fusil, ils avaient chacun un pis-
tolet et une baïonnette; quelques-uns avaient
des sabres; le bosseman et deux autres avaient
des haches d'armes. Us étaient tous pourvus de
treize grenades ; jamais hommes plus hardis et
mieux armés n'entreprirent un dessein plus
abominable et plus extravagant.
Ils partirent animés par le désir du butin,
mais une circonstance imprévue les remplit de
l'esprit de vengeance. Arrivés à un petit nombre
de maisons indiennes, qu'ils avaient prises
pour la ville même, ils se virent fort éloignés
de leur compte, puisqu'il n'y avait là que treize
huttes. Ils délibérèrent long-temps pour savoir
s'ils attaqueraient ce hameau, et s'ils en égor-
geraient tous les habitants, sans en laisser un
seul qui pût aller donner l'alarme à la ville.
Ils se déterminèrent enfin à épargner ce ha-
meau, voulant pénétrer jusqu'à la ville, pour
exercer leur vengeance et satisfaire leur ava-
rice sur un plus grand théâtre. Après avoir
marché quelque temps, ils trouvèrent nue vache
attachée à un arbre, et ils résolurent de s'en
faire un guide. Voici quel fut leur raisonne-
ment : la vache appartient au hameau, ou à la
ville ; une fois déliée, elle cherchera sans doute
son étable; si elle va en avant, nous n'avons
qu'à la suivre, elle nous mènera où nous dési-
rons aller. Ils coupèrent la corde; la vache
marcha devant eux, et par ce singulier strata-
gème ils arrivèrent à la ville,composée de deux
cents cabanes, dont quelques-unes contenaient
plusieurs familles.
Il y régnait le plus profond silence: tous les
habitants dormaient tranquillement, comme
dans un lieu qui n'est point susceptible d'être
attaqué. Ils tinrent alors un nouveau conseil de
guerre, et résolurent de se partager en trois
corps, de mettre le feu à trois maisons, dans
Irois différentes parties du bourg, de saisir et
de garrotter les habitants à mesure qu'ils sorti-
raient de leurs maisons embrasées. Ils com-
mencèrent par visiter toute la ville, sans faire
le moindre bruit, afin d'en examiner l'étendue,
et de juger si leur dessein était praticable.
Tandis qu'ils s'animaient les uns les autres,
ceux qui s'étaient le plus avancés crièrent qu'ils
avaient trouvé Thomas Jeffery, ce qui les fit
courir tous de ce côté. Ils trouvèrent effective-
ment ce malheureux, à qui on avait coupé la
gorge,nu et pendu par un bras à un arbre. La
vue de leur camarade égorgé leur inspira une
telle fureur qu'ils jurèrent de le venger, et de
ne faire quartier à aucuu Indien qui tomberait
entre leurs mains : aussitôt ils se mirent à l'œuvre.
Les maisons étaient basses et couvertes de
chaume; ils y mirent le feu, et en moins d'un
quart d'heure toute la ville brûlait. Ils com-
mencèrent par une cabane dont les habitants
s'étaient éveillés depuis leur arrivée. Dès que
le feu commença, ces malheureux effrayes
cherchèrent la porte pour se sauver; mais ils
y rencontrèrent un danger qui n'était pas
moindre, le bosseman en tua deux avec sa
hache d'armes. La hutte étant fort grande et
remplie de monde, il ne voulut pas y entrer
pour eu achever le massacre , mais il y jeta
une grenade, qui en tua et blessa plusieurs;
d'autres furent massacrés à coups de baïon-
nette; nos gens forcèrent le reste à demeurer
dans la maison en proie aux flammes, jusqu'à
ce que le toit leur fût tombé sur la tète.
Pendant celle exécution, ils ne tirèrent pas
ua coup de fusil, ne voulant éveiller le peuple
qti a mesure qu'ils étaient en état de l'exter-
miner; mais le feu lit sortir les Indiens de leur
simmi'il, ce qui força les assaillants à se tenir
iTMinis. Linerndie, ne trouvant que des ma-
sures extrêmement combustibles, se répaudit
en un instant par toute la ville, et rendit les
rues presque impraticables. Il leur fallut pour-
tant suivre le feu, pour exécuter leur affreux
dessein avec plus de sûreté, et dès que la flam-
me faisait sortir les habitants hors de leurs mai-
sons, ils étaient assommés par ces furieux, qui
pour entretenir leur ra^e ne cessaient décrier
les uns aux autres de se souvenir du pauvre
Jrffery.
Pendant ce temps fêtais dans de grandes in-
quiétudes, particulièrement quand j'aperçus
l'incendie, que l'obscurité de la nuit me faisait
paraître comme s'il n'était qu'à quelques pas
de moi.
Mon neveu, voyant ces flammes, en fut dans
une grande surprise; il n'en pouvait deviner h
cause, et il craignit que je ne fusse dans quel-
que grand danger, aussi bien que le subréca:-
gue. Mille pensées lui roulaient dans l'esprit,
et quoiqu'il pût à peine tirer plus de raonce
du vaisseau , il se jeta dans l'autre chaloupe,
et vint lui-même à notre secours avec treize
hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le su
brécargue dans la chaloupe, accompagné d'un
matelot et du mousse. Quoique fort aise de
nous voir sains et saufs , il était très-impatient
d'avoir des nouvelles des autres. La flamme
augmentait de moment à autre; les fréquents
coups de fusil que nous entendions nous cau-
saient de vives inquiétudes.
Le capitaine dit qu'il voulait donner du se-
cours aux siens, quelque chose qui pût en ar-
river. Je tâchai de l'en détourner par les mêmes
raisons que j'avais employées contre les autres;
je lui offris d'aller avec les deux hommes qui
m'étaient restés, pour découvrir quelle pouvait
être la cause de cet incendie, et ce que nos
gens étaient devenus.
Mais mon neveu était aussi peu capable d'en-
tendre raison que<tout le reste. Il voulait par-
tir, et il était fâche d'avoir laissé plus de dix
matelots dans le vaisseau. Il n'était pas, di-
sait-il , homme à laisser périr ses gens faute de
secours; et il résolut de leur en donner,
quand il devrait perdre le vaisseau, et même
la vie.
Bien loin de persuader au capitaine de res-
ter , je fus obligé de le suivre. Il ordonne à
deux hommes de retourner à bord et d'y pren-
dre encore douze de leurs camarades, dont six
devaient garder les chaloupes, pendant, que
les six autres marcheraient vers la ville. Il ne
resta que seize hommes dans le vaisseau.
Guidés par le feu , nous allâmes droit vers
la ville. Si les coups de fusil nous avaient éton-
nés de loin, nous fumes remplis d'horreur,
quand nous fûmes près de la, par les cris des
malheureux habitants.
Je n'avais jamais été présent au sac d'une
ville; j'avais bien entendu parler deDrogheda
en Irlande, où Cromwell avait fait massacrer
tout le peuple, hommes, femmes et enfants.
J'avais lu la description de la prise de Magde-
bourg par le comte de Tilly, et du massacre
de plus de vingt-deux mille personnes de tout
sexe et de tout âge; mais je n'avais jamais vu
rien de pareil, et il m'est impossible d'en don-
ner une idée, ni d'exprimer la terrible impres-
sion que cette scène horrible fit sur mon es-
prit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes au-
cun moyen d'entrer dans les rues; nous fûmes
donc obligés de la côtoyer, et les premiers
objets qui s'offrirent à nos yeux furent les cen-
dres d'une cabane, où nous vîmes, à la lu-
mière du feu, les cadavres de quatre hommes
et de trois femmes; nous crûmes en découvrir
quelques autres au milieu des flammes.
Nous vîmes trois femmes, poussant les cris
les plus affreux, s'enfuir de notre côté, comme
si elles eussent eu des ailes : seize ou dix-sept
hommes du pays les suivaient, poursuivis par
quatre de nos féroces matelots, qui, ne pou-
vant les atteindre, firent feu sur eux, et en
renversèrent un tout près de nous. Quand les
pauvres fuyards nous découvrirent, ils nous
prirent pour un autre corps de leurs ennemis,
et firent des hurlements épouvantables, per-
suadés que nous allions les massacrer. Cet
affreux spectacle me remplit d'horreur, et je
crois que, si nos matelots étaient venus jus-
qu'à nous, j'aurais tiré sur eux. Nous nous
mîmes un peu à l'écart pour faire comprendre
aux pauvres Indiens qu'ils n'avaient rien à
craindre de nous. Ils s'approchèrent, se jetè-
rent à nos pieds, et semblaient nous demander,
par les cris les plus lamentables, que nous leur
fissions grâce de la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était notre
dessein; calmés par cette promesse, ils se mi-
rent tous en peloton derrière un retranche-
ment. J'ordonnai à mes gens de se tenir réunis,
et de n'attaquer personne; mais de tâcher de
saisir quelque Anglais, pour savoir quelle in-
tention dirigeait leur fureur. Je leur dis que,
s'ils rencontraient leurs camarades engagés, ils
s'efForçassent de les faire retirer, en leur assu-
raut que, s'ils restaient là jusqu'au jour, ils se
verraient environnés de cent mille Indiens.
Je les quittai, et, suivi seulement de deux
hommes, je me mêlai aux fuyards que nous
avions sauvés. Quel spectacle affreux! quel-
ques-uns avaient les pieds grillés à force de
courir à travers le feu; une des femmes,
étant tombée dans les flammes, avait le corps
à moitié rôti ; trois hommes avaient plusieurs
coups de sabre sur le dos et sur les cuisses;
un quatrième, percé d'un coup de fusil, mou-
rut à mes yeux.
Cette horrible entreprise m'effraya tellement,
que je résolus de retourner vers nos gens, de
pénétrer dans la ville à travers les flammes,
pour mettre fin à cette boucherie, à quelque
prix que ce fût.
Au moment où je communiquais ma résolu-
tion aux miens, nous vîmes quatre de nos An-
glais avec le bosseman à leur tête, courir
comme des furieux par-dessus les corps de
ceux qu'ils avaient tués. Ils étaient couverts
de sang et de poussière; nous leur criâmes
de venir à nous, ce qu'ils firent aussitôt.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa
un cri de triomphe, charme de voir arriver
du secours. «Ah! mon brave capitaine, s'écria-
t-il, je suis ravi de vous voir; nous n'avons
pas encore à moitié fait avec ces maudits In-
diens; j'en tuerai autant que le pauvre Jeffery
avait de cheveux. Nous avons juré de ne pas
en épargner un seul, et d'exterminer cette
exécrable nation. » En prononçant ces mots,
il se remit à courir tout échauffé et hors
d'haleine.
« Arrête, barbare! lui dis-je : jeté défends
de toucher à un seul de ces malheureux; si tu
ne t'arrêtes à l'instant, tu es mort, »
« Comment donc, monsieur, répondit-il,
savez-vous ce qu'ils ont fait? Si vous voulez
voir la raison de notre conduite, vous n'avez
qu'à vous approcher. » Alors il nous montra
le cadavre du malheureux Jeffery pendu à un
arbre.
Ce triste objet inspira aussitôt à mon neveu
et à ceux qui le suivaient une rage aussi dif-
ficile à calmer que celle du bosseman et de
ses camarades. Mon neveu me dit qu'il crai-
gnait seulement que les siens ne fussent pas
les plus forts, et qu'au reste il croyait qu'il ne
fallait pas faire quartier à un seiïl de ces
Indiens, qui tous avaient trempé dans un
meurtre si abominable. Aussitôt huit des der-
niers venus volèrent sur les pas du bosseman
pour mettre la dernière main à ce cruel at-
tentat; et moi, voyant devenir inutile tout ce
que je faisais pour les modérer, je m'en revins
triste et pensif, ne pouvant plus soutenir la
vue des infortunés qui tombaient entre les
mains de nos barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du subrécargtie
et de deux autres hommes , et j'avoue qu'il
y avait de l'imprudence à retourner vers nos
chaloupes en si petit nombre. Le jour appro-
chait, et l'alarme qui s'était répandue par tout
le pays avait rassemblé près du petit hameau
une quarantaine d'Indiens armés de lances,
d'arcs et de flèches : heureusement j'évitai
cet endroit en allant droit au rivage; quand
nous y arrivâmes il était grand jour. Nous
nous mîmes aussitôt dans la pinasse, et, après
être revenus à bord, nous la renvoyâmes,
pour que nos gens pussent s'en servir afin de
se sauver.
Je vis alors que le feu commençait à s'e-
teindre et que le bruit cessait; mais, une demi-
heure après, j'entendis une salve de mousque-
terie : les nôtres l'avaient faite sur les Indiens
qui s'étaient attroupés près du petit hameau.
Ils en tuèrent seize ou dix-sept, et mirent le
feu à leurs cabanes; mais ils épargnèrent les
femmes et les enfants. Lorsque nos gens s'ap-
prochèrent du rivage avec la pinasse, ceux
qui venaient de faire cette affreuse expédition
commençaient à paraître, sans aucun ordre,
répandus çàel là, et dans une telle confusion
qu'ils auraient pu être facilement défaits parmi
très-petit nombre d'hommes déterminés.
Heureusement pour eux ils avaient jeté la
terreur dans tout le pays, et les Indiens étaient
tellement effrayes par une attaque si peu at-
tendue, qu'une centaine de leurs plus braves
n'auraient pas attendu de pied ferme six de nos
matelots : aussi dans toute l'action il n'y en
eut pas un seul qui se défendit. Ils étaient
tellement étonnés du feu d'une part, et de l'at-
taque de nos gens de l'autre, que dans l'obs-
curité de la nuit ils ne savaient de quel côté
se tourner, la mort se présentant partout à
eux. Dans toute cette affaire, aucun de nos
Anglais ne reçut le moindre mal, excepté
deux, dont l'un setait brûlé la main, et dont
l'autre s'était donné une entorse au pied.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage,
mais surtout contre mon neveu, qui avait nou-
seulement négligé son devoir en hasardant le
succès de tout le voyage, mais encore en ani-
mant la fureur des siens plutôt que de la cal-
mer. Il répondit à mes reproches avec beau-
coup de respect, en disant que la vue de
Jeffery égorgé d'une manière si cruelle l'avait
transporté d'uue fureur dont il n'avait pas
été le maître; qu'il n'aurait pas dû s'y laisser
entraîner en qualité de commandant au vais-
seau , mais que comme homme il avait ete
incapable de raisonner dans cette occasion.
Pour les matelots, comme ils n'étaient pas
soumis à mes ordres, ils s'inquiétaient fort peu
que leur expédition me déplût ou non.
Le lendemain, nous remîmes à la voile:
nous étions destinés pour le golfe Persique, et
de là pour la côte de Coromandeï; nous n'a-
vions le projet d'aller à Surate qu'en passant.
Le principal dessein du subrécargue regardait
la haie du Bengale, et, s'il ne trouvait pas
occasion d'y faire ses affaires, il devait aller à
la Chine et revenir ensuite au Bengale.
Le premier désastre cpii nous arriva fut
dans le golfe de Perse, où cinq de nos gens,
étant allés à terre sur la cote d'Arabie, furent
tués ou emmenés comme esclaves par les na-
turels du pays. Leurs compagnons ne furent
point en état de les délivrer, ayant assez à
faire eux-mêmes pour se sauver dans la cha-
loupe. Je leur dis que je regardais ce malheur
comme une punition méritée du massacre de
Madagascar, expression dont je me servais
toujours, quelque choquante qu'elle fût pour
l'équipage.
Les sermons fréquents que je leur faisais sur
ce sujet eurent pour moi de plus fâcheuses
suites que je n'aurais cru. Le hosseman, qui
avait été le chef de cette entreprise, m'étant
venu trouver un jour, me dit d'un ton fort
résolu que j'avais grand tort de remettre tou-
jours cette affaire sur le tapis, et de m'étendre
sur des reproches mal fondés et injurieux;
1K 4
que l'équipage en était fort mécontent, et lui
surtout, que j'avais le plus en vue; qu'étant
seulement passager, sans aucun commande-
ment dans le vaisseau , je ne devais pas m'i-
maginer que j'eusse le moindre droit de les
insulter, comme je le faisais continuellement.
Je répondis que dans mes reproches je n'a-
vais pas plus appuyé sur lui que sur un autre,
qu'il était vrai que je n'avais aucun comman-
dement dans le vaisseau, et que je n'avais
jamais prétendu y exercer la moindre autorité;
que j'avais seulement dit mon opinion avec
franchise sur des choses qui nous concernaient
tous également; mais qu'ayant une part con-
sidérable dans la charge du navire, j'avais droit
de parler avec encore plus de liberté que je
ne me l'étais permis jusqu'alors, sans être
obligé de rendre compte de ma conduite ni à
lui, ni à qui que ce fût. Je lui tins ce discours
avec fermeté, et, comme il ne répliqua rien,
je crus que c'était fini.
Nous étions alors dans un port du Bengale,
et, voulant voir le pays, je m'étais fait mettre
à terre, quelques jours après notre arrivée,
avec le subréeargue , pour nous divertir pen-
dant quelques heures. Vers le soir, comme je
me préparais à retourner à bord, un de nos
marins vint me dire de ne pas aller jusqu'au
rivage , parce que ceux de la chaloupe avaient
ordre de ne me point ramener. Frappé de ce
compliment insolent comme d'un coup de
foudre, j'allai trouver le subrécargue, et, lui
racontant le fait, je lui dis que je prévoyais
quelque mutinerie dans le vaisseau, et je le
priai de s'y transporter dans une barque, pour
informer le capitaine de ce qui in'arrivait.
J'aurais pu m'épargner cette peine; car l'af-
faire était déjà faite à bord du navire. Le bos-
seman, le canonnier et le charpentier, en un
mot tous les officiers subalternes, dès qu'ils
m'avaient vu dans la chaloupe, étaient montés
sur le tillac, et avaient demandé à parler au
capitaine. Après avoir répété toute la conver-
sation que nous avions eue ensemble, le bos-
seman dit au capitaine qu'ils étaient bien aises
que j'eusse pris, de mon propre mouvement,
le parti de m'en aller, puisque autrement ils
m'y auraient obligé; qu'ils s'étaient engagés à
4.
servir dans le vaisseau sous son commande-
ment, et qu'ils étaient dans l'intention de
continuer à le faire avec la plus exacte fidé-
lité; mais que, si je ne voulais quitter le vais-
seau de bon gré, et qu'il ne voulût pas m'y
forcer, ils abandonneraient tous le vaisseau.
En prononçant ce dernier mot, il se tourna
du côté du grand mât, où étaient assemblés
les matelots, qui se mirent aussitôt à crier
d'une seule voix: « Oui, tous, tous!»
Mou neveu était un homme de courage et
d'une grande présence d'esprit. Quoiqu'il fût
très-surpris d'un discours si peu attendu, il ré-
pondit avec calme qu'il prendrait l'affaire en
considération, mais qu'il ne pouvait rien ré-
soudre avant de m'a voir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnements
pour leur faire voir l'injustice de leur proposi-
tion , mais en vain; ils se donnèrent la main
en sa présence, et jurèrent qu'ils iraient tous
à terre, à moins qu'il ne leur promît positive-
ment qu'il ne souffrirait pas que je remisse le
pied dans le vaisseau.
Cette résolution était bien affligeante pour
lui, qui m'avait de si grandes obligations, et
qui ne savait comment je prendrais cette af-
faire. Il crut pouvoir détourner le coup d'une
autre manière; et, le prenant sur un ton fort
haut, il leur dit, avec beaucoup de fermeté,
que j'étais un des principaux intéressés dans
le vaisseau, et qu'il était ridicule de vouloir
me chasser, pour ainsi dire, de ma propre
maison; que, s'ils quittaient le navire, ils
paieraient cher cette désertion, en cas qu'ils
fussent jamais assez hardis pour remettre le
pied en Angleterre ; que , pour lui, il aimerait
mieux risquer tout le fruit du voyage, et
perdre le vaisseau , que de me faire un pareil
affront; qu'ils n'avaient donc qu'à prendre le
parti qu'ils jugeraient convenable. Il leur pro-
posa ensuite d'aller lui-même à terre avec le bos-
seman, pour voir de quelle manière on pourrait
arranger ce différend.
Ils rejetèrent unanimement cette proposi-
tion, en disant qu'ils ne voulaient plus avoir
rien de commun avec moi, ni à terre, ni à
bord du vaisseau, et que, si j'y rentrais, ils
étaient tous résolus de l'abandonner.«Eh bien!
répliqua le capitaine, si vous êtes tous dans
cette intention, j'irai seul parlera mon oncle. »
Il le fit, et il vint justement à l'instant où l'on
venait de m'apprendre la résolution qu'on avait
prise à mon éçard.
J'étais ravi de le voir, car j'avais craint qu'ils
ne l'emprisonnassent, et qu'ils ne partissent
avec le navire, ce qui m'aurait forcé à demeurer
seul, sans argent, et dans une situation plus
terrible que celle où je m'étais trouvé autrefois
dans mon île.
v Heureusement ils ne poussèrent pas leur in-
solence jusque là, et lorsque mon neveu me
raconta qu'ils avaient juré de s'en aller tous si
je rentrais dans le vaisseau, je lui dis de ne
point s'en embarrasser, et que j'étais résolu
de rester à terre; qu'il eût soin seulement de
me faire apporter mes effets et une bonne
somme d'argent, et que je trouverais bien le
moyen de revenir en Angleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me
laisser là, il vit bien qu'il n'y avait pas d'autre
parti à prendre. Il retourna donc à bord, et
dit à ses gens que son oncle cédait à leur im-
portunilé. Ce discours calma l'orage, et l'équi-
page rentra dans le devoir; il n'y eut que moi
d'embarrassé, ne sachant quel parti prendre.
Je me trouvais dans l'endroit le plus reculé
du monde, éloigné de l'Angleterre de trois
mille lieues de plus que quand j'étais dans mon
île. Il est vrai que je pouvais revenir par terre,
en passant par le pays du Grand-Mogol jusqu'à
Surate; de lfi je pouvais me rendre par mer à
Bassora, dans le golfe Persique, d'où je pou-
vais aller avec les caravanes, par les déserts
de l'Arabie, jusqu'à Alep et Sanderon. De là
je passais en France par l'Italie : toutes ces
courses, jointes à celles que j'avais faites, éga-
laient le diamètre entier du globe, et peut-être
davantage.
Il y avait encore un autre parti à prendre ,
c'était d'attendre quelques vaisseaux anglais
qui, venant d'Achcin dans l'île de Sumatra ,
devaient passer au Bengale; mais comme j'é-
tais venu là sans avoir rien à démêler avec la
compagnie anglaise des Indes orientales, il
m'aurait été difficile d'en sortir sans son con-
sentement, qu'il m'était impossible d'obtenir,
sinon par une grande faveur des capitaines de
ses vaisseaux, ou des facteurs de la compagnie,
et je n'avais pas la moindre relation ni avec
les uns ni avec les autres.
Tandis que j'étais dans cet embarras, j'eus
la douleur de voir partir le vaisseau sans moi;
ce qui peut-être n'était jamais arrivé à un
homme dans une situation comme la mienne,
à moins que l'équipage ne se fût révolté, et
n'eût mis à terre ceux qui ne voulaient pas
consentir à son mauvais dessein.
Ce qui me consolait un peu, c'est que mon
neveu m'avait laissé un domestique et un com-
pagnon. Ce dernier était le commis du caissier
du vaisseau, et l'autre était le valet du capi-
taine. Je pris un appartement chez une An-
glaise, où logeaient plusieurs autres marchands
anglais, français et juifs italiens. J'y fus parfai-
tement bien traité, et j'y restai quelque temps
pour considérer mûrement par o/uel moyen je
pourrais revenir en Angleterre le plus commo-
dément et avec le plus de sûreté.
J'avais des marchandises anglaises d'une as-
sez grande valeur, et une somme assez consi-
dérable. Mon neveu m'avait laissé mille pièces
de huit, et une lettre de crédit pour une somme
beaucoup plus considérable, de sorte que je
ne courais pas le moindre risque de manquer
d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises
très-avantageusement , et, suivant l'intention
que j'avais eue en commençant le voyage ,
j'achetai des diamants; ce qui réduisit mon bien
dans un petit volume, qui ne pouvait m'em-
barrasscr pendant le voyage.
Après y être demeuré assez long-temps, sans
goûter aucune des propositions qu'on m'avait
faites touchant les moyens de retourner en
Europe, un marchand anglais qui logeait dans
la même maison, et avec qui j'avais lié une
étroite amitié, vint un matin dans ma chambre.
«Mon cher compatriote, me dit-il, je viens vous
communiquer un projet qui me plaît fort, et
qui pourra bien vous plaire aussi; nous som-
mes placés, vous par accident, et moi par mon
propre choix, dans un endroit du monde fort
éloigné de notre patrie, mais dans un pays
où il y a beaucoup à gagner pour des hommes
comme vous et moi qui entendons le commerce.
Si vous voulez joindre, mille livres sterling à
mille autres que je fournirai , nous louerons
ici le premier vaisseau qui nous conviendra:
vous serez capitaine et moi marchand, et nous
ferons le voyage de la Chine. Tout roule, tout
s'agite dans le monde; il n'y a de fainéants que
parmi les hommes : par quelle raison demeu-
rerions-nous dans une lâche oisiveté ? »
Je goûtai fort cette proposition , d'autant
plus qu'elle me fut faile avec beaucoup de
marques d'amitié et de franchise. L'incertitude
de ma situation contribua beaucoup à m'enga-
ger dans le commerce, qui n'était pas naturel-
lement l'élément qui me fût le plus propre:en
récompense, le projet de voyager touchait la
véritable corde de mes inclinations, et jamais
une proposition d'aller voir une partie du
monde qui m'était inconnue ne pouvait m'étre
faite mal à propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous pus-
sions trouver un navire qui nous convînt; et
quand nous l'eûmes trouvé, il nous fut treS-
difficile d'avoir des matelots anglais autant qu'il
nous en fallait pour diriger ceux du pays que
nous pouvions comprendre sans peine. Bientôt
pourtant nous engageâmes un contre-maître ,
un bosseman et un canonnier , tous Anglais, un
charpentier hollandais et trois matelots portu-
gais, qui suffisaient pour veiller sur nos ma-
riniers indiens.
Nous allâmes d'abord à Achem, dans l'île de
Sumatra, puis à Siam, où nous échangeâmes
quelques-unes de nos marchandises contre de
l'opium et de l'arack, sachant que la première
de ces marchandises surtout est d'un grand prix
à la Chine, particulièrement à cette époque,
où ce vaste empire en manquait. Dans cette
première course, nous allâmes jusqu'à Juskan;
nous finies un très-bon voyage , qui nous prit
neuf mois, et nous retournâmes au Bengale,
très-contents de ce coup d'essai.
Mes compatriotes sont fort surpris des for-
tunes prodigieuses que font dans ce pays-là
les officiers de la compagnie, qui y gagnent en
peu de temps soixante, soixante-dix, et quel-
quefois jusqu'à cent mille livres sterling. Mais
la chose n'est pas surprenante pour ceux qui
considèrent le grand nombre de ports, où nous
avons un libre commerce, où les habitants
cherchent avec la plus grande ardeur tout ce
qui vient des pays étrangers, et, qui plus est,
où l'on a la liberté d'acheter un si grand
nombre de choses qu'on vend ailleurs, en
faisant un profit très-considérable.
Je gagnai beaucoup dans ce premier voyage;
j'acquis des lumières pour faire de plus grands
bénéfices, et, si j'avais eu vingt annéesde moins,
j'y serais resté avec plaisir, bien sûr d'y acqué-
rir une immense fortune: mais j'étais plus que
sexagénaire ; je possédais assez de richesses,
et j'étais sorti de ma patrie moins pour amas-
ser des trésors que pour satisfaire un désir in-
quiet de courir le monde.
Mon associé avait des idées toutes différentes
des miennes. Je ne le dis pas pour faire entendre
que les siennes fussent les moins raisonnables;
au contraire, je conviens qu'on doit générale-
ment les trouver plus justps et mieux assorties
aux vues d'un marchand, dont la sagesse con-
siste à s'attacher aux objets lucratifs. Cet honnête
homme ne songeait qu'au solide, et il eût été
content d aller et de venir toujours par les
mêmes chemins et de loger dans le même gîte,
pourvu qu'il y eût trouvé son compte, selon la
phrase marchande. Dans le temps que mes dé-
libérations ne faisaient que me rendre plus ir-
résolu , mon ami, qui cherchait toujours des
occupations nouvelles , me proposa un autre
voyage vers les îles d'où l'on lire les épiceries,
afin d'y charger une cargaison entière de clous
de girofle. Son intention était d'aller aux îles
Manilles, où les Hollandais font le principal
commerce, quoiqu'elles appartiennent en par-
tie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant
de pousser si loin , n'ayant pas grande envie de
nous hasarder dans des endroits où les Hollan-
dais ont un pouvoir absolu, comme à Java et
à Ceylan. Tout ce qui relarda le plus notre
course, c'était mon incertitude; mais, dès que
mon ami m'eut gagné, les préparatifs furent
bientôt faits. Nous touchâmes à l'île de Bornéo
et à plusieurs autres dont j'ai oublié le nom;
et notre voyage, qui ne réussit pas moins bien
que le premier, ne dura en tout que cinq
mois.
Nous vendîmes nos épiceries, qui consis-
taient principalement en clous de girofle et en
noix muscades, à des marchands de Perse;
nous gagnâmes cinq pour un, et par conséquent
nous fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous réglâmes nos comptes, mon ami
me regardant en souriant : «Eh bien! me dit-
il , ceci ne vaut-il pas mieux que daller courir
de côté et d'autre?» C'est ce dont je convins
sans peine.
Peu de temps après notre retour, un vaisseau
hollandais, de deux cents tonneaux à peu près,
arriva au Bengale; il était destiné à. visiter les
côtes, et non à passer d'Europe en Asie, et
d'Asie en Europe. On nous débita que tout
l'équipage étant tombé malade, et le capitaine
n'ayant pas assez de monde pour tenir la mer,
le navire avait été forcé de relâcher au Ben-
gale; que le capitaine ayant gagné assez d'ar-
gent, avait envie de retourner en Europe, et
voulait vendre son vaisseau.
r.RDSoÉ. 63
Je sus celte affaire plus tôt que mon associé,
et, désirant faire cet achat, je courus au logis
pour l'en informer. Il réfléchit pendant quel-
que temps, car il n'était nullement homme à
précipiter ses résolutions. « Ce bâtiment est un.
peu trop gros, me dit-il, mais cependant il
faut que nous l'ayons. »
Nous achetâmes le vaisseau, et nous nous
décidâmes à en garder les matelots pour les
joindre à ceux que nous avions déjà; mais tout
d'un coup ayant reçu chacun, non leurs gages,
mais leur portion de l'argent qui avait été
donné pour le navire, ils s'en allèrent. Nous
ignorâmes pendant quelque temps ce qu'ils
étaient devenus, et nous découvrîmes à la fin
qu'ils avaient pris la route d'Agra, lieu de la
résidence du Grand-Mogol; que de là ils avaient
dessein d'aller à Surate, afin de s'y embarquer
pour le golfe Persique.
Rien ne m'avait si fort affligé depuis long-
temps que de ne les avoir pas suivis; une telle
course dans une grande compagnie m'eût pro-
curé en même temps et du divertissement et
de la sûreté, et m'aurait rapproché de ma pa-
trie. Mais ce chagrin se passa en peu de jours,
quand je sus quelle sorte de gens étaient ces
Hollandais. L'homme qu'ils appelaient capitaine
n'était que le canonnier. Attaqués à terre par
les Indiens, qui avaient tué le véritable com-
mandant du vaisseau avec trois matelots, ces
coquins, an nombre de onze, avaient pris la
résolution de s'en aller avec le vaisseau; ils le
firent, après avoir laissé en effet à terre le
contre-maître et cinq hommes.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon
droit à la possession du vaisseau, quoique nous
sentissions bien que nous ne nous étions pas
informés assez exactement du titre de propriété
de ces malheureux avant que de conclure le
marché. Si nous les avions questionnés comme
il le fallait, ils se seraient coupés, selon toutes
lès apparences; ils seraient tombés en contra-
diction les uns avec les autres, et peut-être
chacun avec soi-même. Il est vrai qu'ils nous
montrèrent un transport où était nommé un
Emmanuel Cloosterhooven :je m'imagine que
tout cela était supposé; mais lorsque nous Irai-
tàines, nous n'avions aucune raison de les soup-
çonner.
Nous voyant maîtres d'un aussi considérable
bâtiment, nous engageâmes un plus grand nom-
bre de matelots anglais et hollandais, et nous
nous déterminâmes à un second voyage du
côté du sud, vers les îles Philippines et Mo-
luques, pour chercher des clous de girolle.
Je passai six ans dans ce pays à faire le né-
goce avec beaucoup de succès, et la dernière
année je pris,avec mon associé, le parti d'aller
sur notre vaisseau même faire un tour vers
la (.bine, après avoir acheté du riz dans le
royaume de Siatn.
Durant cette course, forcés par les vents
contraires d'aller et de venir pendant quelque
temps dans les détroits qui séparent les îles
Moluques, nous ne nous en fûmes pas plus
tôt délivrés, que nous nous aperçûmes qu'il
s'était fait une voie d'eau à notre navire, et,
quelque peine que nous prissions, il nous fut
impossible de découvrir où elle était. Cet in-
convénient nous obligea de chercher quelque
IV. 5
(56 robiiïsoit
port; et mon associé, qui connaissait ces pays
mieux que moi, conseilla au capitaine d'entrer
dans la rivière de Cambogia. Je dis le capitaine,
car, ne voulant pas me charger du commande-
ment de deux vaisseaux, j'avais établi pour
capitaine de celui-ci notre contre-maître,
M. Thomson. La rivière dont je viens de par-
ler est au nord du golfe qui va du côté de
Siam.
Nous allions tous les jours à terre pour nous
procurer des rafraîchissements. Il arriva un
matin qu'un homme vint me parler avec em-
pressement. C'était le second canonnier d'un
vaisseau de la compagnie des Indes, alors à
l'ancre dans la même rivière, près de la ville
de Cambogia. « Monsieur, me dit-il, vous ne
me connaissez pas; cependant j'ai quelque
chose à vous dire qui vous touche de près.»
Je le regardai attentivement, et je crus
d'abord le reconnaître; mais je me trompais.
« Si cette affaire me regarde de près, lui répon-
disse, sans que vous y soyez intéressé, qu'est-
ce qui vous porte à me la communiquer? — J'y
suis porté, répondit-il, par le grand danger
qui menace votre tôle, sans que vous en ayez
la moindre connaissance. »
« Tout le péril où je crois être, lui répliquai-
je, c'est que mon vaisseau a fait une voie
d'eau; mais j'ai dessein de le mettre sur le côté
pour tâcher de la découvrir. — Monsieur, mon-
sieur, me dit-il, si vous êtes sage, vous ne son-
gerez point à toutes ces misères quand vous
saurez ce que j'ai à vous dire. Savez-vous que
la ville de Cambogia n'est pas fort loin d'ici,
et qu'il y a près de là deux gros vaisseaux an-
glais et trois hollandais?—l'eu m'importe,lui
répondis je.— Comment!monsieur,reprit-il,est-
il de la prudence d'uu homme qui cherche des
aventures comme vous, d'entrer dans un port
sans examiner auparavant quels vaisseaux peu-
vent être à l'ancre, et s'il est en état de leur faire
tète? Vous savez bien, 'je m'imagine, que la
partie n'est pas égale. »
Ce discours ne m'inquiéta point, parce que
je n'y comprenais rien; je dis à mon homme
qu'il s'expliquât plus clairement, et que je ne
voyais aucune raison pour moi de craindre les
vaisseaux des compagnies auglabe et hollan-
5.
daise, puisque je ne fraudais point les droits,
et que je ne faisais aucun commerce défendu.
« Fort bien, monsieur, me dit-il en souriant
d'un petit air aigre-doux, si vous vous croyez
en sûreté, vous n'avez qu'à rester; je suis
mortifié pourtant de voir que votre sécurité
vous fait rejeter un avis salutaire. Soyez per-
suadé que, si vous ne levez pas l'ancre dans
le moment, vous allez être attaqué par cinq
chaloupes remplies de monde, et que si l'on
vous prend, on commencera par vous pendre
comme pirate, quitte à vous faire votre procès
après. J'aurais cru, monsieur, qu'un avis de
cette importance m'aurait procuré une meil-
leure réception que celle que vous me faites.
— Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je, pour
ceux qui m'ont rendu service; mais il m'est
absolument impossible de comprendre le motif
du dessein que, selon vous, on a pris contre
moi. Cependant je veux profiter de vos con-
seils , et puisqu'on a formé un projet si abo-
minable contre moi, je pars dans le moment,
et je donnerai ordre qu'on mette à la voile si
Ton a bouché la voie d'eau, ou si elle ne nous
CR1TS0K. %
empêche pas de tenir la mer. Mais, monsieur,
faudra-t-il que je prenne ce parti sans con-
naître cette affaire à fond, et ne pourriez-
vous pas me donner quelques lumières? »
« Je n'en sais qu'une partie, me dit-il; mais
j'ai avec, moi un marinier hollandais qui pour-
rait vous instruire si le temps le permettait.
Vous ne sauriez l'ignorer entièrement vous-
même, car voici ce dont il s'agit. Vous avez
conduit le vaisseau à Sumatra, où le capi-
taine a été tué avec trois de ses gens par les
insulaires, et vous vous en êtes allé depuis
avec le même navire pour exercer la piraterie.
Telle <*st la base de toute cette affaire, et l'on
vous exécutera en qualité de pirate sans beau-
coup de formalités. Vous savez que les vais-
seaux marchands n'agissent guère autrement
avec les écumeurs de mer quand ils les ont
en leur pouvoir. »»
« Je vous comprends à présent, lui dis-je,
et je vous remercie. Quoique nous n'ayons
aucune part dans le crime dont vous venez de
parler, et que nous nous soyons procuré la
propriété du vaisseau par les voies les plus
légitimes, je veux pourtant prendre mes pré-
cautions pour éviter le malheur dont je suis
menacé. — Prendre vos précautions! mon-
sieur, répondit-il brusquement, vous vous ser-
vez d'une expression bien faible. La meilleure
précaution ici est de se mettre au plus vite à
l'abri du danger. Si vous vous intéressez à
votre propre vie et à celle de tous vos com-
pagnons, vous lèverez l'ancre sans délai dès
que l'eau sera haute; vous profiterez de toute
la marée, et vous serez déjà bien loin en mer
avant qu'ils puissent descendre jusqu'ici. Ils
doivent se servir de la marée aussi bien que
vous; et comme ils sont à vingt milles, vous
les devancerez de deux bonnes heures, et s'il
fait un vent un peu vif, leurs chaloupes n'ose-
ront vous donner la chasse en pleine mer. »
« Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un
service très important; que voulez-vous que je
fasse pour vous en témoigner ma reconnais-
sance? — Vous n'êtes pas peut-être assez con-
vaincu de la vérité de mon avis, me répon-
dit-il, pour avoir réellement envie de m'en
récompenser. Cependant, si vous parlez se-
CKL'SOfc. 7 I
lieusement, j'ai une proposition à vous faire.
On me doit dix-neuf mois de paie dans le vais-
seau sur lequel je suis venu d'Angleterre, et
il en est dû sept à mon camarade le Hollan-
dais; si vous voulez nous les payer, nous
suivrons votre fortune sans vous demander
plus, si rien ne s'offre qui soit capable de vous
convaincre de la vérité de mon avis; dans le
cas contraire, nous vous laisserons le maître
de nous récompenser comme vous le jugerez
à propos. » J'y consentis, et dans le moment
même je revins au vaisseau avec eux. A peine
en étais-je approché que mon associé, qui
était resté à bord, monta sur le tillac, et me
cria que la voie d'eau venait d'être bouchée.
« Dieu soit loué, lui dis-je; mais qu'on lève
l'ancre au plus vite. — Et pourquoi donc?
me répoudit-il. — Point de question, lui ré-
pliquai je; que tout l'équipage mette la main
à l'œuvre, et qu'on levé l'ancre sans perdre
une seule minute. »
Quelque surpris qu'il fût de cet ordre, il
ne laissa pas d'appeler le capitaine, et de le
lui communiquer; et quoique la marée ne fut
pas encore tout-à-fait haute, favorisés d'un
vent frais qui venait de terre, nous mîmes à
la voile. J'appris de suite à mon associé tout
ce que je savais de celte histoire, et les deux
nouveaux venus racontèrent le reste.
Comme ce récit demandait du temps, un
des matelots vint dire de la part du capitaine
que cinq chaloupes fort chargées de monde
nous donnaient la chasse; ce qui nous fit voir
évidemment que l'avis que nous avions reçu
n'était que trop bien fondé. J'assemblai tout
l'équipage, et je l'instruisis du dessein qu'on
avait formé de prendre notre vaisseau, el de
nous traiter tous comme des pirates; je leur
demandai s'ils étaient résolus à se défendre:
ils répondirent tous d'un ton d'enthousiasme
qu'ils voulaient vivre et mourir avec nous.
Comme j'étais du sentiment qu'il fallait se
battre jusqu'à notre dernier soupir, je voulus
savoir du capitaine ce qu'il fallait faire pour
nous défendre avec succès. Il me dit qu'il serait
bon de tenir les ennemis en respect avec notre
artillerie tant que nous le pourrions : qu'ensuite
il fallait leur envoyer de bonnes salves de mous-
queterie,ct que, si cependant ils approchaient
du vaisseau, le meilleur parti serait de nous
retirer sous le tillac, qu'il leur serait peut-être
impossible de mettre en pièces, faute des in-
struments nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au
canonnier de placer près du gouvernail deux
pièces chargées à cartouche, pour nettoyer le
tillac en cas de besoin; et dans celte attitude
nous attendîmes les ennemis, gagnant toujours
îa haute mer à l'aide d'un vent favorable. Nous
voyions distinctement les chaloupes à quelque
distance de nous; elles étaient très-grandes,
montées d'un équipage nombreux , et elles
faisaient force de voiles pour nous atteindre.
Deux, que nous reconnûmes pour être an-
glaises, devançaient de beaucoup les autres,
et gagnaient sur nous considérablement. Quand
nous les vîmes sur le point de nous atteindre,
nous tirâmes un coup de canon sans boulet
pour leur donner le signal que nous voulions
entrer en conférence avec eux, et nous mîmes
pavillon blanc. Ils continuaient toujours à nous
suivre, mettant au vent toutes les voiles qu'ils
74 Ronmsoif
avaient. Quand nous les vîmes à portée, nous
mîmes pavillon rouge, et leur tirâmes un coup
de canon à boulet. Ils s'avancèrent cependant
si près de nous, que nous pûmes les avertir
du danger qu'ils couraient s'ils approchaient
davantage.
Mais cet avertissement ne fut pas écouté;
nous remarquâmes qu'ils faisaient tous leurs
efforts pour venir sous notre poupe, et pour
attaquer le vaisseau par là. Persuadé qu'ils se
fiaient aux forces qui les suivaient, et les voyant
vis-à-vis de notre bord, je leur fis tirer cinq
coups de canon, dont un emporta toute la
poupe de la chaloupe la plus éloignée; ce qui
força les matelots à baisser toutes les voiles, et
à se jeter tous du côté de la proue, de peur
d'aller à fond. Cet échec n'empêcha pas la cha-
loupe la plus avancée de continuer son che-
min. A l'instant où nous nous préparions à ti-
rer dessus, une des trois qui suivaient s'en alla
droit à celle qui venait d être mise dans un si
pitoyable état, et en tira tous les hommes.
Nous arraisonnâmes, pour la seconde fois, la
chaloupe la plus avancée; au lieu de répoudre,
elle s'efforça de gagner notre poupe. Notre ca-
nonnier, qui entendait son métier à merveille,
lui tira deux coups ; ils manquèrent l'un et
l'autre, ce qui porta ceux de la chaloupe à
pousser un grand cri, en tournant leurs bon-
nets sur leur tète, par bravade. Le canonnier,
préparé de nouveau, fil feu sur eux avec plus
de succès, car un des coups donna au milieu
des matelots, et reflet en fut terrible. Ils fu-
rent suivis de trois autres, qui les mirent dans
un grand désordre. Pour les achever, notre
canonnier fit encore feu sur eux des deux
autres pièces; la chaloupe faillit couler à
fond, et plusieurs matelots furent précipités à
la mer.
Je fis aussitôt armer la pinasse du vaisseau,
et je dis à nos gens d'empêcher nos ennemis de
se noyer, d'en prendre autant qu'ils pourraient,
et de revenir avec eux à bord aussitôt; car
nous voyions déjà les autres chaloupes avancer .
sur nous avec vitesse.
Ils suivirent ponctuellement mes ordres, et
en prirent trois, parmi lesquels il y en avait
un qui était sur le point de se noyer, et que
nous eûmes bien de la peine à faire revenir à
lui. Nous fîmes force de voiles pour gagner la
haute mer; aussitôt que les trois dernières
chaloupes eurent rejoint les deux autres, elles
cessèrent leurs poursuites.
Délivré d'un si grand péril, auquel jetais
loin de m "attendre, je résolus de changer de
cours, et doter par là le moyen de deviner où
nous allions. Nous portâmes du coté de Test,
hors de la route de tous les vaisseaux euro-
péens.
N'ayant plus rien à craindre, nous question-
nâmes nos deux nouveaux venus sur les motifs
de l'entreprise qu'on venait de diriger contre
nous, et le Hollandais nous en découvrit tout
le mystère. Il nous apprit que celui qui nous
avait vendu le vaisseau n était qu'un scélérat
qui s'en était emparé après que le capitaine
eut été tué par les insulaires avec trois de ses
gens. Il avait lui-même été de cet équipage, et
s'était échappé des mains des barbares en se
cachant, lui quatrième, dans un bois, où ils
restèrent quelque temps. Ensuite il s'était sauve
bcul d'une manière miraculeuse, eu abordant
crusoe. 77
à la nage la chaloupe d'un vaisseau hollandais
qui revenait de la Chine, et qui s'était mis à
l'ancre sur cette côte pour faire de l'eau.
Il était depuis quelque temps à Batavia lors-
qu'il y arriva deux hommes de ce vaisseau,
qui avaient abandonné leurs compagnons pen-
dant le voyage, et qui leur apprirent que le
canonnier s'était enfui avec le navire, et l'avait
vendu au Bengale à une troupe de pirates qui
avaient déjà pris un bâtiment anglais et deux
hollandais très-richement chargés.
Cette dernière partie de son discours nous
embarrassa fort, quoique nous en connussions
toute la fausseté; nous vîmes évidemment que,
si nous fussions tombés entre les mains de
ceux qui venaient de nous poursuivre avec tant
d'acharnement, c'eût été fait de nous. En vain
aurions-nous défendu notre innocence contre
des gens si cruellement prévenus, qui auraient
été a-la-fois nos accusateurs et nos juges.
Cette considération fit croire à mon associé
que le meilleur parti pour nous était de retour-
ner au Bengale, sans toucher à aucun port.
Nous pouvions nous justifier là sans peine, en
démontrant où nous avions été quanti le navire
en question y était entré, de qui nous lavions
acheté, et de quelle manière; et, si l'affaire
devait être débattue devant les juges, nous
étions sûrs d'obtenir une sentence qui nous
acquitterait.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé;
mais je la rejetai après y avoir songé plus mûre-
ment; nous nous trouvions de l'autre côté du
détroit de Malacca, et nous ne pouvions retour-
ner au Bengale sans courir les plus grands dan-
gers. Le bruit de notre crime prétendu et de
la mauvaise réception que nous avions faite à
nos agresseurs devait avoir donné l'alarme par-
tout, et nous devions être épiés en chemin par
tous les vaisseaux anglais et hollandais. Notre
retour aurait eu tout l'air d'une fuite, et il
n en fallait pas davantage pour nous faire con-
damner. Je communiquai ces réflexions à l'An-
glais qui nous avait découvert la conspiration
formée contre nous, et il ne les trouva que trop
solides.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte de
Tunquin, et de là celle de la Chine, en conti-
<;rusoé. 79
nuant nos opérations de commerce, de vendre
quelque part notre vaisseau, et de nous en re-
tourner avec quelque bâtiment du pays. Ces
mesures nous parurent les meilleures pour
notre sûreté, et nous fîmes cours nord-nord-
est, en nous mettant plus au large de cin-
quante lieues, qu'en suivant la route ordinaire.
Ce parti nous jeta dans de grands inconvé-
nients. A cette hauteur nous trouvâmes les
vents plus constamment contraires, venant
d'ordinaire de l'est-nord-est, ce qui devait pro-
longer notre voyage; malheureusement nous
étions assez mal pourvus de vivres; il y avait
à craindre que les vaisseaux dont les chaloupes
nous avaient attaqués n'entrassent dans ces
ports avant nous, ou que quelque autre na-
vire, informé de tout ce qui venait de se pas-
ser, ne nous poursuivît avec opiniâtreté.
J'avoue que je ne me crus jamais dans une
plus fâcheuse situation. Tous mes torts, depuis
ma jeunesse, avaient consisté à être mon pro-
pre ennemi, et c'était la première fois de ma
vie que je courais risque d'être traité comme un
criminel. J étais parfaitement innocent, sans
qu'il me fût possible de donner des preuves
convaincantes de mon innocence.
Mon associé, me voyant abîmé dans une
profonde mélancolie, quoiqu'il eût été d'abord
aussi embarrassé que moi, cherchait à me dis-
traire en me faisant une exacte description des
différents ports de cette côte; il me dit qu'il
était d'avis que nous cherchassions un asile
dans la Cochinchine ou dans la baie de Tun-
quin , d'où nous pourrions gagner Macao, ville
autrefois aux Portugais, et où il se trouvait
encore un grand nombre de familles euro-
péennes, et surtout des missionnaires qui s'y
étaient rendus dans l'intention de passer de là
en Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution, et
après un voyage fort ennuyeux, dans lequel
nous souffrîmes beaucoup par la disette des vi-
vres, nous découvrîmes la côte de la Cochin-
chine, et uous prîmes le parti d'entrer dans
une petite rivière où il y avait pourtant assez
d'eau pour notre bâtiment, résolus de nous y
CRllSOK. 8l
informrr, oh par terre, ou par le moyen de
notre pinasse, s'il se trouvai! quelques vaisseaux
dans les ports d'alentour.
La préeaulion que nous avions prise d'entrer
dans cette petite rivière fut très-heureuse; le
lendemain matin nous vîmes entrer dans la baie
de Tunquin deux vaisseaux hollandais et un au-
tre sans pavillon, que nous crûmes également
hollandais; ces bâtiments passèrent à deux
lieues de nous, faisant cours vers la côtta de la
Chine. L après-dinée nous aperçûmes encore
ihn\ bâtiments anglais qui prenaient la même
roule.
Les habitants de cette côte étaient barbares
et voleurs; nous n'avions de relations avec eux
que pour nos provisions; cependant nous eû-
mes de la peine à nous garantir de leurs in-
sultes.
La rivière où nous étions n'était qu'à quel-
ques lieues des limites septentrionales du pays,
et, en côtoyant avec notre chaloupe, nous dé-
couvrîmes la pointe de tout le royaume au
nord-est, où s'ouvre la grande baie de Tun-
quin.
JT \ fi
C'était en suivant les côtes de cette manière
que nous avions découvert les vaisseaux enne-
mis dont nous étions environnés de toutes
parts.
Les habitants de cette côte ne vivent que de
poisson, d'huile, et des aliments les plus gros-
siers. Une marque évidente de leur barbarie
excessive est l'exécrable coutume qu'ils ont de
réduire en esclavage tous ceux qui malheureu-
sement viennent à faire naufrage sur leurs
côtes.
J'ai dit plus haut qu'il s'était fait une voie
d'eau à'notre navire. Quoiqu'elle eût été bou-
chée d'une manière aussi peu attendue qu'heu-
reuse , dans l'instant même où nous allions être
assaillis par les chaloupes anglaises et hollan-
daises , n'ayant cependant pas trouvé le bâti-
ment aussi sain que nous l'aurions bien voulu,
nous résolûmes d'en tirer tout ce qu'il y avait
de plus pesant, et de le mettre sur le côté pour
le nettoyer et pour retrouver la voie d'eau s»
était possible. Ayant mis d'un seul côté les
canons et la charge du navire, nous le renver-
sâmes , afin de pouvoir aller jusqu'à la quille-
i.nusOK. 8 S
Les habitants qui n'avaient jamais rien vu de
pareil, descendirent aussitôt vers le rivage, et
découvrant le vaisseau couche sur le côté, sans
apercevoir nos gens qui travaillaient dans les
chaloupes et sur les échafaudages, du côté op-
posé , ils s'imaginercut que le bâtiment avait
fait naufrage, et qu'en échouant il s'était ren-
versé.
Environ trois heures après, ils vinrent avec
dix ou douze grandes barques, montées cha-
cune de huit rameurs, résolus, selon toute ap-
parence, de piller le vaisseau, et de mener
ceux de l'équipage dont ils s'empareraient vers
leur roi ; dans ce cas nous devions nous atten-
dre à l'esclavage. Ktant avancés du côté du
vaisseau, ils en firent le tour, et ils nous dé-
couvrirent travaillant de toutes nos forces à la
quille et au côté du navire. Ils ne firent d'a-
bord que nous contempler, sans qu'il nous fut
possible de deviner leur dessein. Cependant
nous profitâmes de cet intervalle pour faire en-
trer quelques-uns des nôtres dans le vaisseau
afin qu'ils donnassent des armes et des muni-
tions à ceux qui travaillaient. Il fut bientôt
6.
temps de s'en servir; car, après s'être con-
sultés pendant un quart d'heure , ils avancè-
rent sur nous comme sur une proie certaine.
Nos gens, les voyant approcher en si grand
nombre, commencèrent à s'effrayer : ils étaient
dans une assez mauvaise position pour se dé-
fendre. Je commandai à ceux qui étaient sur
l'échafaudage de chercher à rentrer dans le
vaisseau au plus vite, et à ceux qui étaient
dans les chaloupes d'en faire le tour et d'y
entrer aussi. Pour nous, qui étions à bord,
nous fîmes tous nos efforts pour redresser le
bâtiment. Cependant ni ceux de l'échafaudage,
ni ceux des chaloupes ne purent exécuter nos
ordres, parce qu'un moment après ils eurent
les barbares sur les bras, déjà deux de leurs
barques avaient abordé notre pinasse.
Le premier sur lequel ils mirent la main
était un Anglais aussi brave que robuste; il
prit par les cheveux celui qui l'avait saisi, et,
l'ayant tiré de sa barque dans la nôtre, il lui
cogna si fort la tête contre un des bords de la
chaloupe, qu'il la lui brisa.
En môme temps un Hollandais, qui était à
côté de lui, ayant pris un mousquet par le ca-
non , fil le moulinet si habilement, qu'il ter-
rassa cinq ou six des ennemis qui voulaient se
jeter dans la chaloupe.
Ce n'en était pas assez pour repousser trente
ou quarante hommes, qui se précipitaient dans
la pinasse, où ils ne s'attendaient à aucun dan-
ger; mais un hasard des plus heureux nous
donna une victoire complète.
Notre charpentier se préparant à enduire de
suif et à goudronner le dehors du vaisseau, ve-
nait de faire descendre dans la pinasse deux
chaudrons, l*un rempli de poix bouillante, et
l'autre de poix-résine, de suif, d'huile et d'au-
tres matières semblables. L'aide-charpentier
avait encore à la main une grande cuiller de
fer, avec laquelle il fournissait aux autres ce
liquide chaud; voyant deux Cochinchinois ar-
river près de lui, il les arrosa d'une cuillerée
de cette matière, qui les força de se jeter à la
mer, en mugissant comme des taureaux. « Jean,
s'écria le charpentier, ils trouvent la soupe
bonne; donne-leur-en encore une écuellée. »
En même temps il courut de ce côté avec un
de ces torchons qu'on attache à un bâton pour
laver le vaisseau, et le trempant dans la poix,
il en jeta une si grande quantité sur ces for-
cenés, et Jean avec sa cuiller la leur prodigua
si libéralement, qu'il n'y en eut pas un seul
dans les trois barques qui ne fût horriblement
grillé. L'effet en était d'autant plus grand et
plus prompt, que ces malheureux étaient pres-
que nus, et je puis dire que de mes jours je
n'ai entendu de cris plus affreux que ceux qu'ils
poussèrent.
Cette victoire si singulièrement obtenue nous
délivra d'un danger qui, sans cet expédient,
aurait été très-grand.
Pendaut cette étrange bataille, nous avions,
mon associé et moi, si bien employé notre
monde, que le vaisseau fut enfin redressé. On
avait déjà remis les canons à leur place, et le
canonnier me pria d'ordonner à ceux de nos
chaloupes de se retirer, parce qu'il voulait tirer
sur les ennemis.
Je le lui défendis, persuadé que le charpen-
tier nous en délivrerait bien sans le secours du
canon; et j'ordonnai au cuisinier de faire chaut-
Crusué. 87
fer une autre chaudronnéc de poix. Mais heu-
reusement nous n'en eûmes pas besoin : les
pauvres diables étaient si mécontents de leur
premier assaut, qu'ils n'eurent garde d'en ten-
ter un second. D'ailleurs ceux qui se trouvaient
le plus éloignés de nous, voyant le vaisseau
redressé et à flot, reconnurent leur méprise,
et ne jugèrent pas à propos de pousser plus
loin leur dessein.
Après nous être ainsi tirés d'affaire, ayant
apporté à bord, quelques jours auparavant,
seize porcs, du riz, des racines et du pain,
nous résolûmes de remettre en mer, à quelque
prix que ce fût, convaincus que, le jour d'a-
près , nous nous trouverions environnés d'un
si grand nombre de barbares, que le même
moyen serait insuffisant pour nous en délivrer.
Le soir, nous reportâmes tous nos effets dans
le vaisseau, et le lendemain matin nous fûmes
en état de mettre à la voile. Nous nous tînmes
à l'ancre à quelque distance du rivage, pour
achever tout ce que nous avions à faire à bord;
ce qui nous prit un jour. Le lendemain, nous
fîmes voile. Nous désirions entrer dans la baie
de Tiiuquin pour savoir ce qu'étaient devenus
les vaisseaux hollandais qui s'y étaient trouvés;
mais nous y avions vu entrer plusieurs autres
bâtiments depuis peu, et nous n'osâmes nous y
hasarder. Nous craignions de rencontrer quel-
que vaisseau anglais ou hollandais,autant qu'un
navire marchand européen, voguant dans la
Méditerranée, craint de rencontrer nu vaisseau
de guerre algérien.
Nous nous dirigeâmes d'abord vers le nord-
est , comme si nous voulions aller aux îles Ma-
nilles ou aux Philippines; ensuite nous tour-
nâmes vers le nord pour arriver à l'île For-
mose, située au vingt-deuxième degré trois mi-
nutes de latitude. Nous mîmes à*l'ancre pour
prendre de l'eau fraîche et d'autres provisions;
nous en fûmes fournis abondamment par les
insulaires, qui montrèrent beaucoup d'inté-
grité dans tout le commerce que nous eûmes
ensemble; peut-être cette probité est-elle le
fruit de la religion chrétienne, que des mis-
sionnaires hollandais y portèrent jadis.
De là nous continuâmes à nous diriger vers
le nord en nous tenant toujours à une distance
égale des côtes de la Chine; et de celle ma-
nière nous passâmes devant tous les ports où
les vaisseaux européens ont coutume de relâ-
cher, bien résolus de faire tous nos efforts
pour ne pas tomber entre leurs mains.
Parvenus au trente-troisième degré de lati-
tude, nous résolûmes d'entrer dans le premier
port cpic nous trouverions; à cet effet, nous
avançâmes vers le rivage, et nous n'en étions
qu'à deux lieues quand une barque vint à notre
rencontre avec un vieux pilote portugais,
qui, ayant vu que notre vaisseau était euro-
péen, venait nous offrir ses services. Cette offre
nous fit plaisir, et nous le primes à bord ; sans
demander où nous voulions aller, il renvoya sa
barque.
Nous étions alors maîtres de nous faire me-
ner où nous le jugerions convenable, et je pro-
posai au bon vieillard de nous conduire au
golfe de Nankin, qui est dans la partie la plus
septentrionale de la côte de la Chine. Il nous
répondit qu'il connaissait fort bien ce golfe,
mais qu'il était curieux de savoir ce que nous
y voulions faire. Je lui dis que nous avions en-
vie d'y vendre notre cargaison, et d'acheter à
la place des porcelaines, des toiles peintes, des
soies crues, des soies travaillées, etc. Il nous
répondit que le meilleur port pour ce genre de
négoce eût été celui de Macao, où nous au-
rions pu nous défaire de notre opium très-
avantageusement, et acheter des denrées de la
Chine aussi hon marché qu'à Nankin.
Nous répondîmes que nous n'étions pas seu-
lement marchands, mais encore voyageurs, et
que notre hut était de visiter la grande ville de
Pékin, et la cour du monarque de la Chine.
« Vous feriez donc hien, répondit-il, d'aller
vers Ningpo, d'où, par la rivière, vous pouvez
gagner en peu d'heures le grand canal, qui
est partout navigahle, et coupe dans toute son
étendue le vaste empire chinois, croise tous les
fleuves, traverse plusieurs collines parle moyen
des écluses, et s'avance jusqu a Pékin en par-
courant une étendue de deux cent soixante-
douze lieues. »
«Bien, répohdis-je, mais ce n'est pas ce dont
il s'agit: nous vous demandons seulement si
vous pouvez nous conduire à Nankin, afin que
nous puissions ensuite facilement nous rendre
à la cour de l'empereur de la Chine. »> Il me dit
qu'il le pourrait sans peine , et que depuis peu
un vaisseau hollandais avait pris justement la
même route. Celte circonstance me déconcerta
tellement que le vieillard s'en aperçut, et me
dit que nous ne devions pas être alarmés, puis-
que les Hollandais n'étaient point en guerre avec
notre nation. «Il est vrai, lui répondis-je;
mais on ne sait pas de quelle manière ces gens-
là nous traiteraient dans un pays où ils sont
hors de la justice. — Il n'y a rien à craindre,
repartit-il ; vous n'êtes point pirates, et ils n'at-
taqueront point des marchands qui ne cher-
chent qu'à faire paisiblement leurs affaires. »
Je fus tellement troublé à ces paroles, qu'il était
impossible que le Portugais ne le remarquât
pas.
« Monsieur, me dit-il, il semble que mon dis-
cours vous fasse de la peine; vous irez où vous
le trouverez à propos, et soyez sûr que je vous
rendrai tous les services dont je suis capable.
— Il est vrai, lui répondis-je, je suis dans une
assez grande irrésolution touchant la route qu'il
9'2 11O1UNS0N
faudra prendre, à cause des pirates dont vous
venez de me parler. Nous ne sommes guère
en état de leur tenir tête; vous voyez que no-
tre navire n'est pas des plus considérables, et
que l'équipage en est très-faible. •»
« Yous pouvez être tranquille, me dit - il,
aucun pirate n'a paru dans ces mers depuis
quinze ans, excepté un seul qu'on a vu il y a
environ un mois, dans la baie de Siam; mais
il est sûr qu'il a tiréedu côté du sud: d'ailleurs
ce n'est point un vaisseau fort grand et propre
à ce métier. C'est un navire marchand avec le-
quel l'équipage s'est enfui après la mort du
capitaine, qui a été tué dans l'île de Sumatra. »
« Comment! dis-je, feignant de ne rien sa-
voir de cette affaire, ces scélérats ont-ils tué
leur propre capitaine?—Je ne peux l'assurer,
répondit-il, mais comme dans la suite ils se sont
rendus maîtres du vaisseau, il y a beaucoup d'ap-
parence qu'ils l'ont trahi, et livré à la cruauté
des Indiens. —A ce compte-là, dis-je, ils ont
autant mérité la mort que s'ils l'avaient mas-
sacré de leurs propres mains.—=• Sans doute,
repartit le bon vieillard ; aussi seront-ils punis
comme ils le méritent s'ils sont rencontrés par
les Anglais on par les Hollandais, qui se sont
promis de ne point leur pardonner s'ils tom-
bent entre leurs mains. »
Je lui demandai comment ils pouvaient es-
pérer de rencontrer ce pirate., puisqu'il n'était
plus dans ces mers. « On l'assure, reprit-il.
mais ce qu'il y a de certain, c'est qu'il est en-
tré dans la rivière de Cambogia, et qu'il y a
été découvert par quelques Hollandais qu'il
avait laissés à terre en se rendant maître du
vaisseau. Il est certain encore que plusieurs
capitaines anglais et hollandais qui se trouvaient
dans celte rivière l'auraient pris, si leurs pre-
mières chaloupes eussent été secondées par les
autres. Mais on a une description si exacte de
ce bâtiment, qu'on le reconnaîtra sans peine
partout où on le trouvera, et l'on a résolu una-
nimement de faire pendre à la grande vergue
le capitaine et l'équipage. »
« Comment! dis-je, ils les exécuteront sans
aucune formalité? ils commenceront par les
pendre, et ensuite ils feront leur procès?
Bon ! monsieur, me répondit-il, de quelle for-
malité voulez-vous qu'on se serve avec de pa-
reils scélérats ? Il suffit de les jeter à la mer:
ces coquins-là n'auront que ce qu'ils méritent. »
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait
quitter noire bord, et nous faire le moindre
mal, je lui dis vivement: « Voilà justement la
raison pour laquelle je veux que vous nous me-
niez à Nankin, et non à Macao, ou à quelque
autre port fréquenté par les Anglais et les Hol-
landais. Sachez que ces capitaines dont vous
venez de parler sont des insolents et des étour-
dis qui ne savent ce que c'est que la justice,
puisqu'ils sont assez inconsidérés pour se ha-
sarder à devenir meurtriers, puisqu'ils veulent
faire exécuter des gens faussement accusés, les
traiter en criminels, sans se donner la peine
de les interroger et d'entendre leur défense.»
Je lui déclarai, sans hésiter, que le vaisseau
où il se trouvait était justement celui qu'ils
avaient attaqué avec cinq chaloupes, d'une
manière aussi lâche que maladroite. Je lui con-
tai en détail comment nous avions acheté no-
tre navire , et tout ce qui était relatif à cette
affaire ; mais je l'assurai qu'en signalant cet
équipage comme composé de pirates, c'était
débiter une fable inventée à plaisir; que nos
ennemis auraient dû examiner plus mûrement
cette affaire avant de nous attaquer, et qu'ils
répondraient devant Dieu du sang qu'ils nous
avaient forcés de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de
ce récit, et nous dit que nous avions raison de
ne pas vouloir aller du côté du nord : il nous
conseilla de vendre notre navire dans quelque
port de la Chine, et d'en acheter ou d'en con-
struire un autre. « Vous n'en trouverez pas un
si bon, ajouta-t-il, mais il vous sera aisé d'en
avoir un capable de vous ramener au Bengale
avec vos gens et vos marchandises. >»
Je lui dis que je profiterais de son conseil
de tout mon cœur, dès que je pourrais trouver
un bâtiment à ma convenance, et un acqué-
reur pour le mien. Il m'assura qu'il s'en ren-
contrerait infailliblement à Nankin , qu'une
jonque chinoise me suffirait pour m'en retour-
ner, et qu'il me trouverait sans peine des né-
gociants qui m'achèteraient l'un et qui me
vendraient l'autre.
« Mais, lui dis-je, vous diles que noire vaisseau
ncmanquera pas d être reconnu;par conséquent,
si je prends les mesures que vous me conseillez,
je puis jeter par là d'honnêtes gens dans un ter-
rible danger, et peut être devenir la cause de
leur mort. Il suffira sans doute à ces capitaines
de trouver le vaisseau, pour qu'ils se mettent
dans l'esprit qu'ils ont trouvé aussi les criminels,
et qu'ils massacrent de sang-froid des hommes
qui n'ont jamais songé à les offenser. »
« Je sais le moyen de prévenir cet inconvénient,
me répondit-il; je connais les commandants de
tous ces vaisseaux, et je les verrai quand ils pas-
seront par ici; je ne manquerai pas de leur faire
connaître leur méprise, etdellurdire que, bien
qu'il soit vrai que le premier équipage s'en est
allé avec le navire, il est faux pourtant qu'il s'en
soit jamais servi pour exercer la piraterie. Jeîeur
apprendrai surtout que ceux qu'ils ont attaques
dansIabaiedeSiam, sont d'honnêtes marchands
qui ont acheté le vaisseau de quelques scélé-
rats , qu'ils en croyaient les légitimes proprié-
taires. Je suis persuadé qu'ils s'en fieront assez
à moi pour agir avec plus de modération qu'ils
ne se relaient d'abord proposé. — Eh bien, lui
dis-je, si vous les rencontrez, voulez-vous vous
acquitter d'une commission qucje vous donnerai
pour eux? »
Je me mis aussitôt à écrire, et, après avoir
détaillé touterhistoirederattaque des chaloupes
que j'avais élé obligé de soutenir, et développé
la fausseté des raisons qui les avaient poussés à
me faire celle insulte, dans le dessein de me trai-
ter avec toute rinhumanité possible, je finis en
les assurant que, si j'avais le bonheur de les re-
connaître jamais eu Angleterre, je les en paie-
rais avec usure, à moins que les lois de ma pa-
trie n'eussent perdu touteautorité pendant mon
absence.
Le vieux pilote lut cl relut cet écrit à diffé-
rentes reprises, et me demanda si j'étais prêt à
soutenir tout ce que j'y avançais. Je lui dis que
je le soutiendrais tant qu'il me resterait un souille
de vie, et que je désirais ardemment de trouver
une occasion de faire repentir ces messieurs de
leur précipitation et de leur cruel dessein. Mais
l'occasion de leur faire passer cette lettre ne se
présenta point. Nous avancions toujours du côté
IF.
<j8 noBXNsoN
de Nankin, et après treize jours de navigation
nous mîmes à l'ancre au sud-ouest du grand
golfe, où par hasard nous apprîmes que deux
vaisseaux hollandais venaient de passer, et nous
conclûmes qu'en continuant noire route, nous
tomberions infailliblement entre leurs mains.
Après avoir délibéré sur ce terrible embar-
ras avec mon associé, qui était aussi inquiet
que moi, et non moins irrésolu sur le parti
qu'il fallait prendre, je m'adressai au vieux pi-
lote pour lui demander s'il n'y avait pas près
de là quelque baie otl quelque rade où nous
pussions entrer pour faire notre commerce
avec les Chinois sans être en péril. Il me dit
que si je voulais aller vers le sud l'espace d'envi-
ron quarante-deux lieues, j'y trouverais un pe-
tit port nommé Quinchang, où les mission-
naires débarquaient d'ordinaire en venant de
Macao,et où jamais n'entraient vaisseaux eu-
ropéens; que là je pourrais prendre des me-
sures pour le reste du voyage; que cet en-
droit n'était nullement fréquenté parlés mar-
chands, excepté à certaines époques de l'année;
qu'enfin il s'y tenait une foire où les marchands
japonais venaient se pourvoir de denrées de la
Chine. Nous convînmes de nous diriger vers ce
port.
Le lendemain du jour où nous nous filmes
fixési» cette résolution, nous levâmes l'ancre,
n'étant allés que deux fois à terre pour prendre
de l'eau fraîche et des provisions, telles que des
racines, du thé, du riz, quelques oiseaux; les
gens du pays nous en avaient apporté en abon-
dance, d'une manière affectueuse et fort dé-
sintéressée.
Les vents étant contraires, nous voguâmes
cinq jours entiers avant que de surgir à ce
port; mais enfin nous y entraînes avec toute la
satisfaction imaginable. Quand je me sentis sur
terre, jetais plein de joie et de reconnaissance
envers le ciel, cl je résolus, aussi bien que
mon associé, de ne jamais remettre le*pied
dans ce malheureux navire, s'il nous était pos-
sible de nous défaire de nos marchandises,
même à moitié perte.
Notre vieux pilote avait conçu beaucoup d'a-
mitié pour nous; il nous trouva un logement
et un magasin qui ue faisaient ensemble que le
7.
même bâtiment. C'était une petite cabane
jointe à une hutte spacieuse, le tout fait de
canues et environné d'une palissade de bam-
bous. Cette palissade nous servait beaucoup
pour mettre nos marchandises à l'abri de la
subtilité des voleurs, qui sont en grande quan-
tité dans ce pays. D'ailleurs, le magistrat du
lieu nous accorda, pour plus grande sûreté,
une sentinelle qui faisait la garde devant notre
magasin, avec une espèce de demi-pique à la
main. Nous donnions à cette sentinelle un peu
de riz et une petite pièce d'argent, ce qui ne
montait, tout ensemble, qu'à la valeur de trois
sous par jour.
Il y avait déjà du temps que la foire dont
j'ai parlé était finie : cependant il se trouvait
encore dans la rivière trois ou quatre jonque»
chinoises avec deux bâtiments japonais, char-
gés de denrées qu'ils avaient achetées dans
quelque port de la Chine; ils n'avaient pas fait
voile jusqu'alors, parce que les marchands
étaient encore à terre.
Notre pilote nous fit faire la connaissance de
trois missionnaires qui s'étaient arrêtés là quel-
qtics jours pour convertir les habitants du lieu.
Parmi ces messieurs il y avait un prêtre français,
fort aimable, de bonne humeur, et d'une con-
versation très-agréable. Il .s'appelait le père Si-
mon, et avait ordre de se rendre à Pékin, où
réside l'empereur de la Chine, et il attendait
un de ses compagnons qui devait venir de Ma-
cao faire le voyage a\ee lui. Je ne le rencon-
trais jamais qu'il ne me pressât de l'accompa-
gner, en m'assurant qu'il me montrerait tout
ce qu'il y n de beau dans ce fameux empire,
et surtout la plus grande ville de l'univers;
une ville que, selon lui, Londres et Paris
réunis ne pourraient égaler.
Celte ville est etïeclivement grande et très-
peuplée: mais il y a certainement beaucoup,à
rabattre de toutes les merveilles que l'on ra-
conte «le ce célèbre Pékin.
Un jour] que nous dînions ensemble et que
nous étions tous de fort bonne humeur, je lui
fis voir quelque penchant à l'accompagner dans
son voyage, et il nous pressa vivement, mon
associe et moi, de prendre celte résolution;
mais quelque vives que fussent ses sollicita-
lions, il ne nous était pas possible de nous y
rendre sur-le-champ; il fallait d'abord disposer
de noire navire et de nos marchandises, ce
qui était assez difficile dans un endroit où il y
avait si peu de commerce ; un jour même je
fus tentéde faire voile pour la rivière de Kilam,
et de monter jusqu'à la ville de Nankin; mais
j'en fus détourné par nu hasard fortuné qui
nous tira de notre perplexité, et me rendit l'es-
poir de revoir un jour ma patrie.
Notre vieux pilote nous amena un marchand
japonais pour voir quelles sortes de marchan-
dises nous avions. Il nous acheta d'abord notre
opium, et le paya fort bien et sur-le-champ,
partie en or, que nous prenions au poids, partie
eu petites pièces monnayées frappées au coin
de son pays, et partie en lingots d'argent de
dix onces à peu près. Pendant que nous fai-
sions ce trafic avec lui, il me vint dans l'es-
prit que ce même marchand pourrait bien nous
acheter aussi notre vaisseau, et j'ordonnai à
notre interprète de lui en faire la proposition.
Il ne la reçut qu'en .haussant les épaules ; mais
il revint nous voir quelques jours après,
amenant avec lui un des missionnaires pour
lui servir d'interprète et pour nous communi-
quer la proposition qu'il avait à nous faire. Il
nous dit qu'il nous avait payé une grande quan-
tité de marchandises avant que d'avoir la moin-
dre pensée de nous acheter noire vaisseau, et
qu'il ne lui restait pas assez d'argent pour nous
en donner le prix; que si je voulais y laisser
les matelots, il le louerait pour un voyage du
Japon, que là il le rechargerait pour renvoyer
aux îles Philippines, après en avoir payé le
fret, et qu'à son retour il rachèterait. Non-
seulement je prêtai l'oreille à cette proposi-
tion, mais mon humeur aventurière me mit
encore dans l'esprit d cire moi-même de la
partie, de m'en aller aux îles Philippines, et
de là vers la mer du Sud. Je demandai au mar-
chand s'il avait l'intention de louer le vaisseau
jusqu'aux îles Philippines et de l'y décharger.
Il me dit que la chose n'était pas possible,
mais qu'il le ferait au Japon quand il serait de
retour avec sa cargaison. J'y aurais consenti
si mon associé, plus sage que moi, ne m'en
avait détourné, en me représentant les dangers
de la mer, l'humeur perfide et traîtresse des
Japonais, et celle des Espagnols des îles Phi-
lippines, plus perfide et plus traîtresse encore.
La première chose qu'il fallait faire avant
que de conclure notre marché avec le Japo-
nais, c'était de demander au capitaine et à
l'équipage s'ils avaient envie d'entreprendre
cette course. Au moment où nous y songions,
je reçus une visite du jeune homme que mon
neveu m'avait donné pour compagnon de voyage.
Il me dit que cette course promettait des avan-
tages très-considérables , et me conseilla fort
de l'entreprendre; mais (pie , si je n'en avais
pas le désir, il me priait de le placer dans le
vaisseau comme marchand, ou en telle autre
qualité que je le jugerais à propos; que s'il
me trouvait encore vivant à son retour en An-
gleterre, il me rcudrait un compte exact de
son gain, et que je ne lui donnerais que la part
que je voudrais.
Je n'avais pas grande envie de me séparer
de lui; mais prévoyant l'avantage que ce parti
devait produire naturellement, et le connais-
sant pour un homme aussi propre à y réussir
que qui que ce fùl, j'étais disposé à lui ac-
corder sa demande. Je lui dis néanmoins que
je voulais consulter mon associé sur sa propo-
sition, et que je lui donnerais une réponse
positive le lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, s'y
prèla très-généreusement: il me dit que je sa-
vais bien que nous regardions tous deux notre
navire comme acheté sous de mauvais auspi-
ces, et que nous n'avions pas dessein de nous
y rembarquer; que nous ferions bien de le cé-
der au jeune homme à condition que, si nous
le revoyions en Angleterre, il nous donnerait
la moitié des bénéfices de ses voyages; le jeune
homme s'y engagea aussitôt par écrit, et nous
lui donnâmes le vaisseau.
Le marchand japonais, à ce que nous avons
appris dans la suite, se comporta en galant
homme. Il le protégea dans le Japon, et lui
obtint la permission de descendre à terre, fa-
veur qui a été rarement accordée aux étran-
gers depuis plusieurs années. Il lui paya le fret
avec beaucoup de ponctualité, et l'envoya aux
îles Pliilippines, chargé de marchandises du
lOfi R0ÏHNS0N
Japon et delà Chine, et accompagné d'un sn-
brécargue du pays, qui, trafiquant avec les
Espagnols, revint fourni de marchandises do
l'Europe, et d'une grande quantité d'épiceries.
Le jeune homme fut parfaitement bien paye
de tous ses voyages; et n'ayant point envie do
se défaire du vaisseau, il le chargea pour sou
propre compte, de marchandises qu'il vendit
d'une manière avantageuse aux Espagnols daus
les îles Manilles. Par le moyen des connais-
sances qu'il y acquit, il eut le bonheur de faire
déclarer libre son navire, qui fut iiolisé par le
gouverneur pour aller à Acapulco, sur lacôle
du Mexique.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès,
vendit sou vaisseau à Acapulco, et, ayant ob-
tenu la permission d'aller par terre jusqu'à
Porlo-Bello, il y trouva le moyen de passer,
avec tout ce qu'il avait gagne, à la Jamaïque,
d'où il retourna en Angleterre, huit ans après,
avec des richesses immenses.
Le vaisseau étant prêt à mettre en mer, nous
songeâmes à récompenser les deux hommes qui
nous avdent rendu un service si considérable.
en nous avertissant à temps de la conspiration
qu'on avait tramée contre nous dans la rivière
de Cambogia; nous savions du reste au fond
(pie ce n'était pas pour l'amour de nous qu'ils
nous avaient donné un avis si important; car
ils nous croyaient réellement pirates, et ils ne
nous avaient découvert ce complot que dans
l'espoir d'écumer la mer avec nous, et d'avoir
part au butin. Je commençai d'abord par leur
faire payer les gages qui, selon eux , leur
étaient dus dans les vaisseaux qu'ils avaient
quittés pour nous suivre, cWà-dire dix-neuf
mois à l'Anglais, et sept au Hollandais. Je leur
donnai encore à chacun une petite somme en
or, dont ils furent très-contents, et je fis l'An-
glais canonnîcr, à la place du nôtre, devenu
second contre-maitre; je donnai au Hollandais
l'emploi de bosseman. Ils se crurent par-là
parfaitement récompensés, et ils rendirent de
très-grands services dans le vaisseau , étant
courageux, et fort entendus dans la marine.
Kous restâmes à terre dans la Chine, et si
je m'étais cru loin de ma patrie au Bengale, où
pour mon argent il m'eût été facile de revenir
chez moi, que ne devais-je pas penser alors
que je me trouvais de plus de mille lieues plus
éloigné de l'Angleterre, sans savoir absolument
comment y revenir!
Tout ce qui pouvait en quelque sorte balan-
cer ce chagrin, c'est qu'il devait y avoir bien-
tôt une autre foire dans la ville où nous étions,
et que nous aurions l'occasion de nous fournir
de toutes sortes de denrées du pays; sans
compter que peut-être nous y trouverions quel-
que jonque chinoise ou quelque bâtiment de
Tunquin , pour nous ramener avec tout ce qui
nous appartenait. Consolé par cet espoir, je
pris la résolution d'attendre patiemment; et
comme j'étais sûr qu'on n'en voulait point à
nos personnes, qui ne pouvaient pas être sus-
pectes hors du vaisseau, j'espérais même trou-
ver là quelque vaisseau anglais ou hollandais
qui voudrait bien nous mener dans quelque
autre endroit des Indes moins éloigné de notre
patrie.
En attendant, nous jugeâmes à propos de
nous ménager le plaisir de faire trois ou quatre
petits voyages dans le pays. Nous en fîmes un,
CKUSOÉ. IO(>
cuire autres, de dix journées du chemin, pour
aller voir Nankin; c'est en effet une ville qui
mérite d'être vue. On dit qu'il y a un million
d'ames, ce que j'ai bien de la peine à croire.
Elle est bâtie fort régulièrement; toutes les rues
en sont tirées au cordeau, et se croisent les
unes les autres, ce qui en augmente singuliè-
rement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce
pays, leur manière de vivre, leur gouverne-
ment, leur religion, leur magnificence, à ce
qu'on voit de plus remarquable en Europe, je
dois avouer que toutes ces prétendues mer-
veilles ne valent pas la peine qu'on en parle,
bien loin de mériter les pompeuses descrip-
tions que certains auteurs nous en donnent.
Que sont leurs bâtiments, en comparaison
de tant de magnifiques palais qu'on admire en
Europe? Qu'est leur commerce relativement
à celui de l'Angleterre, de la France, de la
Hollande et de l'Espagne ? Leurs villes ne sont
rien au prix des nôtres pour la magnificence,
la force, la richesse, l'agrément et la variété.
Kien de plus ridicule que de mettre en parai-
lèle leurs ports, où se trouvent uu j>etit nom-
bre de jonques et d'autres chétifs bâtiments ,
avec nos flottes marchandes et nos armés na-
vales. On peut dire même aven vérité, qu'il y
a plus de commerce dans notre seule ville de
Londres que dans tout ce vaste empire; et
qu'un seul vaisseau de guerre du premier rang,
anglais, français ou hollandais, est capable de
tenir tête à toutes leurs forces maritimes, et
même de les détruire ; il n'y a que la distance
qui nous fasse voir ce pays d'une manière si
avantageuse.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être ap-
pliqué à leurs armées. Quand ils mettraient
deux millions de soldats sur pied, une puis-
sance si formidable en apparence ne ferait que
ruiner le pays, et réduire les habitants à mou-
rir de faim. S'il s'agissait d'assiéger une ville
forte comme il s'en trouve quantité en Flandre,
ou de se battre en bataille rangée, une seule
ligne de cuirassiers allemands ou de dragons
français renverserait toute la cavalerie chinoise.
Un million de leurs fantassins ne viendrait pas
à bout d'un seul corps de notre infanterie,
UlUSOÉ. Il*
placé de manière à ne pouvoir être enveloppé.
Je crois même pouvoir dire que trente mille
fantassins allctnauds ou anglais, et dix mille
cavaliers français, anéantiraient toutes les for-
ces de la Chine. Il en est de même de l'art
d'attaquer et de défendre les villes. Il n'y a
pas une place fortifiée, dans toute la Chine,
qui soutint pendant un mois les efforts d'une
année européenne; toutes les armées chinoises
ensemble attaqueraient en vain une place forte
comme Dunkerque, pourvu qu'elle ne fût pas
réduite à se rendre par la famine. Ils ont des
armes à feu, il est vrai, mais elles sont gros-
sières, et sujettes à faire long feu. Ils ont de la
poudre à canon, mais elle est sans force. Ils
sont étrangers à toute discipline, iguorants
dans l'exercice et dans la manière de se ran-
ger en bataille, ne sachant ni attaquer avec
ordre, ni effectuer leur retraite sans confusion.
Toutes ces vérités, dont je suis très-convaincu,
me font rire de pitié quand j'entends faire de
si beaux récit» de ces fameux Chinois, qui
dans le fond ne sont que d'ignorants et vils
enclaves, sujets à un gouvernement despoti-
que, proportionné à leur génie cl à leurs in-
clinations.
Si ce bel empire ne se trouvait pas trop
éloigné de la Russie» et si les Russes eux-
mêmes n'étaient des esclaves aussi méprisables
que les Chinois, rien ne serait plus aisé pour
un empereur de Russie que de le conquérir en
une seule campagne; et si le czar Pierre, qui
est un jeune prince de grande espérance, et
qui commence à se rendre formidable dans le
inonde, avait poussé ses desseins ambitieux de
ce côté, au lieu de se tourner du coté des
belliqueux Suédois, il serait peut-être a cette
heure empereur de la Chine, tandis qu'il a été
battu à Nerva, par l'intrépide Charles XII,
quoique les Russes fussent six contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du sa-
voir des Chinois, et de leurs progrès dans les
sciences. Ils ont des globes, des sphères et
quelques faibles notions de mathématiques;
mais pour peu que vous sondiez leur habileté,
vous en voyez d'abord le faible; ils ne con-
naissent rien au mouvement des corps célestes,
cl leur iguorauce va jusqu'à un tel degré de
ridicule, cjtic lorsque le soleil est éclipsé ils
s'imaginent qu'il est attaqué par un grand dra-
gon qui veut le dévorer, et font un bruit ter-
rible en frappant sur des tambours et sur des
timbales, pour effrayer le monstre et lui faire
lâcher sa proie.
De retour à Nankin, je me trouvais, selon
mon calcul, dans le cœur de la Chine, puisque
ce petit port est situé au trentième degré de
latitude septentrionale. J'avais grande envie de
voir la ville uV Pékin, et de me rendre aux
imporlunités du père Simon. Son compagnon
%'cnatt d'arriver de IMacao; on avait fixé le
temps de son départ, et par conséquent il
fallait prendre une résolution. Je m'en rap-
portai entièrement à mon associé, qui à la
fin se détermina , et nous préparâmes tout
pour le voyage. Nous trouvâmes une heureuse
occasion de le faire d'une manière siîre et
commode, en obtenant d'un mandarin la per-
mission de voyager en sa compagnie. Les man-
darins sont comme une espèce de vice-rois ou
gouverneurs de provinces, qui jouissent d'une
haute considération et que respectent extrè-
IV. s
1 l4 HOniNSON
mement les peuples, auxquels, en récompense,
ils se rendent fort à charge, puisqu'on est
obligé de les défrayer sur la route avec toute
leur suite et tout leur équipage.
Les vivres et le fourrage ne nous manquè-
rent pas, parce que les Chinois étaient tenus
de nous les fournir gratis, ce qui était fort
commode pour nous, quoique nous ne profi-
tassions de rien. Nous étions forcés de les payer
au prix courant, et l'intendant ou maître-d'hô-
tel du maudarin venait nous en demander le
paiement avec beaucoup d'exactitude. Ainsi la
permission que le seigneur nous avait donnée
de voyager à sa suite, quoique très-commode
pour nous, ne devait point passer pour une
grande faveur. Il y gagnait beaucoup au con-
traire, car il y avait une trentaine de gens
qui le suivaient de cette manière, et qui lui
payaient tout ce que le peuple lui fournissait
pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours avant que d'ar-
river à Pékin. Le pays que nous traversâmes est
à la vérité extrêmement peuplé, quoique assez
mal cultivé; mais les chemins y sont parfaite-
URUSOK. IID
ment entretenus. L'économie domestique de
cette nation est fort peu de chose, et leur ma-
nière de vivre misérable, comparée à la nôtre.
Il est vrai que ces malheureux, dont on vante
tant l'industrie, ne sentent pas leur misère et
se croient assez heureux, parce qu'ils n'ont pas
seulement l'idée du bonheur dont jouissent les
habitants chez les nations policées de l'Europe.
L'orgueil des Chinois est extraordinaire, et
rien ne le surpasse que leur pauvreté: toute-
fois ils sont superbes au milieu de leur misère.
Il n'est pas possible d'exprimer leur ostenta-
tion, qu'on remarque surtout dans leurs habits,
dans leurs bâtiments, dans le nombre de leurs
esclaves, et, ce qu'il y a de plus ridicule, dans*
le mépris qu'ils affectent pour toutes les autres
nations. Quoique leurs manières me rebutas-
sent, je ne laissais pas de m'en divertir souvent
avec le père Simon.
Un jour, entre autres, en approchant du
château prétendu d'une espèce de gentilhomme
campagnard, nous eûmes d'abord l'honneur
d'être en compagnie du maître pendant une
grande demi-lieue. Son équipage était un vrai
8.
mélange de pompe et de pauvreté: c'était une
toile des Indes, richement brodée de graisse ï
on y voyait briller tout l'ornement nécessaire
pour le rendre ridicule, de grandes manches
pendantes, des falbalas, etc. Celte robe ma-
gnifique couvrait une veste de taffetas noir
aussi grasse que la robe. Son cheval offrait une
copie exacte du fameux Rossinante. Il était
vieux, maigre, et à moitié mort de faim: on
en aurait un meilleur en Angleterre pour une
guinée et demie; aussi n'aurait - il pas pris la
peine démarcher, si deux esclaves qui suivaient
ce cavalier, à pied et armés de bons fouets,
n'eussent donné du courage à cette haridelle.
Le mandarin avait à la main un fouet qui ne
lui était pas inutile, et il travaillait la tête et
les épaules du noble coursier, tandis que ses
palefreniers exerçaient leurs forces sur les par-
ties postérieures. Pour surcroît de pompe, il
était accompagné de dix ou douze esclaves; on
peut juger de la magnificence de leur livrée par
la description que j'ai faite de l'habit du maître.
Nous apprîmes qu'il venait de la ville pour al-
ler se promener à sa terre, qui était à peu près
à une demi-licue de nous. Nous marchâmes au
petit pas pour jouir plus long-temps de la bril-
lante Figure de cet homme d'importance; mais
enfin il prit les devants, parce que nous trou-
vâmes à propos de nous arrêter dans un village
pour nous y rafraîchir. Peu de temps après,
arrivés à son château, nous l'y trouvâmes cpii
dînait dans une petite cour devant sa porte.
C'était par orgueil qu'il avait choisi cet endroit
exposé aux yeux des passants, et Ton nous dit
que plus nous le regarderions, et plus nous
flatterions sa vanité. Il était assis à l'ombre
d'un arbre semblable à un palmier nain, sous
lequel, pour se défendre encore mieux des
rayons du soleil, il avait fait placer un grand
parasol, qui ne représentait pas mal un dais,
et qui contribuait beaucoup à rendre ce spec-
tacle pompeux. Renversé dans un grand fau-
teuil qui avait de la peine à contenir le volume
de son épaisse corpulence, il se faisait servir
par deux esclaves femelles qui apportaient les
plats. Deux autres du même sexe s'acquittaient
d'un emploi que peu de gentilshommes euro-
péens voudraient exiger de leurs domestiques:
l'une lui mettait la soupe dans la bouche avec
une cuillère, pendant que l'autre tenait l'as-
siette et ramassait les bribes qui tombaient de
la barbe et de la veste de taffetas de sa seigneu-
rie.
Pour notre mandarin , il y avait plus de réa-
lité dans la magnificence dont il faisait parade.
11 était respecté comme mi roi, et toujours tel-
lement entouré de ses gentilshommes et de ses
officiers, que je ne pus jamais le voir qu'à une
certaine distance. Il est vrai que dans tout son
équipage , il n'y avait pas un seul cheval qui
me parût meilleur que nos chevaux de somme;
mais ils élaient si bien drapés de couvertures
et de harnais, qu'il ne me fut pas possible de
remarquer s'ils étaient gras ou maigres: on
n'en voyait que les pieds et la tête.
Délivré de toutes les inquiétudes qui m'a-
vaient si fort agité, je fis gaiement tout ce
voyage; et ce qui augmenta ma belle humeur,
c'est que je l'achevai sans essuyer îa moindre
catastrophe. J'oublie pourtant qu'au passage
d'une petite rivière, mon cheval tomba et me
jeta au beau milieu de Teau. Elle n'était pas
fort profonde, mais je ne laissai pas de nie
mouiller depuis les pieds jusqu'à la tête.
Quand nous arrivâmes, à Pékin , je n'avais
d'autre domestique que le valet de mon neveu,
et qui était un fort bon sujet. Toute la suite
de mon associé consistait aussi dans un seul
garçon qui était notre compatriote. Nous avions
encore avec nous le vieux pilote portugais, qui
avait envie de voir la cour chinoise, et que
nous défrayâmes pendant le voyage, pour l'em-
ployer en qualité d'interprète. Il entendait fort
bien la langue du pays, parlait bon français,
et même savait assez d'anglais pour se faire en-
tendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande
utilité , et il nous donna mille marques de
son affection. A peine avions-nous passé une
semaine à Pékin, qu'il vint nous parier en riant
de tout son cœur. «Ah! me dit-il, j'ai la meil-
leure nouvelle du monde à vous donner. >»
Je lui répondis que dans ce pays-là je ne
m'attendais à aucune nouvelle fort bonne ni
fort mauvaise. « Je vous assure, reprit-il,
qu'elle est fort bonne, mais peut-être pas au-
tant pour moi, que jusqu'à ce jour vous avez
défrayé avec tant de bienveillance. » Il nous
dit qu'il y avait dans la ville une grande cara-
vane de marchands russes et polonais, qui se
préparaient à retourner chez eux par la grande
Tartane; qu'ils avaient résolu de partir dans
cinq ou six semaines, et qu'il ne doutait point
que nous ne missions à profit une occasion si
favorable.
À cette nouvelle, une joie inexprimable se
répandit dans mon ame, et m'empêcha pen-
dant quelques moments de répondre un seul
mot au vieillard : enfin, revenu de cette extase,
je lui demandai comment il savait ce qu'il ve-
nait de me rapporter, et s'il en était bien sûr.
« Très-sûr, reprit-il; j'ai rencontré dans la
rue, ce matin, une de mes vieilles connais-
sances: c'est un Arménien qui est venu d'As-
tracan, dans le dessein de s'eu aller au Tunquin
où je l'ai vu autrefois; mais ayant changé de
sentiment, il veut aller avec cette caravane
jusqu'à Moscou, et de là il a envie de descen-
dre le Volga pour retourner à Astracan. —
J'en suis charmé, lui dis-je; mais je vous prie
de ne point vous affliger d'une chose que je
regarde comme un grand bonheur pour moi.
iSi vous vous en retournez tout seul à Macao,
ce sera votre propre faute. »
Je consultai mon associé, et je lui demandai
si ce parti lui conviendrait. Il nie dit qu'il fe-
rait tout ce que je trouverais bon; qu'il avait
si bien établi ses affaires au Bengale, et laissé
ses effets en si bonnes mains, que, s'il pou-
vait mettre ce qu'il venait de gagner dans ce
second voyage, en soies de la Chine écrites
et travaillées, il se ferait un plaisir d'aller en
Angleterre, d'où il pourrait retourner aisé-
ment au Bengale avec les vaisseaux de la com-
pagnie.
Etant demeurés d'accord, nous résolûmes de
prendre le vieux pilote avec nous, s'il voulait,
ut de le défrayer jusqu'à Moscou ou jusqu'en
Angleterre. Si nous n'avions pas eu envie de
lui donner quelque autre récompense, nous
n'aurions point mérité par-là de passer pour
généreux. Il nous avait rendu des services con-
sidérables, non-seulement sur mer, mais en-
core à terre, où il s'était intéressé à nos affaires
avec beaucoup d'affection: lui faire du bien,
ce n'était que lui rendre justice. Nous lui don-
nâmes en or monnoyé la valeur de soixante-
quinze livres sterling, et nous lui proposâmes
de le défrayer lui et son cheval, s'il voulait
nous accompagner. Nous le fîmes venir pour
lui communiquer notre résolution; je lui dis
qu'il s'était plaint de la nécessité de s'en re-
tourner tout seul, mais que j'étais d'avis qu'il
ne retournât point du tout, que nous avions
résolu d'aller en Europe avec la caravane, et
de le prendre avec nous, s'il avait envie de
nous suivre. Le bonhomme secoua la tête à
cette proposition; il nous dit que ce voyage
était bien long, qu'il n'avait point d'argent
pour en soutenir les frais, ni pour subsister
dans l'endroit où nous le mènerions. Je lui
répondis que je le croyais bien, et que c'était
pour cela même que nous avions résolu de
laire quelque chose pour lui, afin de lui mon-
trer, que nous étions sensibles anx services
qu'il nous avait rendus, et que sa compagnie
nous était agréable. Là-dessus je l'informai du
présent que nous avions dessein de lui offrir,
et je lui dis que, par rapport aux frais du
voyage, nous l'en déchargerions entièrement,
et que nous le conduirions à nos dépens, ou
en Ilussie, ou en Angleterre, selon qu'il le
trouverait bon; à condition seulement que,
s'il mettait l'argent que nous lui donnerions en
marchandises, il les transporterait à ses pro-
pres frais.
Il reçut ma proposition avec des transports
de joie, et répondit qu'il nous suivrait au bout
du monde, si nous voulions; et là-dessus nous
préparâmes tout pour le voyage, ce qui nous
coûta plus de temps que nous ne l'avions
d'abord cru. Heureusement la même chose ar-
riva aux autres marchands de la caravane, qui,
au lieu d'être prêts en cinq ou six semaines,
eurent besoin de plus de quatre mois avant
que de se trouver en état de partir.
Ce fut au commencement de février que
nous sortîmes de Pékin. Mon associé et le
vieux pilote étaient allés faire un tour en-
semble, vers le petit port où nous étions en-
trés, pour disposer de quelques marchandises
que nous y avions laissées; et, dans cet inter-
valle, j'allai avec un marchand chinois, que
j'avais connu à Nankin, acheter dans cette ville
quatre-vingt-dix pièces de beau damas, avec
environ deux cents autres pièces d'étofles de
soie, parmi lesquelles il y en avait qui étaient
rayées d'or; une assez grande quantité de soies
écrues, et d'autres denrées du pays. Tout était
déjà rendu à Pékin avant le retour de mon
associé, et cet achat nous coûtait trois mille
cinq cents livres sterling. Pour charger toutes
ces marchandises, jointes à une assez grande
quantité de thé et de belles toiles peintes, il
nous fallait dix-huit chameaux, outre ceux
qui devaient nous porter; nous avions deux
chevaux de main, et trois pour le transport
de nos provisions; de sorte que notre équi-
page'consistait en vingt-six, tant chameaux
que chevaux.
La caravane était considérable, et composée
d'à peu près trois cents bètes de charge, et d'en-
viron cent vingt hommes parfaitement bien ar-
més et préparés à tout événement: car, de
même que les caravanes turques sont sujettes
aux attaques des Arabes, celles-ci le sont aux
insultes des Tartares.
Nous étions de plusieurs nations différentes:
mais les Russes faisaient le plus grand nombre.
Il yavait au moins soixante habitants de la ville
de Moscou, parmi lesquels il se trouvait quel-
ques Livoniens; et, ce qui nous faisait grand
plaisir, cinq Écossais, hommes riches et très-
versés dans ce qui regarde le commerce et les
voyages.
Après que nous eûmes fait la première jour-
née, nos guides, au nombre de cinq, appe-
lèrent tous les marchands et tous les passagers,
excepté les valets, pour tenir un grand conseil,
selon la coutume de toutes les caravanes de ce
pays. Dans cette assemblée,chacun donna une
petite somme pour en faire une bourse com-
mune, afin de payer le fourrage et d'autres
choses dont on pouvait journellement avoir
besoin. On y régla tout le voyage ; on nomma
des capitaines et d'autres officiers pour nous
commander en cas d'attaque: et tous ces rè-
glements ne se firent point par autorité, mais
par un consentement unanime des voyageurs,
tous également intéresses au bien commun de
la caravane.
La route de ce côté-là est un pays extrême-
ment peuplé; il y a surtout un grand nombre
de potiers habiles, qui préparent la belle terre
dont on fait ces vases de porcelaine si estimés
dans tout le monde. Au milieu de la marche,
notre vieux Portugais, qui avait toujours quel-
que chose de divertissant à nous dire, vint me
joindre, en me promettant de me faire voir
la plus grande curiosité de toute la Chine, et
qui me convaincrait, malgré le mal que je di-
sais tous les jours de ce pays, qu'on y voyait
ce qu'il était impossible de voir dans tout le
reste de l'univers. Après s1ètre long-temps laissé
presser pour s'expliquer plus clairement, il
me dit que c'était une maison de campagne
de terre de Chine. « A d'autres, lui dis-je , la
chose est aisée à comprendre: toutes les bri-
ques qu'on fabrique dans ce pays-ci sont de
terre de Chine; et ce n'est pas un grand mi-
racle.—Vous n'y êtes pas,répondit-il: de terre
de Chine, de véritable porcelaine.—Cela se
peut, répliquai-je, de quelle grandeur est-elle,
cette maison-là?Si nous pouvons l'emporter
avec nous dans une boîte sur un chameau,
nous l'achèterons volontiers, en cas que l'on
veuille s'en défaire.—Sur un chameau? repartit
le vieux pilote en levant les mains au ciel,
c'est une maison où demeure une famille de
trente personnes.»'
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort
curieux d'aller voir celte merveille, et voici
ce que c'était. Tout le bâtiment était fait de
charpente et de plâtre; mais le plâtre était
réellement de cette même terre dont on fait la
porcelaine. Le dehors, exposé à la chaleur du
soleil, était vernissé d'une blancheur éclatante,
peint de figures bleues, comme les grands vases
qui viennent de celte contrée, et aussi dur que
si le tout eût été cuit au four. En dedans,
toutes les murailles étaient composées de car-
reaux durcis au four et peints, à peu près de
la même grandeur que ceux qu'on trouve
en Angleterre et en Hollande, et ils étaient
tous de la plus belle porcelaine qu'on puisse
voir; là peinture en était charmante, variée par
différentes couleurs mêlées d or; plusieurs de
ces carreaux ne faisaient qu'une même figure;
mais ils se trouvaient joints ensemble par du
mortier delà même terre , avec tant d'art, qu'il
eût été difficile dé ne pas les preudre pour une
seule et même pièce. Les pavés étaient de la
même matière, et d'un grain aussi serré que
les pavés de pierre qu'on trouve en plusieurs
provinces d'Angleterre, surtout dans les com-
tés de Lincoln, de Nottingham et de Leicester;
cependant ils n'étaient ni peints ni durcis au
four, excepté dans quelques cabinets, où ils
étaient de ces mêmes petits carreaux qui cou-
vraient les murailles. Les caves, en un mot
toute la maison était faite delà même terre, et
le toit était couvert de carreaux de porcelaine
d'un noir fort lustré et brillant.
C'était, à la lettre, une maison de porcelaine;
et si je n'eusse été en marche, j'étais homme à
m'arrêter là plusieurs jours pour en examiner
toutes les particularités. On me dit que dans le
jardin il y avait des viviers dont le fond et les
côtés étaient couverts dé carreaux de même
sorte, et que dans les allées il y avait de
belles statues de porcelaine.
On ferait une grande injustice aux Chinois,
si on n'avouait qu'ils excellent dans ces sortes
d'ouvrages; mais il est sûr en même temps
qu'ils excellent dans les contes qu'ils débitent
sur leur industrie à cet égard. Ils m'en ont
dit desebosessi peu vraisemblables, que je ne
veux pas me donner la peine de les rapporter.
J'en donnerai pourtant ici un exemple. Ils
m'ont assuré qu'un de leurs artisans avait
construit un vaisseau de porcelaine avec tous
sesagrès, mâts, voiles, cordages, et que ce navire
fragile était assez grand pour contenir cin-
quante personnes. Ils auraient pu ajouter,
pour plus de vraisemblance, qu'on avait fait
le voyage du Japon avec ce vaisseau.'
Cette maison extraordinaire me retint deux
heures après que la caravane fut passée, ce
qui porta celui qui commandait ce jour-là à
me condamner à une amende de trois schel-
ïings; ctil me dit que, si la même chose m'était
arrivée à trois journées au-delà de la muraille
au Heu que nous étions à trois journées en-
deçà, il m'en aurait coûté quatre fois autant,
et que j'aurais été obligé d'en demander par-
don le premier jour de conseil général. Je
promis d'être désormais plus exact, et j'eus
lieu dans la suite d'observer que l'ordre de ne
pas s'éloigner les uns des autres est d'une né-
cessité absolue pour les caravanes.
Deux jours après, nous vîmes la fameuse
muraille qu'on a faite pour servir de boulevard
aux Chinois contre les irruptions des Tartares.
C'est assurément un ouvrage d'un \travail im-
mense : cette muraille va , et cela sans aucune
nécessité, par - dessus des montagnes et des
rochers tout-à-fait impraticables, et beaucoup
plus difficiles à forcer que la muraille elle-
même dans les autres endroits.
Elle a un millier de milles d'Angleterre
d'étendue, à ce qu'on prétend; mais le pays
qu'elle couvre n'en a que cinq cents, à le
compter sans les détours qu'on a été oblige
de foire en bâtissant la muraille; elle a vingt-
quatre pieds de hauteur et autant d'épaisseur
en quelques endroits.
Taudis que la caravane passait par une des
portes de cette espèce de fortification, je pus
examiner ce monument si fameux pendant une
bonne heure, sans manquer à nos règlements:
j'eus le loisir de le contempler de tous côtes,
autant que pouvait porter ma vue. Notre guide
chinois, qui nous en avait parlé comme d'un
des prodiges de l'univers, marqua beaucoup
de curiosité pour savoir mon opinion. Je lui
dis que c'était la meilleure chose du monde
contre les Tarlares. Il n'y entendit point de
malice, et prit cette expression pour un com-
pliment fort gracieux ; mais notre vieux pilote
n'était pas si simple. « Il y a du caméléon dans
vos discours, me dit-il.— Du caméléon ! lui ré-
pondisse; qu'entendez-vous par-là?—Je veux
dire, reprit-il, que le discours que vous venez
de tenir an guide paraît blanc quand on le
considère d'ici , et noir quand on le considère
de Va ; c'est un compliment d'une manière, et
une satire d'une autre. Vous dites que cette
muraille est bonne contre les Tartares : c'est
médire qu'elle n'est lionne que contre les
Tartares seuls. Ce Chinois vous entend à sa
9-
manière, et il est content; et moi je vous
entends à la mienne, et je le suis aussi.—
Mais ai-je grand tort dans votre sens ? lui
dis-je. Croyez-vous que cette belle muraille
soutiendrait les attaques d'une bonne artillerie
et d'habiles ingénieurs?Ne ferait- elle pas en
dix jours une brèche assez grande pour y in-
troduire un bataillon, ou bien ne la ferait-
elle pas sauter en l'air avec ses fondements,
de manière que l'on douterait qu'il y eût ja-
mais eu de pareille muraille en cet endroit? >
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir
ce que j'avais dit au pilote, et je lui permis
de les en instruire quatre ou cinq jours après,
étant alors à peu près hors de leurs frontières
et sur le point de nous séparer de nos guides.
Dès qu'ils furent informés de mon opinion,
ils restèrent muets pendant tout le reste du
chemin qu'ils avaient encore à faire avec nous,
et nous fûmes quittes de toutes leurs histoires
touchant la grandeur et la puissance chinoise.
Après avoir passé cette muraille de la Chine,
à peu près semblable à celle que les Romains
firent autrefois dans le Northumberland contre
les invasions des Pictcs, nous commençâmes à
trouver le pays assez mal peuplé; on peut dire
même (pie les habitants y sont en quelque sorte
emprisonnes daus les places fortes, parce qu'ils
osent à peine en sortir, de peur de devenir la
proie des Tartares qui volent sur les grands
chemins à main armée, et auxquels ils ne pour-
raient résister en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaite-
ment bien la nécessité qu'il y avait de ne pas
s'éloigner des caravanes, en voyant des troupes
entières de Tartares rôder autour de nous. Ils
approchaient assez pour que je pusse les exa-
miner à mon aise ,et j'avoue que je suis sur-
pris qu'un empire comme celui de la Chine
ait pu être conquis par de tels misérables que
l'étaient ceux qui s'offraient à ma vue par
bandes confuses, sans ordre, sans discipline,
et presque sans armes. Leurs chevaux sont
maigres et mal dressés; en un mot, ils ne
sont bons à rien.
J'eus l'occasion de m'en convaincre des le
lendemain du jour où j'eus passé la muraille.
Celui qui nous commandait alors nous permit
d'aller au nombre de seize à la chasse de cer-
tains moutons sauvages qui sont assurément
les plus vifs et les plus alertes de toute leur
espèce. Ils courent avec une vitesse étonnante,
niais ils se fatiguent aisément; et quand on en
voit, on est sûr de ne pas les poursuivre en
vain : ils se montrent d'ordinaire une quaran-
taine à la fois, et, comme de véritables mou-
tons, ils se suivent toujours les uns les autres.
Au milieu de cette chasse burlesque, nous
rencontrâmes plus de quarante Tartares. Leur
but était-il de poursuivre, comme nous, les
moutons, ou cherchaient-ils quelque autre
proie? c'est ce que j'ignore; mais dès qu'ils
nous découvrirent, un d'entre eux se mit à
donner d'une espèce de cor dont le son était
affreux. Nous supposâmes tous que c'était pour
appeler leurs amis, et cette supposition ne se
trouva pas fausse, car, en moins d'un demi-
quart d'heure, nous vîmes une autre troupe
tout aussi forte paraître à un demi-mille de
nous.
Heureusement il y avait dans notre cara-
vane un marchand écossais habitant de Mos*
cou , qui, dès qu'il entendît le cor, nous dit
qu'il n'y avait autre chose à faire que de char-
ger brusquement ces barbares sans aucun délai;
cl, nous'rangeant tous sur une même ligne,
il se mit à notre tête, et nous allâmes droit
à eux.
Les Tarlares nous regardaient d'un œil ha-
gard, et dès qu'ils nous virent avancer, ils
nous tirèrent une volée de flèches dont heu-
reusement aucune ne nous toucha f parce qu'ils
avaient tiré d'une trop grande distance. Nous
finies d'abord halte, et, quoique nous en fus-
sions assez éloignés, nous tirâmes sur eux. Nous
suivîmes notre décharge au grand galop pour
tomber sur l'ennemi le sabre à la main,selon
les ordres de notre courageux Écossais. Ce
n'était qu'un marchand, mais il se conduisit
dans cette occasion avec tant de bravoure et
avec une valeur si tranquille, qu'il paraissait
être fait pour les exploits militaires. Dès que
nous fumes à portée, après avoir fait feu avec
nos pistolets, nous tirâmes nosépées; mais nous
aurions pu nous épargner cette peine, car ces
misérables s'enfuirent aussitôt dans le pins
grand désordre.
Ainsi finit notre combat, où nous n'éprou-
vâmes d'autre perte que celle des nvoutons
que nous avions pris à la course : lions n'eû-
mes ni morts ni blessés, mais du côté des Tar-
tares il y en eut cinq de tués; pour le nombre
de leurs blessés, je ne le sais pas. La seconde
troupe qui était venue au bruit du cor, ef-
frayée de nos armes à feu, ne tenta rien contre
nous.
Il faut remarquer que cette action se passa
sur le territoire chinois, ce qui empêcha sans
doute les Tartares de pousser leur pointe avec
la même opiniâtreté qu'ils le firent ensuite. Cinq
jours après, nous entrâmes dans un grand dé-
sert que nous traversâmes en trois marches.
Nous fûmes pbligés de porter notre eau avec
nous dans des outres, et de camper pendant
les nuits, comme on le fait dans certains dé-
serts de l'Arabie.
Je demandai à qui appartenait ce pays : on
m'apprit que c'était une partie de la grande
Tartaric, que Ton rangeait en quelque sorte
sous la domination de la Chine; mais que les
Chinois ne prenaient pas le moindre soin pour
la garantir contre les brigandages, et que c'é-
tait le plus dangereux désert du monde, quoi-
qu'il y en eût de bien plus étendus. En le
traversant, nous vîmes à plusieurs reprises de
petites troupes de Tarlares; mais ils ne sem-
blaient pas disposés à nous inquiéter.
Un jour néanmoins, une de ces bandes, as-
sez forte, s'étant approchée de très-près, nous
examina avec beaucoup d'attention, délibérant
apparemment si elle nous attaquerait ou non.
Nous fîmes une arrière-garde d'environ qua-
rante hommes prêts à les charger , et nous
nous arrêtâmes jusqu'à ce que la caravane eût
gagné les devants d'une demi-lieue. Nous voyant
si résolus, ils se retirèrent, se contentant de
nous saluer de cinq flèches, dont une blessa un
de nos chevaux si grièvement, que nous fûmes
obligés de l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois
par des roules qui n'étaient pas si dangereu-
ses, et par un pays qui est encore du territoire
de la Chine. On n'y voit pour ainsi dire que des
villages, excepte quelques petits bourgs forti-
fiés contre les invasions des Tartares. En arri-
vant à un de ces bourgs , situe à peu près à
deux journées de la ville de Naum, j'avais be-
soin d'un chameau. Il yen a beaucoup en cet
endroit, aussi bien que des chevaux ,et on les y
amène, parce que les caravanes, qui passent par
là fréquemment, en achètent. La personne à
qui je m'adressai pour trouver un bon cha-
meau s'offrit à me l'aller chercher, et je fus
assez téméraire pour vouloir l'accompagner. Il
fallut faire deux lieues pour arriver à l'endroit
où ces animaux sont à l'abri des Tartares, parce
qu'on y a mis une bonne garnison. Je fis ce
chemin à pied , avec mon pilote portugais,
étant bien aise de prendre le plaisir de cette
petite promenade, et de me délasser de la fa-
tigue d'aller tous les jours à cheval. Nous trou-
vâmes la petite ville en question située dans
un terrain bas et marécageux , environnée
d'un rempart de pierres entassées les unes sur
les autres, sans qu'elles fussent jointes par du
mortier, comme les murailles dé nos parcs en
Angleterre : elle était défendue par une garni-
son chinoise qui montait la garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui me
convenait, nous revînmes avec le Chinois qui
le conduisait : c'était celui qui l'avait vendu.
Bientôt nous vîmes venir à nous cinq Tartares
à cheval, dont deux attaquèrent notre Chinois,
et s'emparèrent du chameau, à l'instant même
où les trois autres nous tombèrent sur le corps,
nous voyant pour ainsi dire sans armes, puis-
que nous n'avions que nos épées, qui ne pou-
vaient nous servir beaucoup contre des ca-
valiers.
Un de ces gens, en vrai poltron, arrêta tout-
à-coup son cheval, dès qu'il me vit tirer mon
épée; mais, en même temps, un second m'at-
taquant du côté gauche, me porta sur la tête
un coup qui me fit tomber sans connaissance.
Des que mon brave Portugais me vit tomber
il tira de sa poche un pistolet, et s'avancant
hardiment sur ces barbares, il saisit le bras de
celui qui m'avait porté le coup, le tire de son
côté , et lui fait sauter la cervelle. Aussitôt
prenant son cimeterre , il joignit l'autre qui
ï/jO R0RINS0N
s'était arrêté d'abord devant moi, et lui porta
un coup de toutes ses forces : il manqua
l'homme, mais il blessa le cheval à la tète; l'a-
nimal, devenu furieux parla douleur, emporte
à travers les champs son maître , qui ne pou-
vait plus le gouverner, mais qui était trop bon
cavalier pour ne se pas tenir. À la lin pourtant
le cheval s'étant cabré, le fit tomber, et se
renversa sur lui.
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on ve-
nait d'arracher le chameau, et qui n'avait point
d'armes, courut vers cet endroit, et voyant
qu'un instrument assez semblable à une hache
d'armes pendait à la ceinture du ïartare ren-
versé, il s'en saisit, et lui cassa la tète. Mon
brave vieillard cependant avait encore sur les
bras le troisième ïartare, qui ne fuyait pas
comme il l'avait espéré, qui ne l'attaquait pas
comme il l'avait craint, mais se tenait dans une
stupide immobilité à une certaine distance; il
se servit de cet intervalle pour recharger son
pistolet. Dès que le brigand aperçut cette arme,
il s'enfuit au grand galop , et laissa à mon
compagnon une victoire complète.
Je commençai alors à revenir un peu à moi;
et rne relevant avec précipitation, je me saisis
de mon épée, mais je ne trouvai plus d'enne-
mis. Je ne vis qu'un Tartare mort près de moi,
et son cheval qui restait tranquillement auprès
du cadavre de son maître; plus loin j'aperçus
mou libérateur, qui, après avoir examiné com-
ment le Chinois avait traité le Tartare renversé
sous son cheval, revenait vers moi, ayant en-
core le sabre à la main.
Le bon vieillard me voyant sur pied, courut
à moi, et m'embrassa avec des transports de
joie; il m'avait cru mort, mais voyant que j'é-
tais seulement blessé, il voulut visiter la plaie,
pour savoir si elle n'était pas dangereuse. Elle
n'était pas profonde heureusement, et je n'en
ai jamais senti la moindre suite, après que le
coup fut guéri, ce qui se fit en deux ou trois
jours de temps.
Nous ne retirâmes pas un gros butin de
cette victoire: mais si nous y perdîmes un
chameau, nous y gagnâmes un cheval. Ce qu'il
y eut de remarquable, c'est que, quand nous
fumes revenus à la caravane, le Chinois qui
m'avait vendu le chameau prétendit en rece-
voir le paiement. Je n'en voulus rien faire, et
il m'appela devant le juge du village où la ca-
ravane s'était arrêtée. C'était comme une sorte
déjuge de paix, et je dois avouer qu'il se com-
porta envers nous avec beaucoup de prudence
et d'impartialité. Après nous avoir écoulés l'un
et l'autre, il demanda gravement au Chinois
qui avait amené le chameau, et de qui il était
le valet.
« Je ne suis le valet de personne, dit-il, et je
n'ai fait qu'accompagner 1 étranger qui a été
acheter le chameau.—Qui vous en a prié? ré-
pliqua le juge. —C'est cet étranger lui-même,
repartit le Chinois.—Eh bien! dit-il, vous étiez
en ce moment le valet de l'étranger, et puisque
le chameau a été livré au valet, il doit être
censé avoir été livré au maître, et il est juste
qu'il le paie. »
Il n'y avait pas un mot de réponse à cette
décision : charmé de voir cet homme établir
l'état de la question avec tant de justesse, je
payai le chameau et j'en fis chercher un autre.
On peut bien croire que je m'épargnai la peine
d'aller moi-même; mon argent perdu et ma
tète meurtrie étaient deux leçons suffisantes
pour me faire prendre plus de précaution.
La ville de Nauni couvre les frontières de la
Chine; c'est, dit-on, une forteresse, et c'en
est une effectivement, selon la manière de for-
tifier les places dans ces contrées. Nous n'en
étions encore qu'à deux journées, quand nous
fumes joints par des courriers qui étaient en-
voyés de tous côtés sur les routes, pour aver-
tir tous les voyageurs et toutes les caravanes de
s'arrêter, jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé des
escortes, parce qu'un corps de Tartarcs de dix
mille hommes s'était fait voira trente milles de
l'autre côté de la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous;
il faut avouer pourtant que le gouverneur qui
nous la fit donner agissait noblement, et que
nous lui avions de très-grandes obligations,
d'autant plus qu'il tint parfaitement bien sa
promesse. Deux jours après nous reçûmes de lui
trois cents soldats de la ville de Nautn, et deux
cents d'une autre garnison chinoise, ce qui
nous fit continuer hardiment notre voyage. Les
trois cents soldats do Naum garnissaient notre
front, et les deux cents autres l'arrière garde:
nous nous mîmes sur les ailes, et tout le ba-
gage de la caravane marchait au centre. Dans
cet ordre, prêts à combattre quand il le fau-
drait, nous crûmes être en état de nous me-
surer avec les dix mille Tartares; mais quand
nous les vîmes paraître le lendemain, les af-
faires changèrent de face.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu,
nous fumes obligés de très-grand matin de
passer une petite rivière; et si les Tartares
avaient eu le sens commun, ils nous eussent
défaits sans peine, en nous attaquant lorsque
la caravane était passée, et que l'arrière-gardc
se trouvait encore de l'autre côté; mais nous
ne les vîmes pas seulement paraître.
Environ trois heures après, entres dans un
désert de quinze ou seize milles d'étendue,
nous jugeâmes par un grand nuage de poussière
que les ennemis n'étaient pas loin, et bientôt
nous les vîmes venir à nous au grand galop. Alors
les Chinois qui formaient notre avant-garde,
et qui, le jour auparavant, s'étaient vantes
beaucoup, firent mauvaise 'contenance, en re-
gardant à tout moment derrière eux. Mon vieux
pilote en avait aussi mauvaise opinion (pie moi,
« ïl faut encourager ces lâches, me dit-il, ou
nous sommes perdus; ils s'enfuiront dès que
nous aurons les Tarlarcs sur les liras. »
crusok. i/45
mais cpie faire pour empêcher ce malheur?
— Mou avis serait, réplicjua-t-il, qu'on plaçât
cinquante de nos gens sur chaque aile de ce
corps chinois; ce renfort leur donnera du cou-
rage, et ils seront braves dans la compagnie des
braves. » Sans me donner le temps de lui ré-
pondre, j'allai joindre au grand galop notre
commandant du jour, pour lui communiquer
ce conseil. Il le goûta, dans le moment il l'exé-
cuta , et il fit un corps de réserve du reste de
nos camarades. Nous continuâmes notre mar-
che dans cet ordre, laissant les deux cents au-
tres Chinois faire un corps à part, pour garder
nos chameaux, et nous leur ordonnâmes de
détacher la moitié de leurs soldats pour nous
donner du secours, s'il était nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent assez
ir* 10
près de nous pour combattre. Ils étaient en
très-grand nombre, et je n'exagère point en
disant qu'il y en avait au moins dix. mille. Ils
commencèrent par détacher un parti pour nous
reconnaître et pour examiner notre contenance.
Les voyant passer par devant notre front, à la
portée du fusil, notre commandant ordonne à
nos deux ailes d'avancer avec toute la vitesse
possible, et de tirer sur eux. On le fit, et ces
Tartares se retirèrent, pour rendre compte
apparemment de la réception que nous venions
de leur faire, et à laquelle le reste devait s'at-
tendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous
les avions salués n'était pas de leur goût. Ils
s'arrêtèrent dans le moment, et, après nous
avoir considérés avec attention pendant quel-
ques minutes, ils firent demi-tour à gauche,
et ils nous quittèrent sans la moindre tenta-
tive. Nous en fûmes charmés, car s'ils nous
avaient chargés avec vigueur, il nous eût été
impossible de résister long-temps à toutes ces
forces.
Arrivés deux jours après à la ville deNaum,
nous remerciâmes le gouverneur tlu soin qu'il
avait eu la bonté de prendre do nous, et nous
rassemblâmes, entre nous tous, une somme de
deux cents éctis, pour en faire présent à notre
escorte chinoise. Nous nous reposâmes là un
jour entier.
Il y a une garnison dans cette ville; elle est
de neuf cents soldats, et on l'y a placée parce
qu'autrefois les frontières de l'empire russe
en étaient beaucoup plus voisines; mais depuis
le czar a trouvé bon d'abandonner plus de
deux cents lieues de pays, comme absolument
inutile et indigne d'être conservé, surtout à
cause de la grande distance de Natint, et de la
difficulté d'y envoyer des troupes. Cette distance
est en effet très-grande, puisque nous avions
encore au moins six cent soixante-dix lieues à
faire avant que d'arriver aux frontières ac-
tuelles de la Russie.
Après avoir quitte Naum, nous crimes à pas-
ser plusieurs grandes rivières, et deux grands
déserts, dont l'un nous prit seize jours de mar-
che. C'est un pays abandonné, qui ^appar-
tient à personne. Le 23 mars nous arrivâmes
10.
sur les terres de la Russie. La première ville
que nous rencontrâmes s'appelle Àrgum : elle
est située à l'ouest d'une rivière du même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction
possible dans un pays sous la domination d'un
prince chrétien.
Nous étions alors sur le plus grand conti-
nent qu'il y ait dans le monde entier: du côté
de l'est, nous nous trouvions éloignés de la
mer de plus de douze cents milles; du côté de
l'ouest, il y en avait plus de deux mille jusqu'à
la mer Baltique, et plus de trois mille jusqu'à
la Manche; vers le sud, la mer de Perse et des
Indes était éloignée de nous de plus de cinq
cents milles; et vers le nord, il y avait bien
huit cents milles jusqu'à la mer Glaciale, s-
Quand nous fûmes entrés dans l'empire russe,
nous remarquâmes que toutes les rivières qui
courent vers l'est se jettent dans le grand fleuve
Amour, qui, selon le cours naturel, doit porter
ses eaux dans la mer orientale ou Océan chinois.
On dit que l'embouchure de ce fleuve est fer-
mée par une espèce de joncs d'une grandeur
prodigieuse, qui ont trois pieds de circonfé-
rencc et plus de vingt de hauteur. Je crois que
c'est une fable inventée à plaisir. La naviga-
tion de ces parages est absolument inutile,
puisqu'il n'y a pas le moindre commerce: tout
le pays par où passe ce fleuve est habité par
des Tarlares qui ne s'occupent qu'à élever du
bétail; il n'y a donc pas d'apparence que la
simple curiosité ait jamais porté quelqu'un à
descendre ce fleuve, ou à remonter son em-
bouchure , afin de pouvoir nous en apprendre
des nouvelles. Il reste évident que, courant
vers l'est et entraînant avec lui tant d'autres
rivières, il doit se jeter de ce côté dans l'Océan.
A quelques lieues vers le nord de ce fleuve,
il y a plusieurs rivières considérables, dont le
cours est aussi directement septentrional que
celui du fleuve d'Amour est oriental. Elles
vont toutes porter leurs eaux dans le grand
fleuve nommé ïatar, qui a donné son nom
aux Tartarcs les plus septentrionaux, qu'on
appelle Tarlares Mcnguls, lesquels, au sen-
timent des Chinois, sont les plus anciens de
tous les différents peuples qui portent le
même nom, et qui se trouvent être, selon
certains géographes, les Gogs et Magogs dont
il est parlé dans l'Écriture sainte.
De la rivière Àrguna, nous avançâmes à
petites journées vers le centre de la Russie,
très-obligés au czar du soin qu'il a pris de
faire bâtir dans ce pays autant de villes qu'il
a été possible d'en placer, et d'y mettre des
garnisons qu'on peut comparer à ces soldats
stationnaires que les Romains postaient autre-
fois dans les endroits les plus reculés de leur
empire, pour la sûreté du commerce et la
commodité des voyageurs. Dans toutes ces
villes, que nous rencontrâmes en grand nom-
bre sur notre route, nous trouvâmes les gou-
verneurs et les soldats tous Russes et chré-
tiens. Les habitants du pays, au contraire,
étaient des païens qui sacrifiaient aux idoles,
et qui adoraient le soleil, la lune et les étoiles.
Je puis dire même que c'étaient les plus bar-
bares de tous les païens que j'eusse rencon-
trés dans mes voyages; seulement ils ne se
nourrissaient point de chair humaine comme
les sauvages de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur bar-
baric entre Arguna et une ville habitée par
des Tartares et des Russes mêlés ensemble.
Arrivé à un village voisin de celte ville, j'eus
la curiosité d'y entrer. Les habitants devaient
faire ce jour-là un grand sacrifice. Sur le tronc
d'un vieil arbre était une idole de bois, de la
figure la plus horrible. La tête de cette mons-
trueuse divinité ne ressemblait à celle d'aucun
animal (pie j'aie jamais vu, ou dont j'aie la
moindre idée. Elle avait des oreilles aussi
grandes que des cornes de bouc, des yeux de
la grandeur d'un écu, un nez semblable à une
corne de bélier, et une gueule comme celle
d'un lion, avec des dents crochues, les plus
affreuses qu'on puisse s'imaginer; elle était
habillée d'une manière assortie à son épou-
vantable figure. Son corps était couvert de
peaux de mouton ayant la laine en dehors,
et elle avait sur la tète un bonnet à la tartare,
armé de deux grandes cornes; sa hauteur
était d'environ huit pieds; enfin elle ne pré-
sentait qu'un buste sans bras et sans jambes.
Cette statue hideuse était érigée hors du
village, et, quand j'en approchai, je vis de*
vaut elle seize ou dix-sept personnes. Je ne
pourrais dire si c'étaient des hommes ou des
femmes; car ils ne distinguent point du tout
les sexes par l'habillement. Us étaient tous
étendus le visage contre terre, pour rendre
leurs hommages à celte affreuse divinité, et
tellement immobiles, que je les crus d'abord
de la même matière que l'idole. Pour m'en
éclaircir, je voulus en approcher davantage;
mais je les vis tout-à-coup se lever avec préci-
pitation , en poussant des hurlements épou-
vantables , semblables à ceux d'un dogue, et
ils s'en allèrent tous, comme s'ils eussent été
au désespoir de se voir troublés dans leur acte
de dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une
espèce de hutte toute faite de peaux de vaches
et de moutons desséchées, à la porte de la-
quelle j'aperçus trois hommes que je ne pou-
vais prendre/pie pour des bouchers. Us avaient
de grands couteaux à la main, et je vis au
milieu de cette tente trois moutons et u.i
jeune taureau égorgés. Il y a toute apparence
que c'étaient des victimes immolées à cernons-
tre, (pie ces trois barbares étaient les prêtres
et les sacrificateurs, et que les dix-sept que
j'avais interrompus dans leur enthousiasme dé-
vot avaient sans doute apporté les victimes
pour se rendre leur dieu favorable.
Mon étonnement se tourna bientôt en une
sorte d'indignation. Je poussai mon cheval de
ce côté, et, d'un coup de sabre, je coupai en
deux le bonnet du monstre, en même temps
qu'un de nos gens saisit la peau de mouton ,
et l'arracha du corps de celte effroyable idole.
Notre zèle fit, dans le moment même, pousser
des cris*affrcux par tout le village, et bientôt
je me vis environné de deux ou trois cents de
ses habitants, du milieu desquels je me tirai
au grand galop, les voyant armes d'arcs et de
flèches ; j'étais pourtant bien résolu de rendre
une seconde visite au ridicule objet de leur
stupide adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville,
qui n'était éloignée du village en question que
de quatre milles. Elle avait dessein de s'y pour-
voir de quelques chevaux, à la place de ceux
qui élaienl morts, ou qui avaient été estropiés
par les mauvais chemins et par les longues
marches que nous avions faites dans le dernier
désert.
Ce retard me donna le loisir d'exécuter mon
projet, que je communiquai au marchand écos-
sais de Moscou , qui m'avait donné des preu-
ves si convaincantes de son intrépidité. Après
l'avoir instruit de ce que j'avais vu , et du dé-
goût que m'avait inspiré cette hideuse dégra-
dation de la nature humaine, je lui dis que sii
je pouvais trouver quatre ou cinq hommes réso-
lus et bien armés, j'avais dessein d'aller détruire
cette idole, pour faire voir clairement a ses ado-
rateurs qu'incapable de se secourir elle-même
il lui était impossible de donner la moindre
assistance à ceux qui lui adressaient leurs priè-
res , et qui voulaient obtenir sa protection par
leurs sacrifices. Il se moqua de moi, en disant
que mon zèle pouvait venir d'un bon principe,
mais que je n'en devais pas attendre de fruit,
et qu'il ne pouvait concevoir quel but je me
proposais. « Mon but, lui répondis - je , est de
venger l'honneur de Dieu, qui est insulté
pourainsi dire, par cette idolâtrie.—Laissez, me
dit-il, à Dieu lui-même le soin de punir les
outrages de l'ignorance, s'il ne le juge pas in-
digne de sa toute-puissance. Gomment d'ail-
leurs vengerez-vous l'honneur de la divinité, si
ces malheureux sont incapables de compren-
dre votre intention, et si vous n'êtes pas en
état de la leur expliquer , faute d'entendre leur
langage? Quand même vous seriez capable de
leur en donner quelque idée, vous n'y gagne-
riez que des coups, car ce sont des gens dé-
terminés , surtout quand il s'agit de défendre
les objets de leur superstition. — Nous pour-
rions le faire de nuit, lui dis-je, et leur laisser
par écrit les raisons de notre procédé.—Sachez,
mon cher ami, dit-il, que, parmi cinq peuples
entiers de ces Tartares, il n'y a personne qui
sache ce que c'est qu'une lettre, ni qui puisse
lire un mot dans sa propre langue.—J'ai pitié
de leur ignorance, repris-je; mais j'ai pourtant
une grande envie de mettre mon projet à exé-
cution, et d'autant plus qu'il ne leur causera
aucun mal réel, autrement j'y renoncerais vo-
lontiers: peut-être la nature elle-même, quel-
que dégénérée qu'elle soit en eux, leur en fera
tirer des conséquences, et leur montrera jus-
qu'où va leur extravagance d'adresser leur
culte à un objet si méprisable.—Quoique votre
zèle, plus ardent que réfléchi, vous porte à
cette entreprise avec tant d'ardeur, je vous
prie, me dit-il, de songer que ces nations ont
été assujetties, par la force des armes, à l'em-
pire de Russie. Si vous réussissez dans votre
projet, ils ne manqueront point de venir par
milliers s'en plaindre au gouverneur, et deman-
der satisfaction. S'il n'est pas en état de la leur
donner, ils exciteront une révolte générale, et
vous serez la cause d'une guerre sanglante, que
le czar sera obligé de soutenir contre les Tar-
tares.»
Sur le soir, le marchand écossais me ren-
contra par hasard dans une promenade que je
faisais hors de la ville, et m'ayaut tiré à l'é-
cart pour me parler: « Je ne doute pas, me
dit-il, que je ne vous aie détourné de votre des-
sein bizarre. — A vous parler franchement,
lui répoudis-je, vous avez réussi à me faire dif-
férer l'exécution de mon projet; mais je l'ai
toujours dans l'esprit, et je crois fort que je le
mettrai en œuvre avant de quitter cet endroit.
Comment croyez-vous que ces malheureux me
traiteraient, s'ils me prenaient? ajoutai-je. —
Je vous dirai, rcprit-il, de quelle manière ils
ont traité un pauvre Russe qui avait pro-
fané leur culte, ainsi que vous avez envie de
le faire : après l'avoir blessé avec une flèche de
manière qu'il ne pût plus s'enfuir, ils le mirent
entièrement nu, le posèrent près de leur idole,
et l'ayant environné de toutes parts, ils lui ti-
rèrent tant de flèches que son corps en fut hé-
rissé; ensuite ils allumèrent le feu au bois de
toutes ces flèches, et l'offrirent ainsi en sacri-
fice à leur divinité- — Était-ce la même idole?
lui dis-je. ~ Oui, me répondit-il, c'était jus-
tement la même. — Eh bien, lui dis-je, il faut
que l'idole porte la peine de leur cruauté. »
Me voyant absolument déterminé à suivre
ma résolution, il me dit que je ne l'exécute-
rais pas seul, qu'il me suivrait, quoique cette
entreprise lui parût une extravagance, et qu'il
prendrait pour troisième un de ses compatrio-
tes, fort brave, nommé le capitaine Richard-
son. Il l'amena, et je lui fis le détail de ce que
j'avais vu, et de mon projeta Nous résolûmes
d'y aller seulement nous trois, mon associé, à
qui j'en avait fait la proposition, n'ayant pas
trouvé à propos d'être de la partie. Il m'avait dit
qu'il serait toujours prêt à me seconder quand
il s'agirait de défendre ma vie, mais qu'une
pareille aventure n'était nullement de son goût,
et que , malgré tout le ridicule d'un pareil
culte, il n'y voyait rien qui pût autoriser une
action de ce genre, dans un pays où le gou-
vernement croyait devoir donner l'exemple de
la tolérance, si nécessaire à la tranquillité des
états.
Nous primes la résolution de n'exécuter
notre entreprise qu'à minuit, et de nous y
prendre avec toute la précaution et tout le
secret imaginables. Nous trouvâmes bon d'at-
tendre jusqu'à la nuit suivante, parce que la
caravane partirait le matin même après l'ac-
tion : ce qui empêcherait le gouverneur de
donner satisfaction à ces barbares à nos dé-
pens, puisque nous serions déjà hors de son
pouvoir.
Le marchand écossais, aussi ferme dans sa
résolution de m'aider, qu'il se monda dans la
suite intrépide en l'exécutant, m'apporta un
habit de ïartare, fait de peaux de mouton,
avec un bonnet, un arc et des flèches. H
s'en pourvut aussi, de même que son compa-
gnon, afin que ceux qui nous verraient ne
pussent jamais deviner quelle sorte de gens
nous étions.
Nous passâmes toute la nuit à faire plusieurs
compositions de matières combustibles, de pou-
dre à canon, d'esprit-de-vin, et autres drogues
de cette nature; nous prîmes un pot rempli
de poix-résiiu, et nous sortîmes de la ville en-
viron une heure après le coucher du soleil.
Il était à peu près onze heures quand nous
arrivâmes à l'endroit, sans que nous pussions
remarquer que le peuple eut la moindre crainte
par rapport à son idole. Le ciel était couvert
de nuages, néanmoins la lune nous fournissait
assez de lumière pour nous permettre de re-
marquer que l'idole était précisément à la
même place et dans la même position où je
l'avais vue auparavant. Ceux du village dor-
maient tous, excepté dans la tente où j'avais
aperçu les trois prêtres, que je pris d'abord
pour des bouchers : nous entendîmes cinq ou
six personnes parler ensemble; nous jugeâmes
de là que, si nous mettions le feu à la statue,
on ne manquerait pas de courir sur nous pour
en empocher la destruction. Enfin nous réso-
lûmes de l'emporter; et de la brûler ailleurs;
mais quand nous commençâmes à vouloir y
mettre la main, nous la trouvâmes d'une telle
pesanteur, que nous fûmes forcés de songer à
un autre expédient.
Le capitaine Richardson était d'avis de mettre
le feu à la hutte, et de tuer les Tartares à me-
sure qu'ils en sortiraient; mais j'avais trop pré-
sent à l'esprit le souvenir de Madagascar pour
adopter ce parti inhumain: je m'opposai for-
mellement à ce que notre projet coûtât la vie à
un seul de ces idolâtres. « Eh bien! dit le
marchand écossais, tâchons de nous emparer
d'eux, de leur lier les mains derrière le dos,
et de les forcer à être spectateurs de la des-
truction de leur idole. »
Nous avions sur nous une assez bonne quan-
tité de la même corde qui nous avait servi
«i lier nos feux d'artifice; ce qui nous dé-
termina d'abord à surprendre les gens de la
cabane, avec aussi peu de bruit qu'il nous se-
rait possible. Nous commençâmes par frapper
à la porte, ce qui réussit précisément comme
nous l'avions espéré. Un de leurs prêtres ve-
nant pour ouvrir, nous le saisîmes de suite,
et lui mîmes un bâillon à la bouche; nous lui
liâmes les mains, et le conduisîmes devant
l'idole, où nous le couchâmes après lui avoir
encore attaché les pieds. Deux de nous se mi-
rent ensuite de chaque côté de la porte, atten-
dant que quelque autre sortit pour savoir ce
qu'était devenu le premier; quand ils sévi-
rent trompés dans cette attente, ils frappèrent
de nouveau doucement, ce qui en fit venir
deux autres; et nous les traitâmes justement
de la même manière que leur compagnon.
Quand nous revînmes sur nos pas, nous en
vîmes deux autres sortir de la hutte, et un
troisième qui s'arrêtait à la porte: nous sai-
sîmes les deux premiers; à ce mouvement, le
troisième s'étant retiré en poussant de grands
cris, le marchand écossais le suivit de près,
IV. „
IÔ2 ROJUNSOIf
et prenant une des compositions que nous
avions faites, propre à ne répandre que de la
fumée et une odeur de soufre, il y mit le feu,
et la jeta au milieu de ceux qui y restaient en-
core. En même temps l'autre Écossais et mon
valet ayant déjà lié les deux Tartares l'un à
l'autre, les conduisirent vers l'idole, afin qu'ils
vissent par eux-mêmes si elle leur apporterait
du secours, et ils nous vinrent rejoindre promp-
lement. Lorsque la fusée (pie nous avions jetée
dans la cabane l'eut remplie de fumée, non*
en jetâmes une autre d'une nature différente,
qui donnait de la lumière comme une chan-
delle: nous la suivîmes, et nous n'aperçûmes
que quatre personnes, deux hommes, et au-
tant de femmes, qui apparemment étaient
ocoupés des préparatifs de leur sacrifice. Ils
nous parurent Irès-eflïayés, car ils tremblaient
comme la feuille, et la fumée les avait telle-
ment étourdis qu'ils n'étaient point en état
de répondre. Nous les prîmes, et les liâmes
comme les autres, avec le moins de bruit
qu'il fut possible, et nous nous hâtâmes de
les faire sortir de la hutte, parce que nous
ne pouvions supporter plus long-temps cette
épaisse fumée. Nous les plaçâmes auprès de
leurs camarades, et aussitôt nous mimes la
main à l'œuvre. Nous commençâmes par ré-
pandre sur l'idole une grande quantité de poix-
résine et de suif mêlé de soufre; ensuite nous
lui remplîmes la hotirli", les yeux et les oreilles
de poudre à canon ; nous lui mîmes des fusées
dans son bonnet, et nous la couvrîmes toute,
pour ainsi dire, de feux d'artifice. Pour faci-
liter encore davantage notre dessein, mon valet
se souvint d'avoir vu auprès de la tente un gros
tas de paille et de foin; il en alla chercher
avec le marchand écossais. Tout étant pré-
paré, nous déliâmes nos prisonniers, nous
leur ôtâmes les bâillons de la bouche, les pla-
çâmes vis-à-vis de leur monstrueuse idole, et
ensuite nous y mimes le feu.
Un quart d'heure se passa à peu près avant
que le feu prit à la poudre. En s'allumaut elle
fendit presque toute la statue, la défigurant
au point (pie ce n'était plus qu'une masse in-
forme. Peu contents de ce succès, nous l'en-
tourâmes de paille, et persuadés qu'elle serait
réduile en cendre en très-peu de temps, nous
commençâmes à songer à nous retirer; mais
le marchand écossais nous en détourna, nous
assurant que si nous nous en allions, tous ces
pauvres idolâtres se jetteraient dans le feu
pour être consumés avec leur idole. Nous res-
tâmes donc jusqu'à ce que toute la paille fut
brûlée.
Le lendemain nous feiguîmes d'être très-oc-
cupés des préparatifs du voyage, et personne
ne pouvait souçonner que nous fussions allés
ailleurs que dans nos lits, puisqu'il n'est rien
moins que naturel de courir la nuit quand on
prévoit une journée fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là: le jour sui-
vant une grande multitude de barbares vinrent
non-seulement du village, mais encore de tous
les lieux d'alentour, aux portes de la ville,
pour demander au gouverneur russe satisfaction
de l'outrage qui avait été fait au grand Chara-
chi-Thaungu et à ses prêtres. C'est là le terri-
ble nom qu'ils donnaient à la plus difforme
image qu'on puisse trouver dans tout le paga-
nisme. Le peuple fut d'abord dans une grande
ronstcrnntion d'une visite si peu attendue, qui
leur était faite par plus de trente mille per-
sonnes , qu'ils prévoyaient devoir s'augmenter
en peu de jours jusqu'au nombre de cent mille
aines.
Le gouverneur tAcha de les apaiser, et leur
donna les meilleures raisons: il les assura qu'il
ignorait absolument toute cette affaire, et qu'il
était sur qu'aucun soldat de la garnison n'avait
été hors de la ville pendant toute la nuit; que
certainement celte violence ne pouvait avoir
été commise par ses gens, et qu'il punirait sé-
vèrement les coupables, s'ils pouvaient les lui
indiquer. Ils répondirent avec hauteur que tout
le pays d'alentour vénérait le grand Chamchi-
Thaungu,quc personncM'cntre eux ne pouvait
avoir commis ce crime, qu'un seul chrétien
en était capable; et que, pour en tirer raison,
ils lui annonçaient la guerre aussi bien qu'à
tous les Russes.
Le gouverneur dissimula l'indignation que
lui donnait un discours si insolent, afin de n'ê-
tre pas la cause d'une rupture avec ce peuple
conquis, que le czar lui avait ordonné de trai-
i66 noniNSON
ter doucement. Afin de détourner leur ressen-
timent qui menaçait sa garnison , il leur dit
que ce matin-là même une caravane était sortie
de la ville pour aller en Russie; que c'était
peut-être quelqu'un de ces voyageurs qui leur
avait fait cet affront; et qu'il enverrait des
gens pour le découvrir, s'ils voulaient se con-
tenter de ce procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu,
et afin de leur tenir parole, le gouverneur nous
dépêcha quelques-uns des siens, qui nous in-
struisirent en détail de tout ce qui venait d'ar-
river , et ils ajoutèrent que si quelqu'un de la
caravane avait donné occasion à cette émeute,
il ferait bien de s'échapper au plus tôt ; et que,
coupables ou non,nous agirions prudemment,
en poussant notre marche avec toute la vitesse
possible, pendant qu'il ne négligerait rien pour
amuser ces barbares jusqu'à ce que nous fus-
sions hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur était certai-
nement des plus obligeantes, mais quand on
en instruisit toute la caravane, il n'y eut per-
sonne qui ne parût parfaitement ignorant de
Imite l'affaire; Aous fumes précisément ceux
qu'on soupçonna le moins, on ne nous fit pas
seulement la moindre question. Néanmoins ce-
lui qui commandait alors la caravane profita de
l'avis du gouverneur, et nous marchâmes peu
dant deux jours et deux nuits sans presque
nous arrêter, afin de gagner Jarawcna, autre
colonie de l'empereur, où nous serions en sû-
reté.
La seconde journée après la destruction de
l'idole, un nuage de poussière, qui paraissait à
une grande distance derrière nous, fit croire à
quelques - uns de la caravane que nous étions
poursuivis. Ils ne se trompaient pas. Nous ne
nous trouvions pas loin du désert et nous avions
passé un grand lac, quand nous aperçûmes un
grand corps de cavalerie de l'autre côté du lac,
qui tirait vers le nord, pendant que nous mar-
chions vers l'ouest. Nous étions ravis qu'ils eus-
sent pris cette route, tandis que nous avions
pris l'autre, fort heureusement pour nous. Deux
jours après nous ne les vîmes plus, car, s'ima-
ginant qu'ils nous suivaient toujours , ils
avaient poussé jusqu'au fleuve Udda.
Le troisième jour ils reconnurent leur mé-
prise, ou bien on les instruisit du véritable
chemin que nous avions pris, et ils nous pour-
suivirent avec toute la rapidité imaginable.
Nous les découvrîmes vers le coucher du soleil;
par bonheur nous avions choisi pour camper
un endroit très-propre à nous y défendre. Nous
étions à rentrée d'un désert de plus de cinq
cents milles de longueur, et nous ne pouvions
nous attendre à rencontrer d'autre ville pour
nous servir d'asile que Jaravvena, qui était en-
core à deux journées de nous. Nous avions près
de notre poste plusieurs petits bois, et notre
camp était dans un passage assez étroit, entre
deux bois peu étendus, mais extrêmement
épais, ce qui diminuait un peu la crainte que
nous éprouvions d'être attaqués cette même
nuit. Il n'y avait que nous quatre d'instruits au
juste du motif qui nous faisait poursuivre ; mais
comme les Tartares Mongols ont coutume de
parcourir le désert en grandes troupes, les ca-
ravanes se fortifient toujours contre ces bandits,
et ainsi les nôtres ne furent pas surpris de se
voir poursuivis par ces cavaliers.
Non-seulement nous étions campés entre deux
bois, mais notre front élait encore couvert par
un petit ruisseau, de sorte que nous ne pou-
vions être attaqués qu'à notre arrière - garde.
Peu contents encore de tous les avantages natu-
rels de notre position, nous nous fîmes un rem-
part de tout notre bagage, derrière lequel nous
rangeâmes sur une même ligue nos chameaux
et nos chevaux, et par-derrière nous nous cou-
vrîmes d'un abatis d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce
de fortification , quand nous eûmes les Tartares
sur les bras. Ils ne nous assaillirent pas brus-
quement comme nous l'avions cru, ni en vo-
leurs de grand chemin; ils commencèrent par
nous envoyer trois députés pour nous enjoindre
de leur livrer les coupables qui avaient insulté
leurs prêtres et détruit par le feu leur dieu
Chamchi-Tbaungu, afin qu'ils subissent la
même peine eu expiation de leur crime; et ils
ajoutèrent que si on leur accordait leur juste
demande, ils se retireraient sans faire le
moindre mal au reste de la caravane, sinon
qu'ils nous brûleraient tous sans exception.
Nous fûmes fort étourdis de ce compliment;
nous nous regardâmes les uns les autres pour
examiner si quelqu'un ne découvrirait pas par
sa contenance qu'il était particulièrement im-
pliqué dans cette ailaire. Le commandant de
la caravane fit assurer aux députés qu'il était
intimement persuadé que les coupables n'é-
taient pas dans notre camp, que nous étions
tous des marchands d'une humeur paisible, et
que nous ne voyagions que pour notre com-
merce; que nous n'avions pas songé à leur cau-
ser le moindre désagrément; qu'ils feraient
bien de chercher leurs ennemis ailleurs, et de
ne pas nous troubler dans notre marche, ou
Lien que nous chercherions à nous défendre et
à les faire repentir de leur entreprise.
Us furent si éloignés de croire cette réponse
satisfaisante, que le lendemain, au lever du
soleil, ils approchèrent de notre camp pour le
forcer ; mais quand ils en virent l'assiette, ils
n'osèrent nous aborder de plus près que de
l'autre côté du petit ruisseau qui couvrait
notre front. Là ils s'arrêtèrent, en déployant
à nos yeux une si terrible multitude, que le
en usok. 17 r
plus brave de nous en fut effrayé. Ceux qui en
firent le plus modeste calcul crurent qu'ils
étaient dix mille au moins. Après nous avoir
examinés pendant quelques moments, ils pous-
sèrent des hurlements épouvantables, en cou-
vrant l'air d'un nuage de flèches. Nous nous
étions heureusement assez bien précautionnés
contre un pareil orage; nous nous cachâmes
derrière nos ballots, et aucun de nous ne fut
blessé.
Quelque temps après nous les vîmes faire
un mouvement du côté droit, et nous nous at-
tendîmes à être attaqués par derrière, quand
un Cosaque de Jarawena , homme très-adroit,
s'approchant du commandant de la caravane,
lui dit que s'il voulait, il se flattait d'envoyer
toute celte troupe vers Siheilka, ville éloignée
de nous de plus de cinq journées du côté du
sud. Voyant que cette offre plaisait au com-
mandant, il prend son arc et ses flèches et
monte à cheval, se sépare de nous du côté de
notre arrière-garde, et par un grand détour il
joint les ïartares en qualité d'exprès qui leur
venait donner des lumières sur ce qu'ils cher-
oliaicnt à découvrir; il leur annonce que ceux
qui avaient détruit Chamcbi-Thaungu s'en
étaient allés du côté de Siheilka , avec une ca-
ravane de mécréants, dans la résolution de brû-
ler encore le dieu des Tartares Tonguais.
Presque Tartare lui-môme, il parlait si bien
leur langue, et ménagea si bien son bistoire,
qu'ils y ajoutèrent foi sans la moindre diffi-
culté. Dans le moment même, ils s'en allèrent
à toute bride, après avoir poussé un borrible
bourra, et au bout de trois heures nous n'en
vîmes plus un seul, nous n'en entendîmes plus
parler, et nous n'avons jamais su s'ils poussè-
rent jusqu'à Siheilka.
Après nous être tirés de ce danger, nous
marchâmes en sûreté jusqu'à la ville de Jara-
wena , où il y a une garnison russe, et nous y
restâmes pendant cinq jours pour nous reposer
de la fatigue que nous avions essuyée dans nos
dernières marchés, pendant lesquelles nous n'a-
vions pas eu le loisir de fermer l'œil.
De là nous entrâmes encore dans un affreux
désert, que nous ne pûmes traverser qu'en
vingt-trois jours. Nous nous étions fournis de
quelques lenlcs pour passer les nuits plus com-
iiiodémciit, et de seize chariots du pays pour
porter notre eau et nos provisions. Nous en ti-
rions encore un grand service : pendant la nuit
ils nous tenaient lieu de retranchement, rangés
autour de notre camp; de sorte que si les Tar-
tares nous avaient attaqués sans une grande su-
périorité de nombre, nous aurions pu les re-
pousser aisément.
Dans ce désert,nous vîmes un grand nombre
de chasseurs qui fournissent toute la terre de
ces belles fourrures d'hermine. Ils sont pour la
plupart Tartares Monguls, et bien souvent ils
attaquent de petites caravanes; mais la nôtre
n'était pas susceptible de l'être par eux : aussi
nous n'en vîmes jamais de troupes entières.
J'aurais été fort curieux de voir les animaux
dont ils tirent ces peaux précieuses; mais il me
fut impossible de parvenir à mon but; car ils
n'osèrent approcher de nous, et c'eût été une
grande imprudence de me séparer de la cara-
vane pour les aller visiter.
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans
un pays assez bien peuplé,et rempli en quelque
sorte de villes et de châteaux, où la cour a éta-
bli des garnisons pour la sûreté des caravanes et
pour défendre le pays contre les courses des
Tartares, qui, sans ces précautions, rendraient
les chemins fort dangereux. Sa majesté czarienne
a donné des ordres fort précis aux gouverneurs
de ces places de ne rien négliger pour mettre
les marchands et les voyageurs hors d'insulte,
et de leur fournir des escortes d'une forteresse
à l'autre, au moindre bruit qui se répandrait
de quelque invasion des Tartares.
Conformément à ces ordres, le gouverneur
que je visitai avec le marchand écossais qui le
connaissait, nous offrit une escorte de cin-
quante hommes jusqu'à la garnison prochaine,
si nous croyions qu'il y eut le moindre danger
dans la route.
Je m'étais imaginé, pendant tout le voyage,
que plus nous approcherions de l'Europe, et
plus nous trouverions les habitants polis et le
pays peuplé; mais je m'étais bien trompé,
puisque nous avions encore à traverser le pays
des Tartares Tonguais, où nous vîmes dcs>
preuves égales d'un paganisme barbare et même
des marques encore plus grossières que celles
qui nous avaient si fort indignés auparavant.
Il est vrai qu'entièrement assujettis par les
Russes, et mieux tenus en bride que les autres ,
ils ne sont ni aussi insolents ni aussi dangereux
que les Monguls; mais du reste nous vîmes
qu'ils ne le cédaient à aucun peuple de l'uni-
vers en grossièreté et en idolâtrie. Ils sont tous
couverts de peaux de bètes sauvages,ainsi que
leurs maisons. En temps d'hiver, quand toute
la terre est couverte de neige, ils vivent dans
des souterrains.
SilesMongulsavaientleurChamchi-Thaungu
pour toute leur nation, ceux-ci comptaient des
idoles dans chaque tente et dans chaque cave.
D'ailleurs ils adoraient le soleil, les étoiles, la
neige, l'eau, en un mot tout ce qui offrait à
leur esprit quelque chose de merveilleux; et
comme leur iguorance leur fait trouver du sur-
prenant partout, il n'y a presque rien qui ne
soit honoré de leurs sacrifices.
Il ne m'arriva rien de particulier dans tout
ce pays,dont les bornes étaient éloignées du dé-
surtdoutj'ai parlédeplusde quatre cents milles.
La moitié de ce terrain peut passer aussi pour
un désert, et nous fûmes contraints de voya-
ger pendant douze jours sans rencontrer ni
maison, ni arbre, et de porter avec nous
notre eau et nos autres provisions.
Au sortir de cette solitude, nous parvînmes
en deux jours de marche à la ville de Jenizay,
située près d'un grand fleuve du même nom,
qui sépare l'Europe de l'Asie.
Je remarquai que le paganisme et l'ignorance
ont partout le dessus, excepté dans les garni-
sons russes. Toute 1 étendue de lorrain entre le
fleuve Obi et le fleuve Jenizay est peuplée de
païens aussi barbares que les Tai tares les plus
éloignés, et même que les sauvages de l'Asie
et de l'Amérique.
Depuis le fleuve Jenizay jusqu'à l'Obi, il
nous fallut traverser un pays abandonné en
quelque sorte ; ce n'est pas que le terrain soit
ingrat et incapable d'être cultivé; il n'y manque
que des habitants et de l'industrie. C'est un
pays très-agréable et très-fertile. Je dois obser-
ver que c'est justement dans ce pays, situé de
l'un et l'autre côté de l'Obi, que l'on envoie
en exil les criminels russes qui ne sont point
condamnés à mort, et il leur est presque im-
possible de jamais s'en échapper.
Il ne nrarriva rien de remarquable jusqu'à
Tobolsk, capitale de la Sibérie, où je demeurai
long-temps.
Nous avions mis h peu près sept mois à faire
noire voyage, et l'hiver approchait. La cara-
vane devait aller à Moscou, mais nous n'y
avions aucune affaire, mon associé et moi ; c'é-
tait notre patrie que nous avions uniquement
ru vue, et cette considération méritait bien
que Ton tînt un peu conseil à part. Il est vrai
qu'on nous disait merveille des traîneaux tirés
par des rennes, qui rendent si faciles et si ra-
pides les voyages qu'on entreprend en temps
d'hiver : ce qu'on nous en rapportait, quelque
surprenant qu'il fut, était la vérité. Les Russes
aiment mieux voyager en hiver qu'en été
parce que dans leurs traîneaux ils passent les
jours et les nuits commodément, tout en par-
courant un espace extraordinaire. Le pays est
entièrement couvert de neige durcie par le
grand froid, qui fait une seule surface douce
et unie, des plaines, des lacs et des rivières.
Mais je ne pouvais rien gagner par un voyage
de cette nature. Pour aller en Angleterre je
n'avais que deux chemins à prendre. Je pou-
vais pousser avec la caravane jusqu'à Jaroslaw
et de là tourner vers l'ouest pour gagner Nerva
et le golfe de Finlande; il m'était facile de
passer de là par mer ou par terre à Dantzick
où peut-être il me serait possible de me dé-
faire avantageusement de mes marchandises de
la Chine ; ou bien je devais quitter la caravane
à une petite ville située sur la Dwina, d'où,
en six jours de temps, je viendrais par Ar-
changel, et passerais de là par mer en Angle-
terre , à Hambourg ou en Hollande.
L'un et l'autre de ces voyages ne pouvaient
être exécutés pendant l'hiver. Il était impos-
sible de gagner Dantzick par mer, parce que
la mer Baltique est toujours gelée dans cette sai-
son ; et vouloir voyager par terre dans ce pays-là
était une chose aussi dangereuse que de mar-
cher mal accompagné au travers des Tartares
Monguls. D'un autre côté, si j'étais arrivé a
Archangcl au mois d'octobre, j'aurais trouvé
tous les vaisseaux partis et la ville presque dé-
serte, puisque les marchands qui l'habitent
l'été, ont coutume de se retirer l'hiver à Mos-
cou; j'aurais pu y ressentir un froid extrême,
et peut-être y manquer de vivres, et y mener
une vie triste et désagréable, faute de com-
pagnie. Il valait mieux par conséquent laisser
la caravane et faire tous les préparatifs néces-
saires pour passer l'hiver dans la capitale de
la Sibérie, où je pouvais compter sur trois
choses essentielles, l'abondance, une maison
chaude, et très-bonne société.
Je me trouvais alors dans un climat bien dif-
férent de celui de ma chère île, où je ne sentis
jamais le froid que pendant les frissons de ma
fièvre, et où j'avais au contraire bien de la
peine à supporter des habits sur mon corps,
où je ne faisais du feu que hors de la maison,
et uniquement pour me préparer quelques
mets. Ici je commençai par me fournir de ca-
misoles et de quelques grandes robes qui me
pendaient jusqu'aux pieds, et dont les manches
étaient boutonnées jusqu'aux poignets. Tous ces
différents vêtements étaient doublés de bonnes
fourrures.
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une
autre manière que celle dont on se sert en An-
gleterre , où l'on fait du feu dans des cheminées
ouvertes qui sont placées dans chaque chambre,
ce qui laisse un air aussi froid qu'il élait aupa-
ravant dès que le feu esl éteint. Je fis placer
une cheminée semblable à une fournaise, dans
un endroit qui formait le centre de six cham-
bres différentes; le tuyau par où devait sortir
la fumée allait d'un côté, et l'ouverture par où
sortait la chaleur élait justement à l'opposé:
par-là toutes les chambres se trouvaient entre-
tenues dans une chaleur égale, sans qu'on vit
de feu nulle part, comme dans les bains d'An-
gleterre.
C'est ainsi que mes appartements étaient tou-
jours chauds, quelque froid qu'il fît, et je ne
fus jamais incommodé de ia fumée.
Je trouvai bonne compagnie dans ce pays
de barbares, quoiqu'il soit une des provinces
les plus septentrionales de la Russie, pays situe
dans lu voisinage de la nier Glaciale, et éloi-
gné seulement de quelques degrés de la Nou-
velle-Zemble. En effet, la Sibérie est le séjour
des criminels d'état de la Russie; la ville capi-
tale doit être par conséquent remplie de no-
blesse, de généraux, de grands seigneurs et de
princes môme. J'y trouvai le fameux prince
Galitzin, le vieux général Robostiski, et plu-
sieurs autres personnes du premier rang, parmi
lesquelles il y avait même plusieurs dames de
distinction.
Par le moyen du marchand écossais, qui fut
obligé de se séparer de moi, je fw connaissance
avec plusieurs de ces personnages du premier
ordre : j'en reçus plusieurs agréables visites,
qui conlribuèrent beaucoup à me faire trou-
ver courtes les tristes soirées de l'hiver.
Ayant lié conversation un jour avec le
prince***, qui avait été autrefois un des mi-
nistres d'état du czar, je lui entendis raconter
des choses surprenantes sur la grandeur et la
domination étendue de sou maître. Je l'inter-
rompis pour lui dire que je m'étais vu autrefois
un monarque plus absolu que lui, bien que
mes sujets ne fussent pas si nombreux , ni mon
empire aussi grand. Ce discours causa une
grande surprise au prince russe, qui, me re-
gardant avec une attention extraordinaire, me
pria très-sérieusement de lui dire s'il y avait
quelque réalité dans ce que je venais de lui
débiter si gravement. Je lui promis que sa
surprise cesserait dès que j'aurais le loisir de
m'explique!*, et lui dis que j'avais eu le pou-
voir de disposer absolument de la fortune et
de la vie de mes sujets, et que, malgré mon
despotisme , il n'y avait eu personne dans tous
mes états dont je n'eusse été chéri avec une
tendresse fdiale. Il me répondit, en secouant
la tête, qu'effectivement de ce côté-Là j'avais
surpassé de beaucoup le czar. « Ce n'est pas fout,
repris-je, toutes les terres de mon royaume
m'appartiennent en propre; tous mes sujets n'é-
taient que mes fermiers, sans y être con-
traints, et ils auraient tous hasardé leur vie
pour sauver la mienne : jamais prince ne lut
plus tendrement aimé, et en même temps si
fort respecté et plus redouté de son peuple.»
Eufin je lui racontai en détail tout ce qui
m'était arrivé dans l'île, et la manière dont
j'avais gouverné mes sujets.
La compagnie fut enchantée de cette rela-
tion, et surtout le prince, qui me dit, eu pous-
sant un grand soupir, que la véritable gran-
deur de l'homme consistait à être son propre
maître et à s'acquérir un empire despotique
sur ses propres passions; qu'il n'aurait pas
changé une monarchie comme la mienne con-
tre toute la domination de son auguste maître;
qu'il trouvait une félicité plus réelle dans la
retraite à laquelle il avait été condamné, que
dans la grande autorité dont il avait joui autrefois
à la cour du czar;et (pie, selon lui, le plus haut
degré de la sagesse humaine consistait à pro-
portionner nos désirs et nos passions à la situa-
tion où la Providence trouvait bon de nous
ménager un calme intérieur au milieu des tem-
pêtes et des orages qui nous environnent exté-
rieurement.
«' Pendant les premiers jours que je passai ici,
continua-t-il, j'étais accablé de mon prétendu
malheur, je m'arrachais les cheveux, en un
mot je m'abandonnais à toutes les extravagances
ordinaires à ceux qui se croient accablés par
l'infortune; mais un peu de temps et quelques
réflexions me portèrent à me considérer moi-
même d'une manière tranquille, aussi bien
que les objets qui m'environnaient. Je trouvai
bientôt que la raison humaine, dès qu'elle a
l'occasion d'examiner à loisir tout le détail de
la vie et la nature des secours qu'elle peut
emprunter de l'industrie pour la rendre heu-
reuse, est parfaitement capable de se procu-
rer une félicité réelle, indépendante des coups
du sort, et entièrement convenable à nos dé-
sirs les plus naturels et au grand but pour
lequel nous sommes créés. Je compris, en peu
dejours, qu'un air pur à respirer, des aliments
simples pour soutenir notre vie, des habits
propres à nous défendre des injures de l'air,
et la liberté de prendre autant d'exercice qu'il
en faut pour la conservation de la santé, sont
tout ce qu'il faut pour satisfaire les besoins vé-
ritables de l'homme. J'avoue que la grandeur,
l'autorité, la richesse et les plaisirs qu'elle nous
procure et dont j'ai eu autrefois ma bonne
part, sont capables de nous donner mille agre-
nients; mais, d'un autre côté, tous ces plai-
sirs influent terriblement sur les plus dange-
reuses de nos passions; ils fertilisent, pour
ainsi dire, notre ambition, notre orgueil, no-
tre avarice et notre sensualité. Ces dispositions
de notre cœur, criminelles en elles-mêmes,
contiennent les semences de tous nos autres
crimes; elles n'ont pas la moindre relation avec
ces talents qui font l'homme sage, ni avec ces
vertus qui constituent le caractère du chrétien.
Privé aujourd'hui de tout ce bonheur extérieur,
source ordinaire des vices, éloigné du faux
brillant, je ne le regarde que de son côté téné-
breux; je n'y trouve que de la difformité, et
suis pleinement convaincu que la vertu seule
rend l'homme véritablement sage, grand, ri-
che , et que seule elle le prépare à la jouis-
sauce d'une félicité éternelle. Dans celte pen-
sée, ajouta-l-il, je me trouve plus heureux au
milieu de ce désert que tous mes ennemis, qui
sont en pleine possession des richesses et de
l'autorité qu'ils m'ont fait perdre, et dont je
me sens déchargé comme d'un fardeau pesant.
« Vous penserez peut-être, monsieur, me dit-
il encore, que je suis uniquement forcé à entrer
clans ces vues par la nécessité, et qu'une es-
pèce de politique me suggère de pareilles idées
pour adoucir un état que d'autres pourraient
nommer misérable; mais vous vous trompe-
riez. S'il est possible à l'homme de connaître
quelque chose de ses sentiments, je puis vous
assurer que je ne voudrais pas retourner à la
cour quand le czar mon maître aurait l'inten-
tion de me rétablir dans toute ma grandeur.
Si jamais j'en suis capable , j'avoue que mon
extravagance approchera de celle d'un homme
qui, délivré de la prison du corps et ayant
déjà un goût de la félicité céleste, voudrait re-
venir sur la terre, et se livrer de nouveau aux
faiblesses honteuses et aux misères de la vie
humaine. »
* Il prononça ce discours avec tant de chaleur
el avec une action si pathétique, qu'on pouvait
voir dans tous ses traits qu'il exprimait les vé-
ritables sentiments de son cœur.
Je lui dis que je m'étais cru autrefois une es-
pèce de monarque dans l'état que je lui avais
dépeint, mais que, pour lui, il n'était pas seu-
lement un souverain despotique, mais encore
un grand conquérant, puisque celui qui rem-
porte la victoire sur ses désirs rebelles, qui
s'assujettit soi-même et qui rend sa volonté ab-
solument dépendante de sa raison, mérite
mieux ce titre glorieux que celui qui renverse
les murailles de la plus forte place. «Je vous
conjure pourtant, monseigneur, ajoutai-je, de
m'accorder la liberté de vous faire une seule
question. S'il vous était entièrement permis de
sortir de ces solitudes et de mettre fin à votre
exil, le fcriez-vous ? »
«Monsieur, me répondit-il, votre question
est subtile, et il faut établir quelque distinc-
tion très-exacte pour y répondre juste. Je vais
pourtant vous satisfaire avec toute la candeur
dont je suis capable. Rien au monde ne serait
assez fort pour me tirer de mon exil que les
deux motifs suivants, le désir de voir mes pa-
rents et de vivre dans un climat un peu plus
doux; mais je puis vous protester que si mon
souverain voulait me remettre dans la pompe
de sa cour et dans l'embarras qui accompagne
1 autorité d'un ministre, je n'abaudonnerais
pas ces lieux sauvages, ces lacs glacés, pour le
faux brillant de la gloire et de la richesse, ni
pour les folies du courtisan le plus favorisé du
prince. »
« Biais, monseigneur, repris-je, peut-être n'é-
tes-vous pas seulement banni des plaisirs de la
cour, de l'autorité et des richesses dont vous
avez joui autrefois; il se peut que vos biens
soient confisqués, que vous soyez privé de
quelques-unes des commodités delà vie, et que
vous n'ayez pas les moyens de subvenir aux
besoins d'un état médiocre. »
« Vous devinez assez juste, me rcpliqiia-t-il,
si vous me considérez en qualité de prince,
comme je le suis réellement; mais si vous me
regardez simplement comme une créature hu-
maine, confondue avec le reste des hommes,
vous comprendrez facilement que je ne sau-
rais tomber dans la disette, à moins que d'être
attaqué de quelque maladie longue. Vous voyez
notre manière de vivre. Nous sommes ici cinq
personnes de qualité; nous vivons dans la re-
traite et d'une manière convenable à des exi-
lés; nous avons tous sauvé quelque chose des
débris de notre fortune, ce qui nous exempte
de la fatigue de pourvoir à notre subsistance
par la chasse. Cependant les pauvres soldats qui
se trouvent ici, et qui courent les bois pour
prendre des renards et des zibelines, sont aussi
a leur aise que nous; le travail d'un mois leur
fournit tout ce qui leur est nécessaire pour une
année entière. Comme nous dépensons peu,
nos besoins sont très-bornés, et il nous est aisé
d'y subvenir abondamment. >>
Je m'étendrais trop si je voulais rapporter
toutes les particularités de l'entretien que j'eus
avec cet homme véritablement grand. Il y fît
voir un génie supérieur, une grande connais-
sance de la véritable valeur des choses, et une
sagesse soutenue par nue noble piété. Il n'était
pas difficile enfin de se persuader que le mé-
pris qu'il avait pour le monde était sincère.
Je restai dans la capitale de la Sibérie pen-
dant huit mois; le froid était si excessif, que
je n'osais me hasarder dans les rues sans être
enfoncé dans mes fourrures, et sans même avoir
devant le visage un masque qui en fût doublé,
et auquel il n'y avait qu'une ouverture pour la
respiration, cl deux autres pour donner la li-
berté de voir et de distinguer les objets. Pen-
dant trois mois nous n'eûmes que cinq beures
de jour, ou tout au plus six, et le reste du
temps il aurait fait une obscurité absolue, si la
terre n'eût été couverte de neige. On gardait
nos chevaux dans les souterrains; et les trois
valets que nous avions loués pour avoir soin de
nous et de nos bétes souffrirent si fort de la
saison, que de temps en temps il fallut leur
couper quelque doigt ou quelque orteil, de
peur que la gangrène ne s'y mît, lorsqu'à force
de frictions avec la neige on ne parvenait pas à
leur rendre la sensibilité, le mouvement et la
chaleur.
Il est vrai que nous étions fort chaudement
dans notre maison; les murailles étaient épais-
ses, les fenêtres petites et doubles. Les vivres
ne nous manquaient pas; ils consistaient prin-
cipalement en biscuit, en poisson sec, en mou-
ton et en chair de buffle. Notre boisson était
de l'eau mêlée d'esprit-de-vin au lieu d'eau-de-
vie; quand nous voulions nous régaler, nous
avions, au lieu de vin, de l'hydromel excellent.
Les chasseurs, qui 11c laissaient pas de battre
le bois, quelque temps qu'il fît, nous appor-
taient de loin en loin du gibier fort gras et
d'un goût délicieux: ils nous fournissaient
aussi quelquefois de grandes pièces d'ours,
qui passent dans ce pays pour une venaison
excellente; mais nous ne trouvions pas ce mets
aussi délicat que le prétendent les habitants.
Nous avions heureusement apporté une grande
provision de thé très-bon, dont nous pouvions
régaler nos amis; en un mot, il ne nous man-
quait rien pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans le mois de mars,
les jours commençaient à devenir plus longs,
et le froid à être supportable. Plusieurs voya-
geurs faisaient déjà les préparatifs nécessaires
alin de partir en traîneau; mais, pour moi,
qui avais pris la résolution de gagner Archan-
gel et non Moscou, je ne fis pas le moindre
mouvement, sachant que les vaisseaux venant
du sud ne partent guère pour cette partie du
monde qu'au mois de mai ou au commence-
ment de juin, cl que, si j'y arrivais au corn-
mencement d'août, j'y serais avant qu'aucun
vaisseau fût prêt à retourner.
Je vis partir tous les voyageurs et tous les
marchands qui avaient intérêt à me devancer;
tous les ans, ils quittent la Sibérie pour aller
les uns à Moscou et les autres à Archangel,
afin d'y vendre leurs fourrures et d'y acheter
tout ce qui leur est nécessaire; ils ont huit
cents milles à faire pour revenir chez eux; ils
devaient donc être plus pressés que moi de
partir.
Je ne commençai à emballer mes effets et
mes marchandises qu'à la fin de mai, et pen-
dant cette occupation je pensai à tous ces exi-
lés qu'on laisse en liberté dès qu'ils sont arri-
vés en Sibérie. Ils peuvent aller partout où ils
veulent, et j'étais fort surpris de ce qu'ils ne
songeaient pas à gagner quelque autre partie
du monde, où ils pourraient vivre plus à leur
aise et dans un meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès quej'en eus parlé au
prince. « Il faut considérer d'abord, monsieur,
répondit-il, l'endroit où nous sommes, et en-
suite notre situation; Nous ne saurions nous
échapper qu'à travers une étendue de terrain
appartenant au czar, d'environ trois cent qua-
rante lieues. Il est absolument nécessaire de
suivre les grandes routes frayées par les gou-
verneurs des provinces, et de passer par des
villes où il y a garnison russe; en suivant les
chemins ordinaires, nous serions découverts
indubitablement, et en prenant des routes dé-
tournées, nous serions exposés à mourir de
faim. Former une pareille entreprise serait
donc une véritable extravagance. »> *»
Cette réponse me réduisit au silence, et me
fit comprendre que ces exilés étaient aussi bien
emprisonnés dans les vastes campagnes de la
Sibérie que s'ils étaient resserrés dans la cita-
delle de Moscou. Mais cette conviction ne
m'empêcha pas de songer à tirer cet homme
illustre de sa triste solitude, ni d'en former le
dessein, quelque dangereux qu'il pût être pour
moi-même. Un soir, je trouvai l'occasion de lui
expliquer mes pensées à ce sujet, et de lui en
faire la proposition. « II m'est fort aisé, lui dis-
Je, de vous emmener avec moi, puisque vous uV».
ir. i3
194 KoeiNSorr
tes point gardé à vue. J'ai résolu de gagner
Archange], et non Moscou; dans cette route
je puis marcher avec mon train, en guise d'une
petite caravane, et je ne serai pas obligé de
chercher des gîtes dans les garnisons russes;je
pourrai camper toutes les nuits où je voudrai:
de cette manière je puis facilement vous con-
duire à Archangel, vous mettre en sûreté à
bord d'un vaisseau anglais ou hollandais, et
vous mener avec moi dans des pays où per-
sonne ne songera certainement à vous pour-
suivre, t Je l'assurai en même temps que j'aurais
soin de lui fournir, pendant tout le voyage,
tout ce dont il aurait besoin , jusqu'à ce qu'il
fût en état de subsister aisément par lui-même.
Il m'écouta très-attentivement, et tandis que
je parlais, il me regarda fixement; je pus voir
même, par son air, que ce que je lui disais le
mettait dans la plus violente agitation. Il chan-
geait de couleur à tout moment, ses yeux pa-
raissaient tantôt vifs, tantôt éteints, et sou
cœur semblait flotter entre plusieurs passions
opposées. Il ne fut pas d'abord en état de me
répondre. Enfin s'étant un peu remis: « État
malheureux, s'écria-t-il, que celui des mortels,
quand ils ne se précautionnent pas avec toute
l'attention possible contrôles dangers qui mena-
cent leur faible vertu! Les témoignages de l'a-
mitié la plus sincère peuvent devenir pour
eux des pièges: mon cher ami, continua — t—il
d'un ton plus calme, il y a tant de désintéres-
sement dans l'offre que vous me faites, que je
connaîtrais fort peu le monde si je ne m'en
étonnais pas, et que je serais le plus ingrat
des hommes si je n'en avais toute la recon-
naissance possible. Mais parlez-moi naturelle-
ment: avez-vous cru que le mépris que je vous
ai fait voir pour le monde était réel, et que je
vous aie découvert le fond de mon ame, en
vous assurant que, dans mon exil, je m'étais
procuré une félicité supérieure à tous les avan-
tages qu'on peut obtenir de la grandeur et des
richesses? M'avez-vous cru sincère quand je
vous ai protesté que je refuserais de rentrer
dans la condition brillante où je me suis vu
autrefois à la cour de mon maître? M'avez-
vous pris pour un de ces hypocrites qui se
dédommagent de leur mauvaise fortune par
i3.
une ostentation de fausse piété et de vaine sa-
gesse? >»
Il s'arrêta, non pour attendre ma réponse,
mais parce que l'agitation de son cœur l'empê-
chait de poursuivre. J'étais plein d'admiration
pour les sentiments de ce grand homme, et ce-
pendant je ne négligeai rien pour l'y faire re-
noncer. Je me servis de quelques arguments
pour le porter au dessein de se tirer de sa triste
situation; je m'efforçai de lui faire considérer
ma proposition comme un ordre qu'il recevait
de la Providence, de se mettre dans un état
plus digne de lui, et se rendre utile aux autres
hommes.
« Que savez-vous, me répondit-il, si, au lieu
d'un ordre de la Providence, ce n'est pas plutôt
une ruse du démon, qui, dans ma délivrance,
offre à mon ame l'idée d'une grande félicité, uni-
quement pour me faire tomber dans un piège, et
me porter à courir à ma ruine? Dans mon exil,
je suis libre de toute tentation de retourner à
ma misérable grandeur; si j'étais libre, peut-être
l'orgueil, l'ambition, l'avarice et la sensualité,
dontla source n'est jamais entièrement tariedans
lecœur humain, m'entraîneraient-ilsde nouveau
avec impétuosité. Alors cet heureux prisonnier
redeviendrait, au milieu des douceurs d'une li-
herlé extérieure, l'esclave de ses sens et de ses
passions. Non, non, mou ami, il vaut mieux que
je reste dans mon exil, banni de la cour, et
exempt de crimes, que de me délivrer de celte
vaste solitude aux dépens de la liberté de ma rai-
son, aux dépens d'une félicité éternelle, sur la-
quelle je fixe à présent mes yeux, et que je
pourrais perdre si j'aeceptais vos offres obli-
geantes. Je suis un homme faible, naturellement
sujet à la tyrannie des passions; ne me tirez
pas de mon heureuse défiance; ne soyez pas
en même temps mon ami et mon tentateur. »»
Si j avais été surpris de son discours précé-
dent, celui-ci me rendit absolument muet. Son
ame luttait avec force contre ses désirs et contre
le penchant, naturel à tout homme, de chercher
les agréments de la vie. Je lui dis, en peu de
mots, qu'il ferait bien de réfléchir à loisir et
avec calme sur cette affaire; et je m'en retournai
chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis quel-
19» ROBIKSOJf
qu'un à la porte de ma chambre; c'était le
prince lui-même. « Mon ami, me dit-il, vous m'a-
vez presque persuadé; mais la réflexion est venue
à mon secours, et je me raffermis absolument
dans mon opinion; ne le trouvez pas mauvais,
je vous en prie. Si je n'accepte pas une offre
aussi obligeante et aussi désintéressée que la vô-
tre, si je la refuse, ce n'est pas faute de recon-
naissance; j'en ai toute la gratitude possible,
soyez-en persuadé. Vous allez vous séparer de
moi, et si vous ne me laissez pas entièrement li-
bre, du moins vous me laissez homme de bien
et armé contre mes désirs d'une sage précaution
et d'une défiance prudente. »
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sa-
gesse de sa résolution, en lui protestant que mon
but avait été uniquement de'lui rendre service.
M'ernbrassant alors avec tendresse, il m'assura
qu'il était convaincu de la pureté de mes inten-
tions,et qu'il serait charmé de pouvoir me té-
moigner sa reconnaissance. Pour me faire voir
que ces protestations étaient sincères, il m'offrit
deszibelines et d'autres fourruresde prix. J'avais
de la peine à me résoudre à les accepter d'un
homme qui était dans une situation malaisée;
mais il ne voulut point être refusé, et pour ne
pas le désobliger j'acceptai ce magnifique pré-
sent.
Le jour suivant, je lui envoyai du thé, deux
pièces de damas de la Chine, et quelques pièces
d'or du Japon, qui ne pesaient pas six onces en
tout; il s'en fallait de beaucoup que mon pré-
sent égalât le sien, pnisqu'à mon retour en An-
gleterre je le trouvai de la valeur de plus de
200 livres sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas, et une
seule petite pièce d'or marquée au coin du Ja-
pon, qu*il ne prit sans doute que comme une
curiosité; et, me renvoyant le reste, il me fit
dire qu'il serait bien aise d'avoir une conversa-
tion avec moi.
M'étant venu voir, il me déclara que je savais
ce qui s'était passé entre nous, et qu'il me con-
jurait de ne lui en plus parler; mais qu'il serait
bien aise d'apprendre si, lui ayant fait une offre
si généreuse, je serais d'humeur à rendre le
même service à une personne qu'il me nomme-
200 ROBIKSOlff
l'ait, et à laquelle il s'intéressait de la manière
la plus tendre. Je lui répondis naturellement
queje parlerais contre ma conscience si je disais
que j'étais prêta faire autant pour un autre que
pour lui, qui m'inspirait un profond respect
et la plus parfaite estime. «Cependant, conti-
nuai-je, si vous voulez bien me nommer la
personne en question, je vous répondrai avec
franchise; et si ma réponse vous déplaît, j'ose
espérer que vous ne m'en voudrez point. » Il me
dit qu'il s'agissait de son fils unique, que je
n'avais jamais vu, et qui se trouvait dans la
même condition que lui, éloigné de ïobolsk
de plus de deux cents milles; mais qu'il trou-
verait le moyen de le faire venir, si je pouvais
lui rendre ce service.
Je n'hésitai pas un moment ; je lui répondis
que j'y consentais de bon cœur, et que, ne
pouvant montrera lui-même jusqu'à quel point
je le considérais, je serais charmé de le lui
prouver dans la personne de son fils. Le len-
demain il envoya chercher le jeune priuce, qui
arriva trois semaines après, amenant avec lui
six ou sept chevaux chargés des plus riches
fourrures, dont la valeur montait à une somme
très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la
ville, laissant leur jeune maître à quelque dis-
tance de là; il entra la nuit, incognito, dans
la maison de son père, qui me le présenta.
Nous nous concertâmes aussitôt pour notre
voyage.
J'avais échangé dans cette ville une partie
de mes marchandises de la Chine contre une
bonne quantité de zibelines, d'hermines, de
renards noirs et autres fourrures de prix. Ce
quej'avais donné consistaitsurtout en noix mus-
cades et en clous de girofle; dans la suite je
me défis de ce qui m'en restait à Archangel,
où j'en tirai un meilleur parti que je n'aurais
pu le faire à Londres. Ce commerce fit grand
plaisir à mon associé; il se félicitait du parti
que nous avions pris de rester si long-temps
dans la Sibérie, à cause des profits considé-
rables que nous y avions faits.
C'était au commencement de juin que je par-
lis de cette ville si éloignée des routes ordinaires
du commerce, qu'elle ne doit pas faire grand
bruit dans le monde. Noire caravane était ex-
trêmement petite, puisqu'elle ne consistait
qu'en trente chameaux. Tous passaient sous mon
nom, quoiqu'il y en eût onze dont le jeune
prince était propriétaire. Ayant un si fort équi-
page , je devais avoir naturellement un bon
nombre de domestiques; par conséquent, ceux
du prince pouvaient bien passer pour les miens.
Ce seigneur lui-même prit le titre de mon
maître-d'hôlel.
Nous fûmes contraints d'abord de traverser
le plus grand et le plus désagréable désert que
j'aie rencontré dans tout le voyage. Le terrain
est marécageux en plusieurs endroits, et fort
inégal en plusieurs autres. Tout ce qui nous
consolait, c'était la pensée que nous n'avions
rien à craindre des Tartares, qui ne passent
jamais l'Obi, ou du moius que très-rarement.
Le jeune prince avait avec lui un fidèle do-
mestique russe, ou plutôt sibérien, qui con-
naissait parfaitement tout le pays; il nous con-
duisit par des routes particulières, pour éviter
les villes qui sont sur les grands chemins; il
savait que les garnisons qui s'y trouvent ob-
servent avec une exactitude très-scrupuleuse
l'ordre qu'elles ont de visiter les voyageurs,
pour voir si quelque étranger de marque ne
s'aviserait pas de s'introduire dans le cœur de
la Russie.
Les mesures que nous prîmes ne nous expo-
saient pas à de pareilles recherches; mais d'un
autre côté elles nous forçaient à faire tout no-
tre voyage par le désert, et à camper chaque
nuit sous nos tentes, au lieu qu'en passant par
les villes nous aurions pu jouir de toutes les
commodités imaginables. Le jeune prince sen-
tait si bien les désagréments où ma bonté pour
lui m'engageait, que toutes les fois que nous
nous trouvions près de quelque ville, il cou-
chait dans le bois avec son fidèle valet, et il
savait nous rejoindre dans les endroits où nous
étions convenus de l'attendre.
Nous entrâmes en Europe en passant la ri-
vière appelée Kama, qui dans ce lieu sépare
l'Europe de l'Asie. Dans la première ville eu-
ropéenne qu'on rencontre de ce côté j nous
crûmes voir un peuple plus civilisé.
Le désert que nous avions à franchir n'a que
deux cents milles d'étendue vers ce point, quoi-
qu'il en ait sept cents dans d'autres directions.
En traversant cette vaste solitude, après avoir
banni toute idée de danger de mon esprit, je
courus le risque d être massacré, avec toute ma
suite, composée de quinze personnes, par une
troupe de brigands. Je ne pus d'abord savoir
si c'était une bande de Tartares, répandus au-
delà des bords de l'Obi, ou bien une troupe de
chasseurs de la Sibérie, qui s'étaient assemblés
pour prendre une autre proie que des zibelines
et des renards. Ceque je sais parfaitement, c'est
qu'ils étaient tous à cheval, armés d'arcs et de
flèches, et que, quand nous les rencontrâmes
pour la première fois, leur nombre montait en-
viron à quarante-cinq. Ils approchèrent de nous
à deux différentes reprises, et nous environ-
nant de tous côtés, ils nous examinèrent avec
une très-grande attention. Ensuite ils se postè-
rent sur notre route, comme s'ils avaient eu
l'intention de nous intercepter le passage.
Nous plaçâmes devant nous nos chameaux,
tous sur une même ligne, afin d'être plus en
état de repousser les ennemis, et, faisant halte,
nous envoyâmes le Sibérien du prince pour les
reconnaître. Son maître y consentit de bon
cœur, d'autant plus qu'il craignait que ce ne
fût une troupe détachée pour l'arrêter dans sa
fuite, et le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté,
et, se tenant à une certaine distance, il leur
parla dans tous les différents dialectes de la
langue sibérienne, sans pouvoir entendre un
seul mot de ce qu'ils lui répondaient. Cepen-
dant il comprit, par plusieurs de leurs signes,
qu'ils tireraient sur lui s'il avait la hardiesse
d'approcher davantage. Il retourna sur ses
pas, pour venir faire son rapport, sans avoir
grand'choseà nous dire, sinon qu'il les croyait
Kalmoucks ou Circassiens par leurs vêtements,
et que, selon toutes les apparences, il devait y
en avoir une grande quantité répandue dans
le désert, quoiqu'il n'eût jamais entendu dire
que ces barbares se fussent si fort avancés du
côté du nord.
Sur notre gauche, à un quart de mille de
nous, et tout près de la route, se trouvait un
petit bosquet, où les arbres étaient extrême-
ment serrés; je songeai d'abord qu'il fallait
nous avancer jusque Jà, et nous y fortifier le
mieux qu'il nous serait possible. Nous devions
nécessairement gagner par cette manœuvre un
double avantage ; les brandies épaisses et en-
trelacées nous mettraient à couvert des flèches
de nos ennemis, et ils ne pourraient nous atta-
quer en corps. Ce fut le vieux pilote portugais
qui m'y fit penser. Ce brave bomme conser-
vait toujours son sang-froid dans le péril, ce
qui le rendait toujours prêt à nous donner de
bons conseils et à nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la di-
ligence possible, et nous gagnâmes le petit
bois, sans que les Tartares fissent le moindre
mouvement pour nous en empêcher. Nous y
trouvâmes, à notre grande satisfaction, que
c'était un terrain marécageux, et qu'il y avait
d'un côté une grande source d'eau qui se ré-
pandait dans une espèce de petit lac, et qui,
à quelque distance de là, était jointe par une
au Ire source de la même grandeur. En un mot,
nous nous vîmes justement auprès de la source
d'une rivière considérable.
Les arbres qui croissaient à l'entour de cette
source n'étaient guère qu'au nombre de deux
cents, mais fort serrés, et garnis de brandies
extrêmement touffues. Dès que nous nous vîmes
maîtres de ce bocage, nous nous crûmes bors
de danger, c\ moins que nos ennemis ne mis-
sent pied à terre pour nous attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus dif-
ficile , notre vieux Portugais s'avisa de couper
de grandes brandies et de les laisser pendre
aux arbres, ce qui nous environna comme d'une
fortification suivie.
Les ennemis ne firent pas le moindre mou-
vement pendant un espace de temps considé-
rable. Enfin, vers deux heures avant la nuit,
ils vinrent directement à nous, et quoique
nous ne nous en fussions pas aperçus, nous
trouvâmes que jgur nombre était fort augmenté:
ils étaient au moins quatre-vingts cavaliers,
parmi lesquel nous crûmes remarquer quel-
ques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-
portée de fusil, quand nous tirâmes un seul
coup à poudre, en leur demandant en même
temps en langue russe ce qu'ils voulaient, et
leur criant qu'ils eussent à se retirer. Comme
ils ne nous entendaient pas, ce coup ne fit que
redoubler leur fureur. Ils avancèrent à toute
bride du côté du bois, sans s'imaginer que
nous fussions si bien retranchés qu'il était ab-
solument impossible de s'y frayer un passage.
Notre Portugais, qui avait été notre ingénieur,
était aussi notre capitaine. Il nous pria de ne
faire feu que lorsque nous verrions l'ennemi
à demi-portée de pistolet, afin que nous fus-
sions sûrs de nos coups. Nous lui dîmes de
nous en donner le signal, et il tarda si long-
temps, que plusieurs de nos ennemis n'étaient
éloignés de nous que de la longueur de deux
piques quand nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, que nous en tuâmes
quatorze, sans compter les cfcevaux et ceux
qui n'étaient que blessés, car nous avions tous
chargé nos armes de deux ou trois balles.
Us furent très-étonnés d'une décharge si peu
attendue, et se retirèrent à plus de deux cents
verges de nous. Nous eûmes non-seulement le
temps de recharger nos fusils, mais encore de
faire une sortie et de saisir cinq ou six che-
vaux dont les maîtres avaient apparemment
perdu la vie. Nous reconnûmes facilement que
nos ennemis étaient des Tartares, mais il nous
fut impossible de découvrir de quel pays ils
étaient, et par quel motif ils s'étaient avancés
jusque là.
Environ une heure après, ils firent un se-
cond mouvement pour nous attaquer, et furent
reconnaître notre petit bois de toutes parts
pour voir s'ils ne pourraient pas trouver un
autre passage; mais remarquant que nous étions
prêts à leur tenir tète de tous cotés, ils se re-
tirèrent de nouveau, et nous prîmes la réso-
lution de nous tenir clos et couverts pendant
toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, et nous passâmes
presque toute la nuit à augmenter nos for-
tifications, et à barricader tous les endroits
par lesquels les ennemis pouvaient le plus fa-
cilement venir à nous, sans négliger de poser
partout des sentinelles, et de faire bonne
garde.
Dans cette attitude nous attendîmes le jour
avec impatience, mais il nous fit faire une dé-
couverte fort désagréable. Les ennemis, que
nous croyions découragés par la réception qu'ils
avaient reçue, s'étaient augmentés jusqu'au
nombre de plus de trois cents, et ils avaient
dressé dix ou douze tentes, comme s'ils eus-
sent pris la résolution de nous assiéger. Ce
petit camp était situé dans la plaine, à un
quart de lieue de nous. Nous fûmes tous fort
consternés à son aspect, et j'avoue que, pour
moi, je me crus perdu, avec tout ce que je
possédais avec moi de richesses. Quoique cette
dernière perte eût été considérable, ce n'était
pas celle-là qui me touchait le plus; ce qui
m'effrayait davantage, c'était la pensée de tom-
ber entre les mains de ces barbares, à la fin
d'un si long voyage, après avoir échappé à tant
de périls et surmonté des difficultés si grandes
et si nombreuses, et dé périr à la vue du port,
pour ainsi dire, au moment même où je m'é-
tais cru dans une entière sûreté. Pour mon
associe, sa douleur allait jusqu'à la rage; il
protesta que la perte de ses biens et celle de
sa vie lui étaient égales; qu'il aimait mieux
périr en combattant que de mourir de faim; et
qu'il se défendrait jusqu'à la dernière goutlc
de son sang.
Le jeune prince pensait qu'il fallait se battre
j usqu'au dernier soupir, et le vieux pilote croyait
que, de la manière que nous étions postés, nous
pouvions tenir tète à nos ennemis et les repous-
ser. Tout le jour se passa de cette manière, sans
que nous pussions parvenir à une résolution
fixe. Vers le soir, nous aperçûmes un nouveau
renfort venu aux Tartares, ce qui nous fit
croire qu'ils étaient séparés en différentes ban-
des, pour rôder partout, et ebereber quelque
proie, et que les premiers avaient détacbc
quelques-uns des leurs, pour donner avis aux
autres du butin qu'ils avaient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent
encore plus nombreux, je questionnai les gens
que nous avions amenés avec nous de Toboîsk,
pour savoir d'eux s'il n'y avait pas quelque
route détournée par laquelle nous pussons
H.
échapper à ces brigands pendant la nuit, et nous
retirer vers quelque ville, ou bien trouver quel-
que part une escorte qui nous conduisit à tra-
vers le désert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous dit
que, si nous aimions mieux leur échapper que
les combattre, il se faisait fort de nous tirer de
là pendant la nuit, par un chemin qui allait
du côté du nord vers Pétrou, et de tromper in-
dubitablement les Tartares, qui nous tenaient
comme assiégés. Il ajouta que malheureusement
son maître lui avait protesté qu'il voulait se
battre, et non se retirer.
Je lui répondis qu'il avait mal compris les
expressions du prince, qui était trop sage pour
vouloir se battre, simplement afin d'avoir le
plaisir de se battre, et que, bien qu'il eût déjà
donné de grandes marques de son intrépidité,
il ne prétendrait pas résister, avec dix-sept ou
dix-huit hommes, à cinq ou six cents Tartares,
sans y être contraint par une nécessité inévi-
table. « Si vous avez réellement, ajoutai-je , un
sûr moyen de nous tirer d'ici sains et saufs,
c'est Tunique parti qui reste à prendre. » Il
inc répliqua que si son seigneur voulait le lu1
ordonner, il consentait à perdre la tète en cas
qu'il n'exécutât pas le projet.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince
à une résolution si sensée; il donna doncàswi
domestique les ordres nécessaires, et dans le
moment même nous préparâmes tout pour faire
réussir cette salutaire entreprise.
Dès qu'il fit sombre, nous allumâmes du feu
dans notre petit camp, en prenant nos mesures
pour l'culrctcnir pendant toute la nuit, afin de
persuader aux Tartarcs que nous y étions en-
core; et aussitôt que nous vîmes paraître les
étoiles que le Sibérien avait marquées pour notre
départ, nos bêles de charge étant déjà en état
de marcher, nous suivîmes notre guide, qui
ne consultait que l'étoile polaire pour nous me-
ner par ce pays, dont une grande partie ne
consiste qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant
deux heures, nous vîmes que l'obscurité com-
mençait à disparaître, et qu'il faisait plus clair
qu'il n'était nécessaire pour notre dessein: la
Junese levait, ce qui nous aurait été fort désa-
vantageux si les Tartares se fussent aperçus de
notre retraite. Heureusement ils en furent les
dupes, et nous arrivâmes le matin à six heures,
après avoir fait quarante milles de chemin et
estropié plusieurs de nos hêtes, à un village
où nous nous reposâmes , sans apprendre la
moindre nouvelle de nos ennemis pendant tout
le jour.
Environ deux heures avant la nuit nous nous
remîmes en marche, et nous restâmes en che-
min jusqu'au lendemain huit heures du matin.
Il nous fallut passer une petite rivière pour
arriver à un grand bourg bien peuplé, habité par
des Russes; nous y apprîmes que plusieurs
hordes de Tartares Kalmoucks s'étaient répan-
dues dans le désert, mais nous n'en avions plus
rien à craindre , ce qui nous causa une très-
grande satisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pour
goûter quelque repos après des marches si fa-
tigantes que pour nous y procurer quelques
chevaux frais dont nous avions besoin, ainsi
que de quelques autres choses nécessaires au
brave Sibérien qui nous avait conduits jusque
là; mon associé et moi nous lui fîmes un pré-
sent de la valeur de dix pistoles, pour le récom-
penser de cet important service.
Une autre marche de cinq jours nous con-
duisit à Veuslima , sur la rivière de Wirtzogda,
qui se jette dans la Dwina, et de là nous arri-
vâmes à Lawrenskoy, le 3 de juillet. Nous y
goûtâmes le plaisir de voir la fin de notre
voyage par terre, puisque nous étions sur les
bords de la Dwina, fleuve navigable qui pou-
vait nous conduire en sept jours à Archangel.
Nous louâmes deux grandes chaloupes pour
notre bagage, et une espèce de barge fort com-
mode pour nous-mêmes ; nous nous embarquâ-
mes le 7, et nons arrivâmes tous sains et saufs
à Archangel le 18, ayant été en route dans
tout notre voyage par terre, y compris notre
séjour à Tobolsk, un an cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester six semaines
dans cette ville pour attendre l'arrivée des vais-
seaux; nous aurions été forcés d'y séjourner
bien plus long-temps, si un Hambourgcois ne
fût entré dans le port un mois avant le temps
ou les vaisseaux anglais s'y rendent d'ordinaire.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti
que nous devions prendre, nous considérâmes
que nous pourrions nous défaire de nos mar-
chandises aussi avantageusement à Hambourg
qu'à Londres, et nous résolûmes de nous em-
barquer tous dans ce navire; nous convînmes du
fret, et sur-le-champ je fis embarquer toutes
mes denrées. Il était fort naturel de transporter
à bord mon maître-d'hôtel en même temps,
pour en avoir soin, et par-là le jeune prince
put se tenir à l'écart pendant tout le temps
qu'il nous fallut pour faire nos préparatifs, de
peur qu'il ne fût reconnu dans la ville par quel-
ques marchands russes.
Nous partîmes d'Archangel le 20 août, et
nous entrâmes dans l'Elbe le 12 de septembre.
Nous trouvâmes à Hambourg, mon associé et
moi, des occasions très-favorables pour vendre
nos marchandises, tant celles de la Cbine que
les fourrures que nous avions apportées de la
Sibérie. En partageant avec lui le produit de
tous nos effets, j'eus pour ma part 3,475 livres
sterling, malgré plusieurs pertes que nous
avions essuyéesJ Jl est vrai que je comprends
«huis ma portion les diamants que j'avais achetés
au Bengale pour mon compte particulier, et
qui valaient bien 600 livres sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de
nous; il s'embarqua sur l'Elbe, dans le dessein
de se rendre à la cour de Vienne, où il espérait
trouver des protecteurs, et d'où il pouvait lier
correspondance avec ceux des amis de son père
qui vivaient encore. Il ne se sépara pas de moi
sans me témoigner de la manière la plus forte
la reconnaissance qu'il garderait toute sa vie
pour le service que je lui avais rendu et pour
les marques d'amitié que j'avais données à son
père.
Après être resté quatre mois a Hambourg,
je passai en Hollande, où, m'élant embarqué
dans le paquebot, j'arrivai à Londres le 20
janvier 17«5, dix ans et neuf mois après mon
départ d'Angleterre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint
en moi, mais je suis enfin convaincu que le
repos et une vie paisible peuvent seuls donner
le bonheur; le souvenir de mes infortunes et
«les scènes si variées dont j'ai été le témoin
2l8 R0UINS0N CRUSOÉ.
ajoute au plaisir que j'éprouve en nie voyant de
retour dans ma patrie. Devenu sage à soixante-
douze ans, il est temps que je me prépare à
un voyage plus long que tous ceux que je viens
de décrire.
FIN DU TOME QUATRIEME ET DERNIER.

>A,T*^'


