ROBINSON CRUSOE.
EN. -SKEPPSBRUTENS UNDERBARA ÄFVENTYR.
BEARBETNING" FÖR UNGDOM
DEFOES FÖRSTA OCH ÄKTA UPPLAGA.
STOCKHOLM
JOS. SELIGMANNS FÖRLAG.
1832
Mt3
Stockholm, tryckt hos A. L. Normans Boktryckeri-Aktiebolag, 1889.
dWflA. fa
FÖRSTA KAPITLET.
Jag rymmer från hemmet.
Jag föddes år 1632 i London. Min fader, en förmögen
köpman, hette Creutznaer. Han^ var tysk och härstammade
från Bremen, min moder var en infödd engelska af slägten-
Robinson. Deraf kom det sig, att våra grannar sammanslogo
båda namnen och kallade mig Robinson Creutznaer, eller, efter
deras uttal, Robinson Crusoe. Min moder älskade mig mycket
ömt, då jag ju var hennes ende son, och hon såg genom fing-
rarne med .många af mina pojkstreck, men min fader var en
man, ^ som .höll strängt på tukt och ordning. Då jag gjort
mig skyldig till svår odygd, .hvilket ofta hände, räddade mig
min moder med böner och tårar från riset, hvilket jag. dock
.så väl behöfcle smaka. Och ofta hade min fader ej ringaste
aning om, att jag i stället för att besöka skolan gick och slog
dank vid Themsens stränder, eller att jag i stället för att läsa
mina lexor hellre sökte upp mina lekkamrater. Hans många
görömål som köpman höllo honom alltid på kontoret eller tvin-
gade honom ut på resor, och under tiden öfverlemnades min
uppfostran åt kära mamma. Och hon var allt för svag för
mig, för att hon skulle kunna hafva emotstått mina böner, då
jag med söta ord bad om hennes tillåtelse att få leka.
En och annan gång talade min fader skarpa allvarsord
.till mig.
— Käre son, sade han då till mig, af dig kan det aldrig
bli någon dugtig karl, om du inte är flitig och punktlig, om
du inte fogar dig efter ordningen i skolan och hemmet och
Robinson Crusoe. i
om du med otacksamhefc mot all föräldrarnes kärlek och all
lärarnes möda icke bryr dig om. deras förmaningar. , Tro, mig,
min käre son, atfc den, som nu för tiden vill äta sitt ärligt
förtjenta bröd, tjena sina medmenniskor och föra ett Gud be^
hagligt lif, han måste tidigt förbereda sig dertill, och det af
alla krafter. Hvad Pelle inte lär, det lär aldrig Per heller.
Min fader var en genomhederlig präktig man, och hvart
och ett af hans ord grep mig in i själen. Jag grät bittra
tårar af ånger och föresatte mig allvarligt att bättra mig. Jag
kyste min faders hand och lofvade vara honom en,lydig son..
Men efter några dagar hade jag glömt de goda lärdomarne och
var åter samma lättsinniga gosse som förut.
Redan i mina tidigaste år utvecklades hos mig en stor
förkärlek för sjömanslifvet. Hela veckor kunde jag sitta och
karfva med min knif för att förfärdiga ett fartyg. Så stack
jag ett par pinnar uti, som skulle föreställa master, gjorde tåg-
verk af segelgarn och segel af papper. Och då vinden dref
den lilla farkosten öfver Themsen, var min förtjusning stor.
Ibland lyckades jag och mina kamrater komma öfver en riktig
båt, och då skötte jag rodret. Och hade vi inga segel, satte
jag i stället upp lakan, som jag i hemlighet smugglade undan
från mamma. Vinden fattade uti dem och förde mig öfver
vågorna, mitt hjerta jublade af fröjd, och jag drömde redan
om sjömannens äfventyr och undren i den nya verld jag äm-
nade besöka. Och då min faders skepp lupo i hamn, drog
om du med otacksamhefc mot all föräldrarnes kärlek och all
vinklar och vrår, klättrade på vanterna upp i höjden, bjelpte
till i köket och kajutan, arbetade tillsammans med matroserna
vid lossningen af lasten och stämde in i de entoniga visor,
med hvilka de ledsagade sitt arbete. Och då de lättade ankar
och satte till segel, följde jag dem med längtande blickar, och
tårarne kommo i mina ögon, då jag tänkte på, att jag ej finge
följa med.
Min moder önskade gerna att jag skulle studera till lag-
karl, men min fader ville att jag hos honom skulle lära mig
handelsyrket. Men jag saknade lust till allt, utom till att bli
sjöman. Mig lockade aflägsna länder med sina underbara djur
och växter, jag fröjdade mig åt hafvets faror, åt storm och,
sjögång, åt strid och seger. Jag förespeglade mig allehanda
äfvenfyr, jag ville bekämpa sjöröfvare och upptäcka nya guld-
land, jag ville spränga igenom polarhafvens isfält och söka
3
upp nordpolen. Då min fader en gång under en promenad
förde mig till hafsstranden, kunde jag i min glädje knappast
låta bli, att rusa ut bland vågorna, så häftigt grep mig an-
blicken af det stora hafvet och de hvita segel, hviika drogo
förbi långt borta.
Min fader talade många allvarliga och förståndiga ord mot
min dåraktighet. Han sade:
— Käre son, lär dig då något nyttigt, ty äfven en sjöman
behöfver vidlyftiga kunskaper. Den tid skall komma, då det
visar sig, hvad du kan duga till. Ännu är din kropp för
svag. att stå ut med det hårda sjömanslifvet.
Men min goda moder hängde gråtande vid min hals och
bad mig att för allt i verlden aldrig gå till sjös.
De dagliga strof tåg jag gjorde utmed hamnen höllo vid
makt min böjelse för sjömanslifvet, och min afsky för det trå-
kiga, skolarbetet tilltog allt mer. Så snart jag kom ur skolan,
kastade ja,g böckerna undan i vrån och skyndade till hamnen.
Bara jag väl hade slutat mina skolår, ville och måste jag bli
sjömani
Ännu en gång besegrade min faders allvarsord och min
moders ömhet mitt lättrörda sinne. Då jag blef femton år,
skulle jag lemna skolan och välja ett yrke. Min fader kallade
mig då till sig, och min moder stod bredvid honom med tårar
i ögonen.
— Käre son, sade han med rörd stämma, du står nu i
begrepp att taga ett mycket vig tigt' och afgörande steg. Du
skall nu sjelf bestämma din blifvande lefnadsbana, och vi skola
åt dig sjelf öfverlemna att välja, om du vill bli sjöman eller
köpman. Hör dock först ett råd af dina föräldrar, hviika en-
dast vilja ditt bästa, och hviika satt alla sina förhoppningar _
på sin ende son.
Här brast min moder ut i ljudliga snyftningar, och jag
föll henne gråtande om halsen.
— Om du går till sjös, fortsatte min fader, så vänta dig
många vedermödor och faror, hviika du ej är vuxen. Din
svaga helsa skulle snart duka under för dem, och dina kun-
skaper äro ej heller tillräckliga för att göra dig till en duglig
sjöman.. Vill du deremot egna dig åt handeln, så kunna vi
ännu längre bistå dig med ord och gerning, vi kunna vårda
din helsa och sätta dig i stånd att utvidga dina kunskaper
och din förmåga. Och har du en gång kommit så långt att
jag kan anförtro dig min affär, så vill jag göra det med glädje.
Du kan då emotse en sorgfri framtid. Men vill du icke följa
mitt råd, så kommer du en dag säkerligen att ångra dig bittert.
Jag kände mig så gripen af dessa ord, att jag grät och
fast föresatte mig att göra min fader till viljes. Jag sade far-
väl åt de guldgrufvor och palmlunder, hvilka hägrade för mitt
sinne, samt började med ifver arbeta i min faders yrke. Men
det dröjde icke länge, förr än jag åter uppsökte hamnen, och
min gamla längtan till hafvet tilltog mecl allt större våldsam-
het. Det gick med mig, som med flyttfogeln, hvilken orolig
flaxar omkring i sin bur, då flyttningstiden nalkas. Då sjö-
farten åter öppnades våren 1648, kunde jag knappast uthärda
på det trånga kontoret. I stället för de siffror jag skulle in-
föra i räkenskapsböckerna, dansade fartygen för mina ögon,
jag såg de hvj.ta seglen fladdra för vinden och hörde matro-
sernas muntra Visor. Så drogs jag ned till hamnen och ve-
derqvickte mina ögon vid åsynen af skeppen och sjöfolket.
En gång gick jag på detta sätt, försjunken i mina clröm-
merier, utmed hamnen. Vädret var klart och friskt och vin-
den hade börjat blåsa upp, gynsam för afsegling. Der lågo. i
dussintal de ståtligaste fartyg och lagade sig i. ordning att
draga nytta af den goda vinden. Här och der hade man satt
till segel, från andra håll hördes det hälft vemodiga, hälft
glädtiga »o-hoj!» med hvilket matroserna ledsagade stufningen
af lasten. Här ilade man beskäftigt fram och tillbaka och ro-
pade åt de afseglande kamraterna ett »lycklig resa!», der vif-
tade man farväl med mössor och näsdukar. Öfver allt lif och
lust! Endast jag var sorgsen och mitt hjerta slog häftigt vid
den bittra tanken, att jag ej finge följa med. Då hörde jag
bakom mig ropas:
— E,obinson! Robinson! Följ med bara!
Jag vände mig om och igenkände min gamle vän från
skolan Henry Smith.
— Till Havanna, Robinson, ropade han muntert, vill du
följa mecl?
— Är det du, Henry? Vill clu ta mig med?
— Välan! raska på! svarade han, drog mig ombord öfver
landgången, pekade på den stege, som ledde ned till lastrum-
met, och hviskade:
— Skynda dig dit ner och göm dig der nere! Jag kom-
mer sedan och hemtar dig.
Jag viste knappast, livad jag gjorde. Jag hade förlorat
all besinning, och all tanke på mina föräldrar, mina pligter
och min framtid flögo bort med den berusande tanken, att hela
den verld, efter hvilken, jag så innerligt längtat, nu låge öppen
för mig. Dock andades jag djupt och tungt och skådade med
frågande blick i Henrys ögon utan att kunna få fram ett ord.
— Eort! hviskade han, innan cle komina.
Hastigt klef jag utför stegen och hittade bland en mängd
balar och kistor en smygvrå bakom en hög tågverk och segel,
der jag gömde mig. Jag darrade i alla lemmar och en dof
beklämning tryckte min själ, men jag hade ej längre tid att
besinna mig. Snart ljödo fotsteg öfver mitt hufvud, och jag
hörde kaptenen kommendera: »Lätta ankar! Fulla segel!» Nu
började från alla håll en rörlig verksamhet, stegen halades upp,
ännu några balar nedkastades, derpå nedfäldes luckan och rig-
gades. Och der satt jag fången i det mörka lastrummet!
Det dröjde ej länge innan skeppet satte sig i rörelse.
Böljorna plaskade dystert mot fartygets sida och jag hade nu
tid att öfverlemna mig åt mina tankar.
— O kära moder, ropade jag gång efter annan, hvad skall
du väl säga? Och hur kommer icke du, min fader, att söka
mig utan att finna mig!
Derpå rusade jag upp och ville ut, men jag tornade emot
med hufvudet, packlårarne spärrade vägen och jag kunde icke
komma någon väg i mörkret. På samma gång var jag rädd
för besättningen och stannade derför i min vrå. Ännu en gång
t°g Jag mod till mig och ropade allt högre och högre: »Henry!
Henry!» Men ingen hörde mig, vinden brusade genom seglen
och vågorna bultade strax bredvid mitt öra.
Ack, kära barn, I som läsen detta, domen icke mitt lätt-
sinne ' så strängt som I kunnen — fast jag så förtjent! Mitt
straff skulle komma!
Jag mins icke, huru länge jag låg i det mörka lastrum-
met. Utmattad af gråt och rop föll jag i en långvarig sömn.
Då jag vaknade, plågades jag af hunger, men allt mitt le-
tande och ropande tjenade till intet. Jag måste finna mig i
mitt öde och vara belåten med att jag åter hittade min mjuka bädd.
Ändtligen slog befrielsens timma. Jag hörde rigeln dragas
från luckan och en ljusstråle bröt sig in i natten omkring mig.
, — Robinson, ropade Henrys välbekanta stämma, kom upp,
kapten vill tala med dig.
En stege firades ned, och jag steg tvekande uppåt. Per .
stod allt manskapet och betraktade mig grinande med hånfulla
blickar. Endast Henry och jag stodo der som botfärdiga syn-
dare och slogo ned ögonen.
— Jo, du är mig just en fin pojke! skrek kaptenen. Löpa
från sina föräldrar och vålla dem sorg och bekymmer. Men
vänta, min gosse, jag skall bota dig, och du skall få lära känna
din gud och skapare. För honom ned i kajutan 1 Och den
der, sade han, i det han vände sig mot Henry, den der, som
smugglat en dagdrifvare och brödätare ombord, ska' vi sätta
på half kost. Kocken skall få de begge gossarne ned till sig
och sätta dem till det svåraste arbetet, men icke ge någon, af
dem mer än half kost.
— Ack, herr kapten, ropade jag, då matroserna ledde mig
bort, det är jag ensam, som bär skulden, låt mig också ensam
lida straffet.
— Bort med honom! dundrade kaptenen.
Då han kom ned till mig i kajutan, hade jag gjort, mig
beredd på en sträng afstrafTning. Men han brummade endast
i sitt skägg:
— Tala godt för den der andre oduglingen! Han borde
ha varit klokare än du.
Derpå befalde han mig att genast skrifva till mina för-
äldrar och meddela dem allt. Han skulle sjelf tillägga, livad
som kunde vara af nöden, samt från Madeira afsända brefvet
till London.
Sedan jag skrifvit brefvet, genomläste han det uppmärk-
samt och skickade mig derpå ned i köket. I min ängslan
hade jag ej vågat göra några frågor. Eran däck såg jag endast
att vi voro långt ute på hafvet. Hundt omkring var intet
annat att se än himmel och vatten. I köket mottog mig Henry
med ett stort fat kött samt uppmuntrade mig till att vara vid
godt mod, kaptenen vore icke så farlig som han såg ut. Med
lättadt hjerta öfverlemnade jag mig nu åt den förhoppningen,
att mina föräldrar skulle få underrättelser från mig samt lugna
sig till min återkomst. Tyvärr fingo de aldrig se mitt bref.
ANDRA KAPITLET.
Hur jag kastas i land på en ö.
Så var jag då kökspojke om bord på handelsfartyget Isa-
bella, kapten Merks, hvilket med kläden och andra fabriks-
varor gick till Havanna. Kökstjensten var icke öfVerdrifvet
besvärlig och de halfva matportioner kocken utdelade åt oss,
icke allt för knappa, och dessutom visste Henry alltid råd för
att smuggla undan ytterligare några godbitar åt mig. Sedan
kaptenen i Madeira aflemnat mitt bref på ett fartyg, som
seglade till England, var jag befriad från min svåraste sorg
. samt gladde mig åt alla de nya ting jag skulle få se och
erfara.
Då jag en gång kommit hem, ämnade jag för mina för-
äldrar berätta allt hvad jag upplefvat, samt tröstade mig med
. den förhoppningen, att de skulle skänka mig sin förlåtelse
och gifva efter för mina önskningar, hvilka fortfarande voro
riktade på sjömanslifvet.
Ack, huru annorlunda skulle det icke hända! Huru hårdt
skulle jag icke ännu få plikta! Aldrig har en menniska lidit
ANDRA KAPITLET.
Vår resa gick lyckligt i öfver två månader. Men så blef
det med ens annorlunda. På sydöstra horisonten uppsteg ett
lätt moln, hvilket styrmannen ängsligt betraktade. Snart tilltog
molnet i storlek, utbredde sig hastigt öfver himlen och antog
en allt mörkare färgton. Luften var qvaf, och ett miss-
tänkt lugn lägrade sig öfver hafvet. Endast då och då strök
en vindstöt öfver oss, för att derpå efterföljas af samma oro-
väckande stillhet. Fiskar och delfiner gjorde hopp öfver vågorna
och måsarna kraxade kusligt i luften.
På skeppet vidtog man förberedelser till att trotsa det
hotande, ovädret. Kaptenen kommenderade: »Alle man på
däck!» De lätta segeln gjordes fast, de större minskades,
alla lösa föremål på fördäck surrades fast, och rårna (tvär-
atängerna på masten) firades ned. Kaptenen stannade på för-
däck och stälde två man vid rodret.
På en gång bröt stormen lös och rasslade genom tacklin-
gen. I fjerran mullrade, åskan. Alla segel refvacles. Likväl
rasade Isabella som en vild kapplöpningshäst och flög upp
"och ned som ett nötskal. Än sköt hon ned i djupet som om hon
tänkte pejla hafvets botten, än slungades- hon i höjden för att
åter störta ned i hafvets dalar. Vågorna upptornade sig allt
högre och det hvita skummet på deras toppar tycktes blanda
sig med molnen på himlen. De mörka ovädersmolnen för-
dunklade dagen, de ljusa blixtarne flögo kors och tvärs öfver
himlen och kastade ett skarpt sken öfver de upproriska vå-
gorna. Regnet göt sig ned i forsar, och då åskan allt emellanåt
dånade, trodde jag att verldens undergång stode för dörren.
— En vacker påse vind, kapten, sade styrmannen, men
Isabella reder sig nog.
Kaptenen svarade icke. Antingen hade han i stormens
dån icke uppfattat orden, eller var han icke böjd för att tala.
Men Isabella tycktes icke vilja ge styrmannen rätt, ty hon
knakade i alla fogningar och virket brakade, som om det skulle
splittras. Vinden tilltog ytterligare i styrka, och masttopparne
dykte ned i vågorna.
Mitt hjerta skälfde i mitt bröst, ty jag tänkte på fader
"och moder, och samvetet slog mig. I min ångest steg jag
från fördäck ned i lastrummet och derifrån upp igen. Men
hvarken på ena eller andra stället kände jag någon ro.
Sex dagar rasade ovädret, och jag var liksom bedöfvad.
Men en röst i mitt inre ljöd ännu högre än den rytande stor-
men. Det långa straff, som väntade mig, hade tagit sin början.
På sjette dagen var Isabella läck, vattnet i lastrummet
steg allt högre, fastän hela besättningen arbetade vid pum-
parne. Masterna kapades och vräktes öfver bord, viljelöst
dref skeppets skrof omkring i den stora vattenöknen. Det
fans ej längre någon utsigt att rädda fartyget och frågan gälde
nu endast vårt lif. Enligt kaptenens förmodan måste vi be-
finna oss i karaibiska. hafvet, och om hafvets raseri skonade
oss, måste vi befara att blifva de vilda menniskoätarnes byte.
Henry vankade blek och förtvinad omkring, han vågade
knappast se mig i ögonen. Matroserna dukado under för trött-
heten vid pumparne och afstodo från det fruktlösa arbetet.
Några kastade sig på knä och bådo, andra plockade hop sina
tillhörigheter, de modigaste samlade sig kring kaptenen, hvilken
lät iordningställa räddningsbåten.
Plötsligt skållade efcfc glädjerop, hvilket ingaf oss lif på
nytt. »Land!» ljöd det, och alla upprepade glada ordet:
»Land! land!* Men i samma ögonblick tornade skeppet på
och satt fast, vi hade slungats på ett korallref. Vågorna slogo
dånande "mot skeppets sidor, de rullade öfver däck och sleto
bort en af båtarne. Kaptenen lät sätta den sista båten i sjön.
Alla störtade hals öfver hufvud i den samma. Visserligen
var den betydligt för liten för tjugo menniskor, men den ut-
gjorde vårt sista hopp, ty fartyget hotade att hvarje ögonblick
falla i spillror.
Vr rodde af alla krafter, vi öste med händer och hattar
det vatten som strömmade in i båten, vi aflösté hvarandra vid
årorna och intalade hvarandra mod. Då kom emot oss en våg,
hög som ett hus, störtade öfver båten, vräkte kull den samma
och uppslök oss. Då jag sjönk i den våta grafven, var
min enda tanke den på mina dyra och goda föräldrar. Döden,
som förestod mig, ingaf mig ingen ängslan, utan endast den dju-
paste ånger, i det jag tänkte på den sorg jag samlat öfver mina
föräldrars hufvud. I min själ genljöd den frågan: Hvad
skola de säga, då de få höra Isabellas undergång omtalas?
Af alla menniskor har ingen bevisat mig så mycken godhet
som de, och intet kan vålla dem större smärta än deras ende
sons död. Jag var deras ljufvaste förhoppning, nu har jag
blifvit deras bittraste hjertesorg!
Så småningom blefvo mina tankar allt mera förvirrade
och dunkla, jag steg och sjönk, jag sträckte ut mina armar,
som om jag ville gripa något räddande föremål — då stötte
något mot mina händer. Det var en åra, omedvetet grep
jag och fasthöll den samma. »Mina goda föräldrar!» Denna
tanke var min sista, då jag förlorade sansen.
Då jag åter kom till medvetande, hängde jag på en klippa
och klängde mig krampaktigt fast vid den samma. Bakom
mig hotade vågorna. Då lyftes jag i höjden, slungades öfver
klipporna in på land, der jag medvetslös blef liggande.
Länge torde jag hafva legat der i detta tillstånd. Då
mina ögon åter .öppnades, såg jag mig omkring. Hvar befann
jag mig? Förskräckt rusade jag upp och fick med ens klart
för mig min belägenhet. Der det vida hafvet, som ännu tor-
nade upp sina hotande vå,gor. Intet spår af vårt fartyg var
synligt, hvarken en båt eller en menniska, alla mina olycks-
kamrater hade drunknat. Bakom mig ett land af helt och
10
hållet främmande natur, prunkande i den yppigaste grönska,
men jag kände icke dessa träd och buskar, och de. brokiga
fåglarne, hvilka gungade på grenarne och under skri fiögo
fram och tillbaka, förskräckte mig nästan. Jag betraktade mig
sjelf, mina kläder dröpo af vatten, mitt hår hängde i vild
oordning. Jag kände smärta i alla leder och började skälfva
af köld.
Alltså hade endast jag undgått den våta grafven? Hade
jag ensam bland alla räddat det ljufva lifvet? Ja, så var detl
Jag sjönk ned på mina knän, sträckte mina händer mot him-
len och tackade med ljudlig röst min gode skapare.
Jag kände något, som liknade tröst och styrka, i mitt
hjerta. Sådan verkan hade bönen åstadkommit. Och jag be-
höfde tillräckligt detta mod, ty jag började tänka förskräck-
liga tankar. Huru långt jag än blickade in åt landet, kunde
jag ingenstädes se en hydda, en trädgård, en plantering eller
annat spår af menniskohand, allt växte vildt om hvart annat.
Skulle jag lefva så här allena i detta främmande land? Hvar-
med skulle jag lifnära mig?" Hvar skulle jag finna tak öfver
hufvudet? Kanske funnes här vilda djur, måhända vilda men -
niskor, hvilka skulle döda och förtära mig? Jag hade inga
vapen att försvara mig med, inga redskap för att odla jorden
eller timra mig en hydda. Hvad skulle det blifva af mig?
Af rädsla vågade jag ej gå från stället. Hvarje buller
förskräckte mig. Ändtligen satte törsten mina ben i rörelse,
jag måste se mig om efter en källa. Lyckligtvis fann jag
klart skönt vatten, som porlade ned från ett berg, och jag
läskade mig. Huru kostlig var icke denna dryck! Och som
den uppfriskade mig! Dessutom började med ens den ned-
gående solen skina och värmde mig. Af hunger kände jag
intet spår, mattheten beröfvade mig all matlust, men jag läng-
tade efter hvila och såg mig omkring efter ett nattläger. ^ I
min närhet fann jag ingen håla, intet klipputsprång och jag
vågade mig ej längre inåt landet. Derför redde jag till en
löfbädd under ett träd. Här och der fann jag stora palmblad,
hvilka kunde tjena mig till täcke. Dödstrött som jag var lade
jag mig på löfbädden och betäokte mig så goclt jag förmådde
med stora och små blad. Plötsligen sprang jag emellertid upp.
Nej, tänkte jag, det duger icke! Skall väl# en jaguar äta upp
mig, då han mot natten kommer fram ur sin håla?^ Kan icke
en skallerorm smyga sig öfver mig och såra mig med ett
Il
dödligt sting under min sömn? Nej, jag måste göra som ikg-
larne och sofva i ett träd.
Jag klättrade upp i ett med grenar rikligt försedt träd
ock fann en plats, der jag kunde sitta ock samtidigt stödja
mig. Dold mellan grenarne kände jag mig säker, och fast än
en lindrig frossbrytning skakade mina lemmar, så ville jag
dock hellre frysa än blottställa mig för lifsfara. Det var en
dålig bädd jag valt. Än kände jag smärtor i ryggen, än i
benen. Och armarne, hvilka jag omvexlande måste slingra om
. en gren för att hålla mig fast, voro snart, uttröttade. Jag vak-
nade allt jemt. Jag drömde äfven om vilda djur, som för-
följde mig, och b vilka jag med all ansträngning ej förmådde
undkomma. De hunno upp mig, och ett odjur till katta med
'. slickande tunga och gnisslande tänder rusade på mig. Jag
skrek till, lutade mig framåt — och det var ej långt ifrån att
jag fallit ned från trädet. Jag måste derför draga af mig min
jacka och fastbinda mig vid en gren med ärmarne. Det var
en obehaglig natt, ty jag skälfde af köld, förskräcktes vid
hvarje buller, och det gjorde ondt i hvarenda led. Men det
värsta af allt var, att rösten i mitt hjerta talade allt för hög-
ljudt för att jag skulle kunna njuta någon egentlig ro.
Ack, I käre unge läsare! I veten ännu icke, hvad jag ej
heller dessförinnan viste, hur bitter ångern är! Den kändes
så mycket mera bitter, ju mera jag tänkte på min barndoms
lyckliga dagar och på mina föräldrars godhet och kärlek. Huru
gerna skulle jag ej nu velat hafva varit deras lydiga barn.
Huru gerna skulle jag icke nu med uppbjudande af alla mina.
krafter hafva velat, eftersträfvat och fullgjort allt, som kun-
nat göra dem glädje! Men nu var jag utstött ur verlden som
en oren varelse, nu var jag fågelfri som de vilda djuren, nu
var jag fläckad i egna ögon och inför Guds. Slutligen
uppläste jag sakta och upprepade flere gånger bibelspråket:
»Salige äro de renhjertade!» Dessa sköna ord hafva aldrig
djupare gått mig till hjertat än denna natt, då jag sof i trädet.
12
TREDJE KAPITLET.
Huru jag finner näring och boning.
Med den nya dagen började äfven nya lidanden. Morgon-
solen strålade härligt på den blå himlen och speglade sig'i
hafvets glittrande böljor, men jag bortvände mina ögon från
det sköna skådespelet och stirrade, full af förtviflan, på mar-
ken. Vore det icke bättre, tänkte jag, om jag nu i likhefr
med mina olyckskamrater låge på hafvets botten? Då vore
jag föda för fiskarne, nu skola-vilda djur eller menniskoätare sluka
mig, eller måste jag gå en eländig hungersdöd till mötes. Ack,
mina kära föräldrar, om I visten, huru hård t jag straffas för
min brottslighet! Ja, min dyre fader, du hade rätt, då du
sade mig: »Vill du icke följa mitt råd, kommer du en dag
säkerligen att ångra dig mecl smärta.»
Hungern clref mig ned från trädet, ty jag hade föregående
dag ej ätit något. Jag sprang några tusen steg långt in i
buskarne och sökte med giriga blickar rundt omkring för att
om möjligt upptäcka några nötter, ållon eller bär. Men jag
såg intet dylikt, endast obekanta träd och buskar utan frukter,
i allmänhet omsnärjda af olika slags slingerväxter. Jag gräfde
med fingrarne upp några rötter, men sedan jag smakat på
dem, kastade jag bort dem med äckel. Min ångest steg allt-
mera. Jag kastade mig tröstlös på marken och grät, jag sprang
upp och ropade högljudt mot himlen: Skall jag då clö af
hunger? Då föll mig den tanken in, att det måhända vid
hafsstranden funnes något ätbart. Om det så vore en död fisk
eller en mussla, skulle jag med förtjusning förtära den i min
glupande hunger. Jag sprang alltså med så stor hastighet,
som mina utmattade krafter tilläto, mot det håll, från kvilket
jag hörde bränningarnes dån. Då stötte jag vid kanten af
buskverket på en känd planta. Jag hade sett liknande i min
faders trädgård och ofta lekt med deras färgade korn. Gladt
öfverraskad grep jag med handen efter de fylda kolfvarne.
Jo! de voro nästan mogna, och de guldgula kornen tittade
vänligt fram. Snabbt afskalade jag ytterbladen och åt de
nästan mjuka kornen med deras mjölksmak. Det jag funnit
var majs eller turkiskt hvete. Nu var jag räddad, ty i när-
heten stodo ännu hundratals majsstånd och många voro nästan
mogna. Jag tuggade med stort välbehag de mjöHga kornen
och fylde mina fickor med dylika. En klunk friskt vatten
ofvanpå, och jag hade njutit en så kostlig och vederqvickande
måltid, att jag aldrig förut smakat någon liknande. Hungern
är bästa kocken.
Min nästa tanke var nu att utforska, hvar jag egentligen
befunne mig. Hade jag strandat på Sydamerikas kust, der
majs odlas, så kunde jag hoppas, att snart träffa på mennisko-
boningar. På afstånd såg jag ett högt klippigt berg och mot
detta stälde jag mina steg. Med tillhjelp af en käpp, som jag
bröt mig, steg jag uppåt och hade efter en timmes dngtig van-
dring hunnit toppen.
Hvilken missräkning! Rundt omkring intet annat än
vatten, vatten och himmel! Jag var på en ö och långt aflägs-
nad från all mensklig hjelp. Ingenstädes på min ö såg jag
ett spår af mensklig verksamhet. Öfver allt ingenting annat
än skogar, buskverk, gröna slätter och mörka klippor.
Så var jag då verkligen öfvergifven och förlorad! Ensam,
alldeles ensam! Skulle jag, arma menniska, här framsläpa en
eländig tillvaro utan att någonsin få återvända bland menni-
skors krets eller återse mina föräldrar? Jag ansträngde mina
ögon och blickade i det aflägsnaste fjärran, men äfven vid syn-
randen såg jag hvarken land eller någon närbelägen ö.
Försjunken i dystra tankar vandrade jag utför berget.
Hvad skulle jag göra? Full af förtvinan kastade jag mig i
skuggan af. ett träd och öfverlemnade mig åt hopplöst grubb-
leri. Huru mycket jag än ansträngde min bjerna för att upp-
täcka en gynsam utsigt eller utarbeta en räddningsplan —
allt var förgäfves. Det blef mig intet annat öfrigt än att
foga mig i mitt öde.
Hungern kom mig att åter samla mina tankar. Jag bör-
jade äta och öfverlägga om hvad som vore att göra. Först
måste jag ställa det bättre för den kommande natten, jag måste
skydda mig mot vind, väder och vilda djur. Skulle'jag sam-
manfoga en hydda af trädstammar? Jag hade ju ingen yxa,
ingen såg, inga spikar, icke ens en knif. Kunde jag uppföra
murar af stenar? Jag. saknade ju kalk, stenhacka och murslef.
På bergets afsats växte flere pilliknande träd. Godt! Af pil-
14
grenarne kunde jag möjligen fläta mig en hydda och åstad-
komma ett slags boning mellan några trädstammar. Alltså
raskt till verket!
Ännu en gång. hade jag handlat brådstörtadt och gått till
verket utan nödvändig öfverläggning. Sedan jag med stort
besvär afbrutit några hundra pilgrenar och börjat fläta hop
dem, insåg jag, att detta arbete skulle erfordra flera veckor,
utan att jag likväl skulle lyckas få något dugligt till stånd.
Flätverket var för glest för att utestänga vinden och förmådde
ej heller skydda mig mot vilddjuren. Jag gjorde följaktligen
liksom dessa och spejade efter en håla. Efter långt sökande
fann jag vid mitt klippbergs branta afsats mot norr en klyfta,
till hvilken jag kunde- bereda mig ingång genom att klättra
upp i ett träd. Jag klättrade upp i detta och släpte mig ner
i klyftan. Här, utropade jag gläd tigt och med ljudlig röst,
här skall jag taga min boning! Det var en lång klippremna,
i hvilken jag stod. Framtill hade en täck palm slagit rötter
i den magra jordmånen, längst inne hvälfde sig ett klipptak
öfver den lilla hålan. Detta gaf mig skydd ofvanifrån, klipp-
väggarne från de tre sidorna, så att det nu endast gälde att
spärra ingången. Men på hvad sätt? Jag öfvertänkte saken
från alla möjliga synpunkter och fattade det beslutet att rulla
ned stora stenar ofvan ifrån och af dessa iordningställa ett
stängsel" för min håla.
Samma träd, som hulpit mig upp, tjenstgjorde som stege
vid nedklifvandet, och jag försökte derpå att komma upp till
öfre delen af klyftan. Lyckligtvis fann jag ett utsprång, som
ledde till den samma, och utför detta nedrullade jag stora stenar.
Jag kände huru de med doft buller föllo mot klyftans botten.
Solen brände hett på mitt obetäckta hufvud. Svetten ström-
made utför min panna, men jag brydde mig ej derom, utan
rullade den ena stenen, efter den andra. Då jag ej var van
vid strängt arbete, måste jag dock göra täta uppehåll och styrka
mig med några majskorn och en klunk friskt vatten. Men jag
slöt ej förr än den sjunkande solen manade mig till hvila.
Derpå steg jag på nytt in i min klippborg, för att se huru
mitt arbete slagit ut. Jag tycktes ha tillräckligt byggnads-
material samt var belåten med mitt dagsverke. Nu hemtade
jag upp en mängd löf samt begagnade dervid min jacka till
lofsäck och mina strumpeband till säckband. Snart föll jag i
15
en djup och uppfriskande sömn samt kände mig glacl och kry,
då jag vaknade.
På morgonen måste jag till en början sörja för kroppens
näring samt derpå taga i tu med mitt murbyggnadsarbete. Jag
skulle derför * samla ett nytt förråd majskorn samt hopplocka
stora palmblad för att uppföra ett tak öfver min ingång.
Jag såg åtskilliga stammar af 1 5 till 20 fots höjd, i toppen
prydda med de största och skönaste blad. Jag klättrade dit
upp. Och kan ni gissa hvad jag fann? Jo, icke endast blad,
utan äfven långa gurkliknande gula frukter, som stucko fram
vid foten af bladknippena. Jag smakade genast på en af dem.
Det var en härlig spis, så saftig och behaglig att jag aldrig
trodde mig hafva ätit något bättre. Antagligen hade jag upp-
. täckt bananerna, dessa kostliga frukter, hvilka pisangpalmen
skänker åt invånarne i det heta luftstrecket. Jag afpiockade
så väl frukter som blad och nedkastade dem, packade derpå
1 in dem i min jacka och steg upp i min klippborg, glad Öfver
att ha funnit en så välsmakande näring.
Nu började jag uppbygga min borgport. Men det var i
sanning intet latmansgöra. Då jag ej egde någon mejsel, måste
jag foga stenarne så noggrant intill hvarandra, att de höllos
q var genom sin egen tyngd. På det att byggnaden måtte
vinna nödig fasthet, måste jag göra grundmuren mycket bred.
Dertill behöfde jag flere stenar, och en hel dags arbete erfor-
drades för att nedrulla det behöfliga antalet i klyftan. Först
efter åtta dagar hade jag min mur färdig. Nedtill lemnade
jag en liten öppning, tillräckligt stor för att krypa igenom,
och spärrade den samma inifrån med en sten under nätterna.
Der hopsamlade jag torra grenar, lade dem som taksparrar
från klyftans tak och ned på stenmuren, täckte dem med
pisangblad och dolde allt saraman under stenar. Tolfte dagen
var hela min klippborg i ordning. Huru fröjdade jag mig icke
åt det, lugn och den trygghet jag nu kunde njuta.
16
EJERDE KAPITLET.
En upptäcktsresa.
Då jag från spetsen af mitt klippberg öfverskådade ön,
nådde min blick ända bort till yttersta delen af den samma.
Hon torde vara fyra mil i genomskärning. I trots af min
fruktan för vilda djur, drefs jag dock af nyfikenheten till att
närmare lära känna min nya boningsplats. Kanske hade några
af mina kamrater i likhet med mig blifvit räddade. Måhända
skulle jag — o, hvilken förskräcklig tanke! — någonstädes
finna deras lik eller spillror af Isabella eller af den båt, i
hvilken vi sökt rädda oss: Kanske skulle jag upptäcka nya
Kfsmedel. Efter grundlig öfverläggning vidtog jag mina för-
beredelser. Jag behöfde en hatt till skydd mot de stickande
solstrålarne, en dugtig knölpåk att försvara mig med och något
slags väska att förvara min reskost uti.
Nu hade jag redan gjort en värdefull upptäckt, då jag
bygde taket till min borg. Det träd, som hjelpte mig att
komma upp, var nemligen icke lätt att klättra i, i" synnerhet
då jag var lastad med grenar och pisangblad. Jag måste derför
tillverka ett rep for att surra ihop byggnadsmaterialet och ett
annat för att lyfta det i höjden. Af de torra pisangblad,
hvilka i hundratal förvissnade på marken, återstod till slut
intet annat än trådarne, och af dessa fick jag ett starkt tåg-
virke. I det jag nu lade dem om en tunn gren, flätade jag
tre och tre till samman och knöt hop dem, tills de voro till-
räckligt långa. Eör att lyfta bördan flätade jag samman två
enkla sådana snören. Dessa pisangbladstrådar skulle vidare
förhjelpa mig till en hatt och ähen göra det möjligt för mig'
att medtaga min reskost.
Emellertid voro cle ej tillräckligt mjuka och böjliga. Jag
lät dem af denna anledning först ligga i vatten och derpå torka
i solen, seclan klappade jag dem med ett stycke trä och gned
dem fram - och tillbaka mot en ung trädstam. På detta sätt
blefvo de smidiga, och jag kunde i synnerhet använda de kortare
sidotrådarne till finare smörmakeri, under det att de starkare
trådarne i midten fingo tjena till gröfre arbeten. Nu böjde jag
ett pilspö i en rundel så stor som mitt hufvud, ett andra och
17
tredje spö böjdes i mindre cirklar, ocli alla tre sammanfogades
med på tvären lagda qvistar till en fast ställning. Sedan jag
derpå stuckit pisangblad emellan, hade jag rnin lätta och luftiga
hatt färdig.
Derefter grep jag mig an med att förfärdiga ett nät. Midtel-
trådarne sammanflätades parvis och fastbundos vid två träd, som
stodo i hvarandras närhet. Jag radade upp minst tjugo snören
bredvid hvarandra liksom uppslaget till en väf. Inslaget eller
tvärflätningen gjorde jag på samma sätt som fiskare göra med
sina nät, endast med den skilnaden att jag måste binda alla
knutar med flngrarne. På fyra dagar slöt jag detta arbete, och
då jag satt hatten på hufvudet och hängt nätet öfver skuldrorna,
var jag ej obetydligt stolt öfver min uppfinning.
Mitt nät fylde jag med majskolfvar och bananer. Med
knölpåken, h vilken jag q vistat med hvassa stenar, stödde jag
mina steg, hatten betäckte mitt hufvud. Då jag under van-
dringen ej påträffade någon källa, hoppades jag kunna stilla
min törst med bananerna. Solen stod ännu under horisonten,
då jag anträdde min vandring längs med kusten.
Jag gick mot solen och fröjdade mig åt den sköna morgon-
rodnad, som belyste min väg. Tusentals stora och små fåglar,
bland hvilka jag igenkände papegojorna, flere arter af hack-
spettar, dufvor och höns, upplifvade landskapet med sina rörelser
och sina skri. Éörsigtigt skådade jag ut öfver landet och in i
de täta snåren, men glömde ej heller att undersöka stranden.
Ebben hade just inträd t, och en stor del af stranden låg
blottad. Der vimlade det af sköldpaddor, blötdjur, fiskar, krab-
bor och andra sjödjur. Hå hå! tänkte jag, här kan man ju
riktigt smörja, kråset. Jag är led åt den eviga majsen och de
rå bananerna. Jag grep alltså raskt till verket och åt upp
den ena ostran efter den andra. Den första köttmaten efter
så lång tid! Det smakade så bra, att jag ej kände huru de
ännu lefvände djuren rörde sig i min mun. Jag åt derpå några
bitar banan och kände mig fullkomligt mättad och stärkt. Icke
långt derifrån träffade jag på en hel hjord sköldpaddor, hvilka
på en sandig upphöjning tycktes invänta solskenet. Men jag
sökte förgäfves få tag i en af dem. De flydde snabbt, och
jag sjönk allt för djupt ned i den sumpiga marken, för att jag
skulle kunnat förfölja dem. Jag märkte endast att jag bort-
jagat dem från deras äggläggningsplats, ty i sanden fann jag
en oräknelig mängd af deras gulaktiga ägg kringströdda. Jag
Bobinson GrusoS. 2
18
samlade genast några af de största, svepte dem i ett blad och
stoppade dem i mitt nät.
Jag vandrade raskt vidare. Då jag närmade mig busk-
skogen, hvilket jag alltid gjorde med en viss försigtighet, såg
jag att på den sammas böjd växte en stor mängd pisangpalmer
och i kanten hela majsfält. Stånden voro manshöga och ännu
högre, samt så rikligt betäckta med tjocka ax, att hundratals
menniskor skulle ha kunnat lifnära sig af dem. Jag skulle
nog äfven ej haft så svårt att komma i närheten af fåglarne
och hugga många präktiga stekar, men bur jag skulle göra
det råa köttet ätbart, se det var något, som jag med all
min klyftighet ej lyckades utfundera.
Jag vek om ett hörn — det var min ös nordostliga udde
— och stannade häpen framför en skog af höga träd. De reste
sig högt öfver alla de andra, liksom skogens konungar, och
buro på sina smärta, minst 50 fot höga stammar ståtliga blad-
kronor, i hvilka jag kunde se, tätt intill hvarandra, mellan
tjugo och trettio nötter, stora som ett hufvud. Ja, ,det var
verkligen kokospalmer, och der lågo deras mogna och nedfallna
nötter strödda på marken. Deras yttre hölje var till hälften,
förmultnaclt och sålunda lätt att afplocka, men det hårda skalet
lyckades jag spränga -först efter nere slag med en stor sten.
Den snöhvita kärnan smakade mig präktigt, alldeles som mjölk
och mandel, och de stora skalen kunde jag ju begagna som
fat. Jag inpackade genast några i mitt nät.
Under det jag vidare skred framåt, fröjdade sig mina ögon
åt ståtliga mahogniträd, omhvärfda af täta slingerväxter, hvil-
kas skarptandade blad bredde sig åt alla sidor, åt höga pelar-
lika kaktusstånd med de skönaste, ljufligt doftande blommor
samt- åt anblicken af många andra plantor, hvilkas namn ocli
egenskaper ty värr voro mig obekanta. Men hur ofta jag än
blickade ut öfver hafvet eller undersökte stranden, såg jag intet
spår af fartyg eller menskliga varelser.
Solen brände hett, och jag tog mig en middagsrast. I
några höga magnolieträds skugga dukade jag mitt middagsbord.
Några blad utgjorde duken, på denna lade jag en majskolf, en
banan och två kokosnötskal med några sköldpaddsägg. Och
så njöt jag en riklig och smaklig måltid, i hvilken ej fattades
något annat än ett godt-samvete och menniskors sällskap. Men
jag böjde mig för det rättvisa straff, som drabbat mig, och
hyste ännu i mitt hjerta en svag förhoppning, att det skulle
19
taga ett slut, samt att jag skulle undslippa att pröfvas öfver
mina krafter.
Då jag slutat min måltid med en tacksägelse åt all god
. gåfvas gifvare, lutade jag mig tillbaka och öfverlemnade mig
åt en kort hvila för att samla friska krafter och låta den he-
- taste tiden af dagen gå förbi. Funne jag någonstädes vatten,
'tänkte jag utsträcka min färd ett par dagar. Då solen började
glida mot vester, bröt jag upp och höll mig i skogens närhet.
Från denna kom mig till mötes en angenäm doft, ljuf och
kryddad, nästan som doften af smultron. Jag gick åt det håll,
hvarifrån jag kände denna doft, och fann bland träden en buske
med breda, svärdformade blad, ur hvilkas midt en stor guldgul
ananas sköt upp. Det var denna, som spred den härliga doften,
och jag plockade henne ögonblickligen. Saften, som rann ur
henne, smakade så frisk och-var efter dagens hetta så läskande,
att jag åt upp nästan hela frukten. Jag plockade ännu två
och tog dem med mig.
Någon källa eller bäck hade jag ej ännu funnit. Jag måste
alltså ge min rädsla på båten och fördjupa mig in i skogen.
Jag steg upp på en höjd och hoppades vid någon af dess af
satser träffa på god t dricksvatten. Plötsligen stannade jag lik-
som förstenad, mina ögon kunde icke slita sig från den för-
skräckliga anblick, som erbjöd sig, mina fötter voro fastnaglade
vid marken, mina armar hängde förlamade — jag såg på några
stegs afstånd en väldig orm. Den tjocka, rödaktiga kroppen
med de taggiga ryggstrimmorna ringiade sig om ett träd, och
den långa, fula stjerten hängde ned från en gren och svängde
fram och tillbaka. Ännu en gång såg jag dit bort för att
öfvertyga mig om, att det icke var en synvilla, men odjuret
rörde på sig, vände sitt hufvud mot mig, dess tunga slickade
girigt, och dess gnistrande ögon tycktes vilja genomborra mig.
Nu rasslade svansen der'uppe bland löfven, och jag återvann
ögonblickligen mina krafter. I sporrsträck sprang'jag derifrån
och stannade ej förr än jag nästan tappat andan. Efter en
kort rast fortsatte jag min flykt, alltjemt längs med kusten.
Det fjälliga vidundret stod fortfarande för min upprörda, in-
billningskraft och lemnade mig ingen ro. Alltjemt uppfyld af
ångest nådde jag fram mot aftonen min boning och förflyttade
mig genast upp till min säkra borg.
20
FEMTE KAPITLET.
En jordbäfning.
Hemsökt af ängsliga drömmar tillbragte jag en orolig natt.
Jag hade sett jätteormen, och erinringar om grufliga ormhistorier
återuppväcktes i mitt minne. Jag fruktade för att jag hvilken
dag som helst kunde vänta ett anfall af odjuret samt försökte
skydda mig deremot. Jag bygde sålunda genast en pålvilgg
framför ingången till min klyfta, fastän jag på detta sätt för-
svårade mitt eget tillträde till hålan. Sedan mitt arbete efter
t]'ug°fyra dagar var afslutadt, kom jag att tänka på min dår-
skap, men den medförde åtminstone det goda, att jag pröfvade
mina krafter och fulländade mina verktyg.
För att åstadkomma ett tillräckligt antal pålar behöfde
jag naturligtvis några verktyg. För den skull genomsökte jag
mitt klippberg efter skarpa och spetsiga stenar. Länge sökte
jag forgäfves och det var också fåfäng möda, att jag kastade
en sten på en annan för att stycka dem och på detta sätt
möjligen komma öfver en hvass kant. Ändtligen lade jag märke
till en sv artaktig, mycket hård och glasartad sten, som före-
kom i jemna skifvor. Jag lade ett par sådana på den hårda
klippan och hamrade dugtigt på med en sten. Och verkligen
klufvos de lyckligt, så att det icke dröjde två dagar, innan
jag hade både yxa och mejsel färdiga. Min stenyxa kilade jag
in i ett hårdt träskaft och bytte om detta, då det blifvit ut-
slitet. Af mejslar, formade på alla upptänkliga vis, hade jag
snart ett helt förråd. Endast med hammaren ville det ej rik-
tigt lyckas och slutligen föredrog jag att genomborra ett hårdt
träblock med mejseln och sticka ett skaft i hålet, så att
jag ,på detta sätt fick mig en klubba. Förfärdigandet af en-
stege gick sedan betydligt lättare. För att göra fast pålarne
i min klyftas hårda mark måste jag uppforsla jord och alltså
skaffa mig en spade och en korg. Spaden gjorde jag af en
stor snäcka, som jag hittade vid stranden. Korgen flätade jag
af pilgrenar, fylcle den med jord och lyfte den med mina pi-
sangrep i höjden. Sedan jag med slingerväxter och pisangrep
fastbundit påsarne vid hvarandra, trodde jag mig vara skyddad
mot ormvidundret. Men jäg måste för hvarje gång ställa min
21
stege mot pålväggen, för att öfverstiga denna och derpå draga
den efter mig, för att stödja den mot det träd, som hjelpte
mig ned till jorden.
Omsorgerna för mitt lifsuppehälle och min säkerhet upp-
togo nästan hela min tid, utom då jag satte mig att sno trådar.
Två gånger om dagen lemnade jag min boning för att förse
mig med lifsmedel, jag uppsökte friska ostron, sköldpaddsägg
och några bananer, i mina kokosskal hemtade jag friskt vatten
och samlade derpå majskolfvar. Af dylika kunde jag samla
ett litet förråd, ty de voro ej så lätt utsatta för att ruttna, och
jag tillagade till och med mjölvälling, i det jag krossade kornen
mellan flata stenar och blandade dem med vatten. Men varm
mat, som jag så mycket längtade efter, var det mig omöjligt
att åstaäkomma. Då jag högg med mina yx- och mejselstenar,
flögo väl då och då några gnistor åt sidan, men det var mig
omöjligt att uppfånga dem. Af pisangbladens finaste trådar ut-
klappade jag ett mjukt fnöske och hopade det kring en sten,
h vilken jag derpå med alla krafter bearbetade. Men det var
förgäfves. Fnösket ville ej fatta eld. Derpå erinrade jag mig,
att jag i skolan ofta på lek gnidit min lineal mot bänken och
på detta sätt åstadkommit värme, ja, till och med rök. Afven
hade -jag läst någonstädes, att vildarne skaffa sig eld genom
att gnida två trästycken mot hvarandra. Jag tog alltså två
torra träbitar och gned dem mot hvarandra, tills svetten lackade
från min panna. Men allt var förgäfves, ty då träet just börjat
bli varmt, var det förbi med mina krafter. Hur skall det väl
gå till vintern? suckade jag. Hvad skall jag ta mig till, då
mina tunna kläder äro utslitna? Jag behöfde endast titta på
min jacka för att märka, att den snart sett sina bästa dagar.
Och hvaraf skall jag väl lefva, då snö och is fjettra mig i
min håla? Då det ej länge finnes ostron, bananer och sköld-
paddsägg? Vid sådana tankar blef jag så nedstämd, att jag
ibland flere timmar låg försänkt i dystert grubblande.
På detta sätt låg jag en afton utan att kunna insomna.
Omsorgerna för framtiden beröfvade mig all kraft, icke blott
till arbete, utan äfven till sömn. Då kände jag en väldig stöt
nerifrån. Hela klippan tycktes darra. Jag rusade skyndsamt upp.
Efter några ögonblick följde en andra, derpå en tredje ännu
häftigare stöt, och jag hörde ett hemskt dån, liksom af en
underjordisk åska. Stenarne i min mur rullade till mina fötter.
Taket sprack. I ett nu satte jag öfver murens spillror och
22
nådde just i rätt tid öfver pålväggen, ty bakom mig ned-
störtade brakande stora klippblock från bergets spets. Andlös-
hade jag hoppat till marken och rusade blindt vidare, rakt.in
i skogen. Hvilket skådespel erbjöd sig icke, då jag såg mig
omkring I Berget hade öppnat sig och utstötte rök och-eld.
Samtidigt dånade det i dess inre, jorden darrade under mina
fötter och träden svigtade. Nu upphörde röken, och en ljus
eldpelare steg hväsande och rak som ett ljus upp mot höjden,
sprutande gnistor åt alla håll. Derpå åskade clet på nytt och
en svart rök utträngde ur vulkanen, stora glödande stenar kasta-
des upp och slogo ner rund t omkring mig, ljusa gnistor och
het aska skakades öfver mig. Jag flög i dödsångest ned mot
hafvet. Men här var faran ännu större, ty äfven hafvet hade
råkat i uppror. Vågor, höga som hus, bröto in öfver stranden
och hotade att uppsluka mig. En väldig storm hade uppstått
och rasade öfver land och haf. Bäfvande i hela kroppen ru-
sade jag åter in i skogen och sprang ända tills jag utmattad
sjönk ned. Det var ett underverk, att jag blef vid lif, ty den
heta askan svedde hår och kläder, glödande stenar nedföllo
kring mig i dussintal och de tjockaste träd störtade samman
med väldigt brak.
Jordstötarne upphörde efter en timme, men det eldspru-
tande berget rasade hela natten och lugnade sig först på mor-
gonen under ett ösregn. Från dess sydliga afsats flöt ännu i
flere dagar en glödande lavaström ända ned bland buskskogen,
hvilken - råkade i ljus låga. Då jag på eftermiddagen med
tveksamma steg uppsökte min boning fann jag henne svårt
sköflad. Aska och stenspillror lågo i vägen, tak och'mnrar_
voro kastade om hvarandra, men mina verktyg och förråd voro
i godt skick, klipptaket hade skyddat dem. Jag packade in
i mitt nät så mycket der fick rum, fylcle mina fickor med för-
rådet af snören, tog stege och spade i hand samt lemnade min
boning, för att slå mig ned på något annat ställe.
Hur ledsen jag än var öfver att lemna denna plats, som
blifvit mig så kär, var jag dock full af fröjd: nu hade jag
eld! Jag kunde koka min föda och värma mig under vintern,
jag kunde gifva eld- och röksignaler, då ett skepp komme i
min närhet. Jag kunde måhända tillverka lerkärl, baka bröd,
anlägga förråd, företaga vidlyftigare arbeten — åh, så många
planer jag uppgjorde!
SJETTE KAPITLET.
Lycklig jagt och olycklig färd.
Sedan jag gömt mina tillhörigheter under ett träd, van-
drade jag med min knölpåk i handen och nätet på ryggen
mot vester för att söka mig en ny boning. Men stopp! Jag
hade så nära glömt det vigtigaste. Tänk om lavaströmmen
skulle upphöra att flyta! Om elden slocknade! Jag viste
icke, att en lavaström i månadstal bibehåller sin glöd. Jag
återvände i största hast och gjorde liksom kolarne i mitt hem-
land. Midt i skogen lade jag grenar på grenar, halfbrända
stammar och torrt trä ofvanpå, och rundfc ikring hopade jag
ett jordlager samt lemnade ingen springa, ingen öppning obe-
täckt, endast uppe i spetsen en öppning för att bereda drag
åt elden. Och så hade jag mig en mila. Då jag anlagt eld
nedtill, började den långsamt brinna, och glöden höll sig, ty
jag såg en lätt rök, som flög sin väg från öfre delen. Efter
tre dagars arbete, under hvilken tid jag ånyo sof i ett träd,
grep jag till vandringsstafven. Mitt nät behöfde jag snart ej
längre anlita, ty öfver allt såg jag på höjderna pisangträd och
i dalarne majsstånd. Ej heller fans det någon brist på ostron
och sköldpaddsägg.
Der uppe på höjden rörde sig något? I vilda språng flög
det af och till. Var det rådjur eller hjortar? Sakta smög
jag mig, dold af ett utsprång, uppåt för att obemärkt komma
de-m in på lifvet. Då hörde jag hur stegen smattrade emot
mig, allt tydligare och tydligare, som om en hel hjord varit i
annalkande. Jag hörde bekanta ljud, ett hundrafaldt mäh!
mäh! Då vred det sig om hörnet, och rakt emot mig fram-
störtar en trupp bockar, hjordens anförare. De studsa, då de
få se mig, men påträngda af de efterföljande djuren, och då
de icke liunde undkomma någon annan väg, sänka de hornen
och rusa rakt på mig. Jag var i stor fara och ryckte snabbt
• åt. sidan, så att hela flocken for förbi mig. I min öfverrask-
ning hade jag nästan förlorat fattningen, men snart begrep jag
hvad som var att göra. Jag ilade fram och med ett väl mat-
tadt slag af min knölpåk nedlade jag en get. Ännu ett slag,
och ett annat djur var mitt byte, Hela hjorden var försvunnen
utom två kid, hvilka stannade och ej ville öfvergifva sina mö-
drars lik. Det gjorde mig ondt, då jag såg detta. Jag klappade
djuren, och de slickade mina händer.
Lyckligtvis hade jag ännu mitt bindgarn i fickan. Jag-
band deraf två långa linor och slog dom om halsen på kiden,
derpå ledde jag dem in bland buskarne och band dem vid ett
träd. Nu hemtade jag det nedlagda vildbrådet. Men ser man
på! Den ena geten lefde ännu, hon hade endast bedöfvats af
mitt slag och försökte taga några svigtande steg. Jag slog
genast en lina om hennes hals, men hon sträfvade mot af all|i
krafter och mattade efter mig med hornen. Ännu hade hon
ej fullständigt återhemtat sina krafter, jag sammanband derfor
hennes fram- och bakben och bar henne till en källa, som
porlade i närheten. Här tvättade jag hennes sår, täckte det
med kylande blad och lät henne ligga der tillsvidare. Hur
rik var jag icke nu! Hiyr lycklig kände jag mig icke! Tre
lefvande getter, förutom köttet och huden, hvilka jag fick af
den fjerde.
Jag skred nu genast till arbetet med att anlägga en bo-
ning för mig och ett stall för mina getter. Jag hade hän-
delsevis råkat på ett lämpligt ställe. På tio stegs afstånd från
mig framför ett brant utsprång af getberget — så kallade jag
det nu — stod en rad ståtliga träd så tätt bredvid hvarandra
och så förenade genom slingerväxter och buskar, att de ut-
gjorde en fast sammanhängande ~v:Å.gg. På tvären vid ena
ändan sträckte sig en häck af ståtliga kaktusväxter, ogenom-
tränglig för hvarje fiende. Jag behöfde endast jemna och täta
dessa båda väggar, bygga en tredje Yågg och lägga ett tak
öfver dem. På detta sätt skulle jag få den trefligaste gårds-
plats för mina husdjur. För min egen räkning skulle jag i
berget urhålka ett boningsrum, ett kök och en källare.
Jag tänkte grundligt för att utfundera bästa sättet att gå
tillväga. Till en början skulle jag resa sidoväggen af pålar
och iordningställa köket, under tiden skulle jag och mina getter
sofva på gården. Sedan kom turen till källare och sist bostad.
Pålväggen måste skydda mig mot objudna gäster och för mig
så väl som för mina getter bilda en säker gårds- och sofplats.
Ett kök var oumbärligt, så väl för tillagandet af min föda'
som för att lemna värme under vintern, och utan källare kunde
jag ej skydda mina näringsämnen från förruttnelse under den
varmaste årstiden. Äfven behöfde jag densamma för att deri
förvara vin ter förråden.
Dagen var nära sitt slut. För i dag hann jag blott mjölka
min get, hvarvid håligheten i min band samtidigt tjenade mig
till stäfva och dricks kärl. Jag fodrade getterna med det finaste
gräs-v jag kunde komma öfver, ledde dem till friskt vatten,
smekte dem och visade dem all möjlig kärlek. Kiden läto
sig gerna smekas, men den gamla hade nog svårt att glömma
det smärtsamma påkslaget, ty hon sköt ofta fram sitt hufvud,
liksom om hon velat knuffa omkull mig. Dock sofvo vi hela
natten fridsamt bredvid hvarandra och värmde h varandra
- ömsesidigt.
Följande morgon vaknade jag nästan ännu tidigare än
mina sängkamrater. Sedan jag mjölkat geten och druckit
mjölken, förde jag henne och hennes ungar på bete och band
dem. Der på flådde jag den döda geten och styckade henne
med en skarp sten. Jag tog ett dugtigt stycke med mig och
begaf mig till min gamla boning för att hemta mina pålar och
verktyg samt på samma gång tillreda en god stek.
Milan brann fortfarande, och lavan glödde ännu, då jag-
anlände. Jag hade snart gjort upp en eld af det hälft för-
brända träet. Sedan jag fastbundit getköttet vid en lång gren,
vred jag denna som ett spett öfver elden, och snart var steken
färdig. Det var en riktig godbit jag nu njöt, fast än jag
måste använda fingrar och tänder i stället för knif och gaffel.
Af den ymniga saft, som flöt från köttet, gick ty värr mycket
förloradt, men jag kände mig mycket uppfriskad af den kraf-
tiga födan och skred nu ofördröjligen till arbete.
Under det jag skilde pålarne från hvarandra, öfvertänkte
jag något sätt, på hvilket jag beqvämast skulle kunna forsla
dem. Skulle jag binda hop dem och släpa dem efter mig?
Skulle jag bära dem i knippen på min rygg? Nej, jag måste
göra ett fordon. På de ställen, der lavan rasat värst bland
träden, sökte jag ut två något böjda grenar, vände den uppåt
böjda delen nedåt och lade begge grenarne parallelt med hvar-
andra som ett par medar, derpå förenade jag ändarne med
tvärstycken, hvilka jag fastband med mina pisangsnören, band
öfver dessa några grenar på längden, och på detta sätt fick
jag mig en kälke, som icke var så dum! Jag skulle till och
med kunnat ha begagnat den som gungstol, men nu hade jag
ingen tid att roa mig. Solen manade till uppbrott, och jag-
längtade redan efter att få se mina fyrfotade vänner.
Då jag efter en besvärlig färd gjorde dem ett besök på
betesmarken, sprungo ungarne bräkande emot mig, och 'äfven
den gamla lät sig utan svårighet förmås till att äta ur min
hand och göra mig sällskap till getbäcken. Blott en och annan
gång, då hon på de branta slutningarne såg sina vilda kam-
rater, ryckte hon i linan, och jag måste med våld hålla
henne tillbaka.
Efter tre dagar var jag fullständigt inflyttad i min nya
bostad, alla pålar voro på sin plats, och det, återstod mig. en-
dast att clitskaffa hemmets heliga eld. För detta ändamål
flätade jag en stor flat korg, gjorde i densamma en eldstad
af stenar och jord samt lastade alltsamman på kälken. Ofvanpå
lade jag klödande kol från milan, och under det jag drog
kälken framåt, kastade jag tid efter annan nya kol på eld-
staden för att underhålla glöden. Sedan jag kommit hem,
bygde jag en stor mila för. att med säkerhet kunna bevara
elden och samla ett förråd af kol.
Jag skulle hafva fortsatt att raskt syssla med mina göro-
mål och snart fått mitt hus i ordning, så vida icke en, som
det tycktes mig, lycklig idé korsat mina planer. Borta vid
skogens gräns låg ett oerhördt träd, ihåligt inuti och minst
fem fot tjockt. Jordbäfningen, hvars förstörande verkningar
sträckt sig ända hit, hade kullvräkt det samma. Jag betrak-
tade det länge. Hvad hjelpte mig alla mina mödor och allt
mitt arbete, om de icke förlossade mig från den tröstlösa fån-
genskapen? Kunde jag icke bygga mig en båt och segla ut
på hafvet? Och äfven om jag förolyckades, vore icke en hastig
död bättre än ett lif, framsläpad t i ensamhet och elände? Jag
förstod ju handteringen af åror och segel samt kunde må- -
hända i närheten påträffa en bebodd ö eller också Amerikas
fastland. Under vägen kunde jag ju möta ett fartyg.
Hvad mitt hjerta klappade vid denna tanke! Hela min
längtan efter fadershuset uppvaknade och lemnade mig ingen
ro. Jag förskräcktes ej längre för vågor och stormar, jag
fruktade ej de menniskoätande karaiberna — jag ville endast
undfty denna tröstlösa ensamhet. Trädet läte bearbeta sig med
eld och stenar, en mast vore snart huggen, segel, linor, åror,
roder, lifsmedel, barlast — allt kunde jag åstadkomma. Hoppet.
lifvade mig. Alltså till verket!
Det var utomordentligt besvärligt att arbeta med stcn-
.• verktyg, och med en enda god yxa hade jag kunnat uträtta
tiodubbelt. Men jag var outtröttlig och underkastade, mig alla
försakelser hellre än att afstå från hoppet. Urhålkningen af
trädet och-dess afrnndande i ändarne var den ojemförligt svå-
raste delen af arbetet. Jag måste hjelpa till med eldbränder
och glödgade stenar. Derpå afskalades barken och jemnskra-
pades kauten, med en glödgad sten borrades ett hål för maston,
och två pålar sammanstäldes till en mastfot. Af ett ungt
palmträd fick jag en förträfflig mast, min jacka och min skjorta,
hvilken senare jag slet upp i sömmarne, fingo tjenstgöra som
segel, och pisangrepen som linor.
Med tillhjelp af unga trädstammar, hvilka jag sköt under
som valsar, rullade jag min båt till getbäcken och ned i vatt-
net. Huru glädtigt gungade jag icke deruti! Men den gick
icke tillräckligt djupt, och dessutom stod den snedt. Dock
stäMe jag den rätt med barlast af stenar, hvilka jag rullade
ned i min farkost. Nu gjorde jag åror på samma sätt jag
sett dem göras hemma. Vid ändan af en lång stång fäste jag
ett bredare trästycke med tillhjelp af snören och några trä-
pluggar. Rodret var intet annat än en åra, som låg i bakre
delens fördjupning. Det var svårt att handtera — men min
båt var färdig.
Jag; företog strax en prof tur, årtapparne insattes i båtens
reling och jag rodde längs med bäcken, upp och ned, så att
det var en In st och glädje. Då jag satte till seglet och en
lätt bris kom det att svälla, blef det emellertid svårt att hålla
båten i fast riktning, men då jag grep om rodret med båda
händer och vecklade segellinan om årtapparne, gick det bättre.
Nu återstod att ombesörja proviant och en jacka. Det var ej
långt ifrån att jag slagtat mina begge getter för att använda
deras hudar och kött, men i trots af min otålighet hade jag
dock så mycken eftertanke, att jag först gjorde en försöks-
sjöfart och tills vidare nöjde mig med en getfäll. Jag band
den om halsen som en mantel samt for utför bäcken och ut
i hafvet.
Mitt nötskal till båt guppade upp och ned, då jag kom-
mit ut på djupt vatten, men jag höll fast segellinorna och
tvekade icke. Under det jag seglade åt öster befann jag mig
ännu i skydd af landet, som bröt den sydvestliga vindens
styrka. Så kom jag till öns östliga udde och var med ens
utsatt för vindens hela kraft. En stot, ännu en — och mitt
segel brast i trasor samt flög sin kos. Nu sväfvade jag i stor
fara. Båten vaggade och vred sig med vinden. Då vågorna
träffade den på sidan, slogo de in och fylde den med vatten.
Genast drog jag in rodret och grep till årorna. Tack vare
min öfniug från tidigare år höll jag båten fast och-säkert mot
vinden och kom lyckligt i land. För andra gången hade jag
strandat och räddat lifvet, men min skönaste förhoppning hade
drunknat.
Nedstämd och nästan tröstlös kastade jag mig på jorden
och låg der en lång stund tyst och grubblande. Hela fem-
tionio dagar hade jag slitit och knogat för att bygga denna
båt, och allt hade varit förgäfves.
O, mina dyra föräldrar, utropade jag, skall jag aldrig
återse er?
SJUNDE KAPITLET.
Bön och arbete.
Veten I, mina unga vänner, hvad det var som räddade
mig i dessa förtvinans dagar samt lärde mig att med på samma
gång undergifvenhet och manligt mod bära mitt öde? Bon
och arbete. O ra et labora, d. v. s. bed och arbeta — detta
gyllne ordspråk hade jag så ofta hört ur min lärares mun,
men först nu insåg jag hela dess betydelse, och först nu bar
det frukter. Under 'första tiden af mina bekymmer trycktes
jag helt och hållet af omsorgen för lifvets nödtorft. Visser-
ligen tänkte jag ofta på mina föräldrar och på mitt felsteg,
men ej tillräckligt ofta på den gode och rättvise guden, på
mitt lifs skapare och beskyddare. Med tiden lärde jag allt
mer känna honom och hans visa rådslag och fann då allt jemt
ny tröst samt nya krafter att nedlägga på mitt arbete. Trots
min hopplösa ensamhet och trots ångern och hjertesorgen höjde .
jag mig dock ofta med hela min själ till min gode gud. ^ Hade
han icke räddat mig från döden! hade han icke hitintills så
underbart hulpit mig! Då jag på morgonen vaknade och get-
terna slickade mina händer och fötter, uppfriskades min själ
för hvarje gång på nytt. Det var endast djur, som visade
mig sin ' kärlek, men jag var dock ej helt och hållet öfver-
gifven. Och i mitt hjerta göt sig den trösterika tillförsigten,
att en högre makt vakade öfver mig och icke skulle tillåta,
att jag fullständigt ginge under. Ju mera smärtsamt jag
kände, att jag ej vore guds godhet värdig, desto innerligare
önskade jag blifva det och ansträngde alla mina tankar och
krafter för att också vara det.
Tackar du också din gud, som tillbörligt är? frågade jag
mig ibland. Framlefver du icke ofta en dag utan att tänka
på honom? Och har du icke ända tills nu förgätit att helga
hviloclagen?
Jag beslöt genast göra, hvad jag fått vänja mig vid i
mina föräldrars hus, att hvarje söndag hålla gudstjenst. Men
när var nästa söndag? Hittills hade jag endast lagt märke
till, huru många dagar jag använclt till mina olika arbeten.
Jag räknade efter. Skeppsbrottets förskräckliga dag hade
fastrotat sig i mitt minne — det egde rum onsdagen den 25
maj 1648. Följande dag fann jag klippboningen, åtta dagar
arbetade jag på muren, fyra dagar på taket, tre dagar flätade
jag rep — detta utgjorda sexton dagar. För uppmjukandet
.af pisangtrådarne behöfde jag nio dagar, för tillverkningen af
hatten och nätet åtta dagar — detta var sjutton, alltså till-
samman tretiotre dagar. Verktygen och korgen kostade mig
fem och pålväggen nitton dagar, stegen sex dagar och försöken
att frambringa eld två dagar. Sedan kom två dagars repsla-
geriarbete och två dagar sorg, bekymmer och sysslolöshet —
alltså tretiosju dagar, tillsamman sjuttio dagar. Derpå kom
dagen för jordbäfningen. Kolmilan tog tre dagar i anspråk,
getjagten en, flyttningen tre dagar, slutligen behöfde jag till
båtbygganden femtionio, till segelfarten en ocli till båtens rädd-
ning en dag, alltså sextionio dagar, eller med sammanlägg-
ning af hela tiden etthundratretionio dagar.
Så länge hade jag redan framlefvat mitt ensliga och be-
kymmersamma lif och alla tilldragelserna i det samma stodo
tydligt för mitt minne, då jag ju hundratals gånger sj^sslat
med dem. Från den 25 maj till den 2ö juni var det tretioen
dagar, till den 25 juli sextio, till den 25 augusti nittiotvå,
till den 25 september hundratjugutre. Ännu sexton dagar der-
30 ,
till, och jag fick hundratretionio dagar. Sålunda var denna
dags datum den 11 oktober. Då hundratretionio dagar utgjorde
nitton veckor och sex dagar, inträffade den 11 oktober på en
tisdag. Och nu gjorde jag mig en almanack. Det högsta
trädet på min gård, hvilket jag ofta besteg för att låta mina
blickar sväfva ut öfver hafvet, fick tjena mig härtill. Jag
ristade i dess bark följande inskrift: »E. C. strandade här
onsdagen den 25 maj 1648. Derunder graverade jag med
spetsen af ett musselskal: »Den 11 oktober» och gjorde der-
efter ett streck för hvarje dag. Med ny vecka började jag ny
rad och för hvarje månad gjorde jag ny öfverskrift. Hvarje -
korsadt streck betydde söndag.
Den 16 oktober var den första söndagen jag firade. Jag
lät arbetet hvila och skötte endast boskapen och köket. Der-
på begaf jag mig upp på bergets spets för att der bedja i him-
lens åsyn. Efter bönen uppstämde jag en af de sköna sånger,
hvilka min fader så ofta sjungit för mig och lärt mig ur sin
tyska sångbok. Och då snyftningarne nekade min röst att göra
tjenst, stammade jag fram sången till slutet. Ack, käre Gud!
bad jag derpå och föll ned på mina knän, förlåt mig min stora
missgerning och trösta mina arma föräldrar!
Denna söndag var en af de sorgligaste dagar i mitt lif.
Jag kände mig nedtryckt och otröstlig öfver att jag i hela
mitt lif varit så lättsinnig, och jag hade gerna gifvit all verl-
dens skatter, om jag kunnat rentvå mig från mitt fel och min
skuld. O hur salig måste icke clen vara, tänkte jag, som kan
säga om sig sjelf: »Hvem kan förebrå mig någon synd?* Om
jag ändå kunnat säga detta om mig. Dock vill jag nu hela
mitt lif vaka öfver mig sjelf samt med alla min själs krafter
bemöda mig att endast göra hvad godt är och ej förtröttas
deruti.
Så förvandlades denna sorg till en gudomlig sorg. Jag
greps af ett brinnande begär att föra ett Gud behagligt lif, och
jag stärktes i detta begär, då jag såg hans dagliga godhet,
hvilken fortfarande visade sig i allt hvad som hände mig.
Jag började nu först bygga ett kök samt samla förråd för
vintern. Under den heta delen af dagen skar jag gräs i sko-
gen och under morgon- och aftontimmarne gräfde jag ut mitt
kök. Hettan hade emellertid nått sådan höjd, att endast få
betesplatser stodo att upptäcka. Gräset förvissnade allt mer
för hvarje dag, bladen föllo torra från träd och buskar. Luften
var tryckande qvaf, och sjelfva fåglarna voro tysta samt upp-
sökte skogens tätaste skugga. Himlen öfver min o var evigt
strålande, endast sällan såg jag ett litet moln vid synranden,
och endast en gång hade det kommit ett regn, som antagligen
stod i sammanhang med jordbäfningen. Solen stack vid mid-
. dagstiden så hett och outhärdligt, att jag fick hufvudvärk och
fullkomligt utmattades. Sof jag deremot middagssömn, vaknade
jag trög och olustig. Jag gjorde det sålunda till regel att
^ofva endast om nätterna samt tillverkade — ett parasoll.
I korgflätning hade jag redan någon öfning, likväl kunde
jag med all min fintlighet ej åstadkomma ett parasoll, som kunde
fällas ihop. Jag afstod derför snart från detta försök och stan-
nade vid det första, som var enkelt och praktiskt: lätta spön
korslagda öfver spetsen af en käpp, rundt omkring några pil-
qvistar och deröfver en rad pisangblad och ett lätt flätverk för
att fasthålla dem. På detta sätt kunde jag allt jemt vandra
i skuggan och gjorde narr åt de lodräta solstrålarne. Min drägt
var tillräckligt lätt, ty jag hade hvarken jacka eller skjorta,
och de friska hafsvindarne afkylde mig.
Jag var just sysselsatt med att insamla gräs, då en till-
dragelse inträffade, som gjorde slut på allt mitt arbete. Den
• 27 oktober iakttog jag med förvåning, att svarta och täta moln
drogo sig tillsamman på himlen. Inom en timme var hela liiin-
. len svart" och ett regn Öste ned, hvartill jag aldrig upplefvat
maken. Dropparne voro stora som nötter och följde så tätt
efter hvarandra, att det regnade rep, som vi säga hemma i
England. Snabbt grep jag min solskärm och ilade till min
boning. Fullkomligt genomblötad kom jag dit, och mitt para-
soll häugde i trasor. Regnet fortfor nästan hela dagen, först
fram mot aftonen blef det uppehållsväder, så att jag kunde få
tillfälle att leda hem mina stackars getter.
Öfver allt såg jag mina hövålmar nedslagna af regnet samt
nästan förstörda. Det höförråd jag hopsamlat på gården var
bortspoladt och endast mitt lilla kök hade förblifvit torrt. Det
värsta af allt var, att regnet de följande dagarna fortsattes och
endast upphörde för ett par timmar, så att jag med knapp nöd
hann samla några ostron och bananer. Så förgick dag efter
dag, vecka efter vecka, och regnet ville .icke taga slut. Jag
var under större delen af dagen hänvisad till min lilla in-
hägnad. Skulle detta utgöra ett förebud till vintern, hade jag
nog det värsta att vänta mig, och jag emotsåg framtiden med
stort bekymmer. Nu gä]de det att inrätta mig för dessa nya
och svåra förhållanden.
För det första gjorde jag mig ett paraply. Ställningen
till mitt parasoll hade jej gått sönder under regnskurarne, jag
behöfde endast binda min getfäll öfver och fick strax ett ogenom-
trängligt skydd mot regnet. Under skydd af detta paraply
hemtade jag tid efter annan nödigt foder åt mina getter samt
ostron och bananer åt mig sjelf. En. annan vigtig omsorg var
den om elden, och jag hade ej ringa besvär med att hålla min mila
i godt stånd. Under strömmande regn kastade jag allt tjockare
jordlager öfver den samma samt gräfde rundt omkring en kanal
för att afleda regnvattnet. Minst, två gånger om dagen ar-,
betade jag på den samma och bar in grenar i min boning för
att de der skulle någorlunda torka. Då regnet höll upp för
ett par timmar, bar jag dem till milan och pålade n}^tt bränsle.
Eör det tredje måste jag samla trä för att värma mig. Och
dermed hade jag svåraste mödan, ty jag led förfärligt af köl-
den och trodde stundom, att jag skulle frysa ihjäl. Då jag
användt min enda getfäll till paraplyet, måste jag med naken
öfverkropp löpa i vind och regn, och jag skälfde som ett asp-
löf. Derpå ilade jag skyndsamt till köket och tände en brasa,
vid hvilken jag kunde värma mig och på samma gång mina
getter, ty jag bodde i deras sällskap och sof med dem på den
hårda marken. Den enda plats som skyddade oss mot regnet
var således på en gång kök, stall, förrådskammare, bonings-
och sofrum, och ingången tjenade äfven till skorsten. Röken
sved visserligen i mina ögon, men elden räddade mig från att
förfrysa. • ,
"Hvarje dag hoppades jag att regnet skulle taga slut, men
jag väntade i flera veckor förgäfves. Jag passade derför på
tillfället att nyttigt använda min fängelsetid. Två ting lade
jag särskildt på hjertat." att ställa mina jagtredskap och kärl
i bättre skick. Trots all möda, hade det aldrig lyckats mig
att döda en fågel. Då jag kastade min knölpåk eller en sten
efter någon dylik, bommade jag alltid. Vidare måste jag för för-
varingen af mjölk eller vatten samt för att koka en soppa,
skaffa mig större och eldfasta lerkärl. Jag sökte i skogen och
pröfvade åtskilliga träslag för att se om de voro tillräckligt
täta och fasta. Hvad jag tyckte mig kunna begagna förde jag-
till min boning och började der ny undersökning. Ändtligen
utvalde jag en ungefär fem fot lång gren, afskålade barken
samt skrapade den tjocka, ändan, tills den blef af samma oin-
fång som den smala. Med bila och mejsel bortskar jag i hvarje
ända så mycket, att stången blef ungefär fyra fot lång, och
derpå böjde jag den samma mot knäet. Den tycktes passa för
/ ändamålet, men var ännu för svår att böja samt hade en otymp-
lig form. Ty en god båge måste hufvudsakligen fjädra sig i
miclten och får ej ha formen af en rundbåge. Detta insåg jag
snart, men jag brydde förgäfves mitt hufvud med att åstad-
komma en förbättring. Antagligen borde det ske genom värme,
ty min faders skeppsplankor böjdes äfven med tillhjelp af het
ånga. Men då jag böjde träet öfver elden, kunde det ju brän-
nas och förlora sin böjlighet. Stopp! tänkte jag, nu kan jag
finna användning-för det getfett jag samlat. Jag gjorde likväl
dessförinnan ett försök med en annan stång. Och det lyckades.
Då jag alltså ville ha den utåt böjda sidan krokigare och starkt
uppvärmde den samma, gaf träet efter, ocli då jag bestrakit
det med fett, kolade det icke öfver elden.
Nu gjorde jag alltså en båge och krökte den något uppåt
vid ändarne. Derpå fastgjorde jag ett af mina bästa snören,
och se, bågen fjädrade sig starkt och lika nc^cket på begge
sidor; de åtfaT dagar jag användt till arbetet voro således icke
förspilda. Ännu fattades mig pilar, men jag brann af begär
att sätta mitt" vapen i fullgod t stånd och sprang genast ut i
skogen för att leta ett passande träslag och några långa fjä-
drar, som fåglarne tappat. Till att börja med skar jag endast
en pil, fäste i främre ändan en spetsig stenskärfva och fastband
i bakre ändan fyra fjädrar, för att pilen skulle få ett regel-
bundet lopp. Jag kunde knappast tygla min otålighet, och då
det fortfarande regnade, gjorde jag mitt första profskott i köket.
Jag träffade genast det träd, på hvilket jag siktat. Min glädje
var stor, och nu förgick ingen dag utan att jag sysslade med
målskjutning.
Med lerkärlen gick det ej så hastigt och lustigt. De brö-
töS sönder i mina händer, innan de ännu hunnit torka. Jag
började alltså tänka efter. _ Krukmak aren behöfver en vänd-
skifva. Hvartill? . Naturligtvis för att runda råämnet och öfver-
allt1 göra det lika fast. Hur skulle jag nu göra? Lerjorden,
hvilkeh jag gräfde i getberget, hade jag omsorgsfullt genom-
knådat, och hon var öfverallt lika mjuk, men då jag bakade
henne tillsamman med händerna, höll hon icke ihop. Då jag
omöjligen kunde tillverka en vändskifva, måste jag försöka
RoMnson Crusoe. 3
med en form. Skulle jag dertill använda en trädstam? en
sten? nej ett kokosnötskal. Och ett sådant uppsökte jag ge-
nast. Men nu fattades ett verktyg för att kunna baka leran
regelbundet kring skalet. Jag använde dertill ett stort gethorn,
sedan jag först glättat det samma. Inom kort tid hade jag tre
krukor färdiga, och hvar och en af dem hade jag satt på en
liten fot. De sågo icke mycket fina ut, voro ännu små och
icke vackert rundade, men de höllo likväl. Jag satte dem i
närheten af elden för att de så småningom skulle torka. Då
jag efter några dagar fylde en af dessa krukor med vatten, och
satte henne öfver elden, klappade mitt hjerta af förväntan,
men mitt hopp förstördes så väl som krukan. Hon mjuknade
inuti och lät vattnet sippra igenom. Hon var således oduglig
till kokkärl. Nå, så skall jag glödga mina krukor, tills de bli
röda! sade jag till mig sjelf. Följaktligen gjorde jag upp eld
och stälde krukan midt i den samma. Kratsch I — och den
hade en spricka samt föll i bitar. Hur kunde jag också vara .
så dum! utropade jag, krukan måste naturligtvis värmas så
småningom tills den glödgas. Jag krafsade alltså glöderna från
hvarandra och stälde den tredje krukan i miclten. Derpå ka-
stade jag allt jemt dit nya kol, till dess krukan glödde.
Nästa morgon var hon af kyld, och jag hade en vacker,
röd kruka, som log emot mig. Men, o jämmer! Då jag hälde
vatten i henne och lät det koka, sprängdes porerna öfver allt,
så att vattnet hväsande sipprade igenom. Nu var det slut med
min visdom. Jag hade visserligen eldfasta krukor men de voro
icke glaserade, och för att glasera dem — ja, dertill räckte
ej hvarken mina kunskaper-eller mina funderingar. Jag måste
nöja mig med att förfärdiga ännu några krukor samt några
pannor, till hvilka jag använde sköldpaddskal som modell. De
dugde åtminstone till att förvara salt, majs, ostron, kött och
dylika ting.
Regnvädret höll allt jemt i, och jag fortsatte mina husliga
arbeten. För att jag äfven måtte kunna draga någon nytta af
de långa aftharne, gjorde jag mig en lampa af ett kokosnöt-
skal, jag fylde det med getfett och stack en veke af fint rifna
pisangtrådar deruti. Jag fick åtminstone tillräcklig belysning
för att kunna syssla med mina korg- och nätarbeten. En stor
korg, som kunde fästas på ryggen, samt ett fisknät utgjorde
frukterna af mina många och ofta misslyckade ansträngningar.
Men öfningen gör mästaren.
Efter sex veckor och tre dagar hade regntiden ändtligen
nått sitt slut, och den 4 december vandrade jag åter för första
gången ut i ett strålande solsken. Men hvad såg jag? Den
kalla vintern var icke när, utan det var våren, som hade kom-
mit! Öfver allt spirade det och grönskade. Träden buro knop-
par, bland de vissnade gräsen uppsköto nya stjelkar, brokiga
blommor började sin blomstring, fåglarne begynte på nytt sitt
muntra lif. En sten föll från mitt bröst. Så har då regntiden
utgjort vintern på min ö, tänkte jag, så slipper jag då att in-
vänta denna fruktade årstid med dess snö och is. Och alla
mina omsorger för köket och källaren och getterna voro sålunda
Öfvérilödiga!
Min själ flödade öfver af fröjd och tacksamhet.
ÅTTONDE KAPITLET.
Mitt dagsverk.
Nu återvann jag nytt mod och började åter med arbetet
på min boning. Elden måste göra drängtjenst hos mig. Då
jag. fält ett ungt träd med min stenyxa, lade jag kronan i el-
den och lät den afbrännas tills stammen var lång nog. Och
då getbergets mark var för hård för min snäckspade, upp-
"mjukade jag den med eld. På tjugutvå dagar hade jag satt
min pålvägg och mitt kök i ordentligt skick. Det sist nämda
hade lidit skada af regnet, och jag stödde det med fyra trä-
pelare" för att. det icke skulle instörta, men spiseln och skor-
stenen beredde mig .större svårigheter. Till en början försökte
jag med stenar, men de passade så illa ihop, att hela spiseln
rasade. Nu knådade jag med lerjord, men antingen var detta
murbruk ej tillräckligt hållbart, eller var det jag som ej till-
räckligt förstod mureriarbete. Så snart jag gjorde upp eld,
torkade leran, och hörnstenarne föllo ned. För tredje gången
.uppförde jag spiseln med bättre murbruk, jag blandade nemligen
detta med majshalm. Förgäfves, spiseln stod qvar, men skor-
stenen föll ihop under mina händer. Nu hade jag ingen annan
utväg, än att forma tegelstenar.
Jag begagnade mina två kokosnötskal och ett stort sköld-
paddskal som vattenhinkar, blötte upp ett större lager af lera
och knådade det med fötterna. Derpå blandade jag leran med
majshalm och formade tegelstenar på den gröna gräsmattan.
Två stenar, som jag lagt bredvid hvarandra, tjenade mig till
form och ett stort musselskal till knif. Då tegelstenarne legat
åtta dagar i solen, under hvilken tid jag vänclt dem två gån-
ger, voro de fullständigt torra. Visserligen voro de icke så
vackert röda, ty jag förstod mig ännu icke på att bränna tegel,
men de voro åtminstone regelbundet formade och motstodo elden.
Byggandet af min skorsten gjorde mig stor glädje. Jag
handterade lodet — ett snöre med en sten uti — som en ut-
lärd murare, och mina händer fingo tjenstgöra som murslef.
Då jag gjorde upp den första elden på min spisel, och röken
steg i luften, råk som ett ljus, var jag utom mig af förtjus-
ning och firade lyckodagen med en festmåltid.
Ty på kött led jag ingen brist. Två-gånger i veckan
gick jag, då det var ebb, .ner till hafvet och fann hvarje gång
ett stort antal sköldpaddor, hvilka långsamt drogo sig tillbaka
samtidigt med vattnet. Med min knölpåk i hand utsökte jag
mig ett vackert exemplar och spärrade vägen för detsamma.
Derpå vältrade jag djuret på ryggen och sönderslog bröstplå-
ten. Var djuret för tungt att bäras hem, afskar jag med ett
skarpt musselskal en god bit kött. Det stektes ej så lätt som
det fastare getköttet,, men det smakade förträffligt, och jag har
länge lifnärt mig deraf utan att. samtidigt äta annat än friska
bananer.
Jag kunde förmoda, att sköldpaddsjagten icke hela året i
ända skulle visa sig lika gifvande, och jag började derfor tänka
på att jaga fåglar och getter. Att träffa fåglarne var svårt,
och ej heller getjagten ville riktigt lyckas. Då jag smög mig
in på de skygga djuren med min båge, kom jag knappast
inom skotthåll. Jag lade derför ut snaror af starka pisang-
snören och jagade dem ditåt, men de hoppade antingen öfver
snarorna eller sprungo åt sidan. Slutligen kom jag på en
lyckligare tanke. Jag iakttog getternas lefnadssätt. De betade
och klättrade gerna, en och en, på öns höjder, men samlade
sig ofta i hjordar och lupo då i vildt språng, under anförande
af bockarne, utför af satserna. Visserligen togo de, icke den
väg, som ledde förbi min boning, och der jag en gång varit
så nära att råka illa ut för dem. De valde i stället de syd-
, 37
liga afsatserna. Tänk bara! sade jag till mig sjelf, om jag
skulle anlägga en grop och fånga dem, som man fångar vargar?
På åtta dagar gräfde jag nu i mitt anletes svett en djup grop,
höljde den med unga trädstammar och buskar samt strödde
jord ofvanpå.
Jag hade ej ännu fått mitt kök färdigt, förr än jag redan -
fångat tre bockar. De Mängde på mig med vredgade blickar
och ristade sina skägg, men åto girigt det gräs jag kastade
ned i gropen. Här lät jag dem stanna och fodrade dem tills
jag behöfde köttet. Nu var jag herre öfver fyra gethudar och
sålunda befriad från omsorgen för min drägt. Och då jag
några veckor senare fann ytterligare två fångar, hade jag till
och med ett hälft dussin hudar till mitt förfogande.
Mina skor voro söndertrasade, jag försökte gå barfota,
men de bortklemade fotsulorna kunde i längden ej stå ut der-
med, och jag band derför bark under fötterna. Visserligen
måste jag- dagligen tillskära ett par nya barksulor, men jag
åtog mig hellre detta arbete än jag gick med såriga fötter.
Hvarje dag egnade jag också en timme åt skrädderiet.
Då jag redan varit timmerman, kock, .skomakare, jägare, kruk-
makare och herde, var jag ej heller ledsen för skrädderiet.
Men detta ädla handtverk tyckte jag var det svåraste af alla.
Nål och tråd hade jag färdiga inom några dagar, en spetsig
sten och de finare bladtrådarne fingo stå mig vtill tjenst. Men
tillskärningen gick ej så ledigt, och först efter många veder-
mödor fick jag ärmarne färdiga. Af mina sex gethudar blef
så mycket till öfverlopps, att jag kunde tillverka en hatt och
ett par ordentliga skor. Men då lädret var hårdt och tryckte
* mina fötter, måste jag nöja mig med att skära lädersulor clerur
och binda dem under fötterna med breda remmar.
_ Mitt kök var välförsedt. Utom majs och bananer, sköld-
padd- och getkött hade jag allt som oftast sköldpaddsägg och
ostron till ombyte, och -hvad som var det bästa af allt: jag
kunde smakligt tillreda dessa födoämnen i mitt kök, steka
köttet och rosta bananerna. Jag hoppades äfven på en tillök-
ning af mina getter, hvilka skulle förse mig med mjölk och
kött. Endast en sak fattades vid mina måltider, en sak, som
hela verlden eger i öfverflöd och likväl så föga uppskattar,
en sak som kryddar alla rätter samt gör dem välsmakande
och smältbara, något som jag beständigt saknade utan att veta
hvarför — salt. I den hårdare marken vid kusten gräfde jag
derför några gropar. Den höga floden fylde dem, och sedan
vattnet afdunstat för de heta solstrålarne, fans det alltid litet
salt på bottnen. Jag samlade det i mina skal, lät det riktigt
torka och rensade det med tvättning.
Mitt dagliga lefnadssätt var nu följande: Tidigt på mor-
38
en god plats under trädens skugga. Sedan jag tjudrat dem,'
mjölkade jag den gamla och drack mjölken. Derpå gick jag
till bäcken, klädde af mig och tvättade hela min kropp från
ofvan till nedan. Detta goda bruk, hvilket jag enligt min
faders exempel användt hela mitt lif igenom, har jag hufvud-
sakligen, näst efter ett nyktert och arbetsamt lif, att tacka för
att jag förskonats från betydligare sjukdomar. Uppfriskad
genom tvättningen, och sedan jag fylt två sköldpaddsskal med -
vatten, en åt getterna och en åt mig sjelf, gick jag hem och
började mitt jordarbete. Sedan köket blifvit färdigt, urhålkade
jag ett boningsrum och lemnade mellan detta och köket endast
en smal vägg. Jorden bar jag i mina korgar ut genom gårds-
dörren, som stod öppen mellan två träd, samt skakade den
derpå Öfver pålväggen. Jag ville nemligen ha hela min gård
inbäddad i grönska samt anlägga en häck äfven framför pål-
väggen.
Då jag var trött, tog jag itu med mitt köksarbete. Från
milan hemtade jag några glödande kol och lade på nytt.bränsle,
hvarpå jag förbättrade den uppkastade jorden med min snäck-
spade. Derpå tände jag i köket en eld. Ett stycke sköld-
padd- eller getkött, tillräckligt stort för att förslå i två eller
tre dagar, stacks på spettet och stektes. En mjölsoppa —
naturligtvis kall, ty mina kärl voro ej ännu glaserade — och
ett stycke färsk eller rostad banan utgjorde tillika med köttet
min hufvudmåltid. På eftermiddagen förtärde jag endast mjölk
och ett stycke kallt kött eller några ostron.
Under den heta tiden af dagen företog, jag lättare arbeten.
Jag besökte under solskärmens skydd mitt lava-berg, från~
hvilket jag kastade mången misstänksam blick mot öster, för
att se, om icke ormvidundret tagit sin väg åt detta håll, samt
mången längtansfull blick mot norr för att möjligen upptäcka
något fartyg. Sedan jag samlat stenar, hvilka skulle använ-
das till hvassa verktyg, hamrar och borr, färdades jag tillbaka
längs med stranden. Der sökte jag ostron och musslor samt
en och annan läcker sköldpaddstek. Var sköldpaddan icke
allt' för. stor, band jag henne vid en lång lina och surrade
denna om en tung sten. På detta sätt höll jag mitt sjövild-
bråd friskt, och det hände sällan att floden uppslukade det-
samma jeinte lina och sten. Sedan jag kommit hem, aflastade
jag. min börda och styrde färden till mina getter. Ofver allt
under vägen uppsökte jag' tort trä för att på hemvägen samla
det och bära det in på gården. Der på kom en stund af hvila.
Men. jag var ej heller under denna fullständigt sysslolös. På
gården, bland mina förråd, på häcken och träd väggen fans
alltid något att förbättra, ordna och rensa. Slutligen återstod
insamlingen af majs och bananer, och för att finna dem behöfde
jag icke gå långt. Pråm mot aftonen började jag ännu en
gång knoga med de svårare jordarbetena och flätade sedan på
bindgarn och nät, skar sandaler eller förbättrade mina verktyg.
Strax efter solnedgången inbröt mörkret hastigt, och jag skyn-
dade mig -att föra mina getter i säkerhet. De hade nu vant
.sig vid mig så mycket, att de följde mig frivilligt och gerna
lade sig bredvid mig. Nästan hvarje natt sof jag i deras säll-
skap på gården, der jag strött ton- halm. Endast då en kylig
hafsvind fläktade, tog jag mitt nattläger i köket och höljde
mig med torkade blad samt mina kläder. Då getterna voro
de enda lefvande varelser jag hade kring mig, gjorde de mig
.stor glädje^ men längtan efter menskligt sällskap slocknade
icke i mitt hjerta, och jag gret ofta bittra tårar på min ens-
liga bädd.
En svår tid förestod mig, ty arbetet var så mångfaldigt,
att jag knappast kunde gå i land dermed. Ack! suckade jag
- ofta, om jag hade en kamrat, som äfven kunde taga i, hur
mycket mera skulle jag ej då kunna uträtta! Hur lätt och
fröjdefullt skulle då icke arbetet komma fram ur mina händer!
_Med hvilken förtjusning skulle icke mitt öra lyssna till en
mensklig stämma 1
Men nu måste jag, stum som en fisk, innesluta all min
klagan, alla mina önskningar och förhoppningar inom mitt bröst.
Och hvem vet, om jag någonsin mera skall njuta den lyckan
att höra en mensklig röst, om jag någonsin skall få återse
mina föräldrar och bönfalla om deras förlåtelse!
. Redan från min klippborg hade jag dagligen låtit mina
blickar .sväfva ut öfver hafvet för att möjligen upptäcka ett
fartyg, som kunde förlossa mig. Hvad hade det emellertid
, hjelpt, om jag^ på den tiden verkligen upptäckt ett skepp?
Huru skulle jag kunnat gifva detsamma något tecken? Nu
var jag i den ställning, att jag kunde gifva en röksignal eller
under natten en. eldsignal, ty på getbergets topp hade jag
hopat bränsle och löfverk. Men hur längtansfullt jag än skå-
dade i det aflägsnaste fjerran/ var intet hvitt segel att skåda,
jag var öfvergifven och förlorad!
NIONDE KAPITLET.
Husliga anordningar.
Regntiden hade gifvit mig många goda lärdomar, och huf-
vudsaken var, att jag -äfven drog nytta af densamma. Ännu
lefde jag ett hälft jagar- 'och nomadlif, samt var beroende af
slumpen. Getjagten var oviss, och vallandet af min hjord från
den ena betesmarken till den andra var besvärligt. Det. funnes
ett bättre lefnadssätfc, jag borde bli. åkerbrukare och boskaps-
uppfödare. Hvad fordras dertill? frågade jag mig. Ett för-
ökande af min boskapsstam, foder för regntiden och odlingar
—: blef svaret. . Alltså måste jag anlägga en inhägnad för min
hjord samt en täckt höskulle, vidare måste jag ha i min när-
het ett öfvertäckt getstall och slutligen ett majsfält och en
bananplantering.
Efter dessa regler inrättade jag mig nu. Jag förde get-
terna ut i det fria och lät dem utan lina uppsöka sin betes-
plats. Dock vågade jag ej ännu gifva dem full frihet, utan
höll "hela dagen noggrann uppsigt öfver dem. Mot aftonen
återvände de sjelfmant till gården och intogo sin sofplats bred-,
vid mig.
Nu företog jag utan bekymmer ett strof tåg. I mina rag-
giga skinnkläder och med mitt tofviga skägg, min spetsiga hatt
och stora solskärm liknade jag en vilde. Sedan jag gjort mig
ännu ett långt spjut, hvars spets utgjordes af en sten, var jag
fullständigt väpnad, tog båge och pilar i hand, hängde bilan
vid min sida och nätet med lifsmedel öfver skuldrorna samt.
begaf mig in bland bergen.
Min hufvudsakliga traktan var nu riktad på förökandet
af min hjord.. * Jag ville hellre någon kortare tid lida brist
t>ch införlifva getterna med min hjord, än förtära dem. Den
gamla fångstgropen lemnade mig sedan flera veckor ej längre
något byte, och då jag iakttog de vilda getterna, lade jag märke
till att de alltid gingo förbi densamma. De kände redan detta
farliga ställe, och jag måste utvälja ett annat. En hel vecka
tillbragte jag under hårdt arbete, men min möda blef ej obe-
lönad. Några dagar senare hade jag i min fälla fångat en get
med hennes killing. Lycklig fångst! Begge skulle få utgöra
en del af mitt hushåll. Men hur skulle jag få dem hem?
De getter jag förut fångat hade jag dragit upp ur gropen med
en snara. Jag brydde mig icke om, att jag gjorde dem illa,
ty jag dödade dem genast med min bila. Men så finge jag ej
- nu bete mig,
Med tillhjelp af ett rep, som jag fastgjorde vid ett träd,
hissade jag mig ned i gropen. Men jag hade knappt satt föt-
terna på marken, förr än den gamla rusade på mig och gaf
mig en väldig knuff. Jag tog genast till flykten upp.i höjden,
på det viset lyckades det icke. Jag kastade nu en snara om
kidets kropp samt halade det uppåt. Men så den gamla
nu skapade sig! An sprang hon rasande upp, än lopp hon
orolig omkring i den trånga gropen, än bräkte hon jämrande.
Det gjorde mig riktigt ondt, att jag måste ställa hennes mo-
derskärlek på ett så smärtsamt prof, jag släpte derför åter
ned ungen till henne. Derpå gick jag hem och gjorde mig af
mina sandaler ett bredt halsband. Nästa dag var min ena
, fånge icke på långt när så bångstyrig, jag hade glömt att
lemna något foder åt henne, och hungern hade väl gjort henne
mera tam. Under det hon åt af gräset, som jag kastade i
gropen, kunde jag ofvanifrån kasta halsbandet om henne och
derpå draga .henne upp till kanten. Så fäste jag bandet, his-
sade mig ned till henne och fängslade hennes fötter. Derpå
lyfte jag upp henne och hennes unge, lade dem på kälken och
körde dem till betesplatsen. Här lät jag dem beta, fastbundna
vid en lina. Det dröjde icke fyra veckor, förr än de voro
lika tama som mina öfriga getter.
Dessa kära djur skaffade mig ej blott mycken förströelse,
de voro mig äfven till stor nytta och räddade i sanning mitt
lif, som> ni snart skall få höra. Jag har aldrig kunnat utfor-'
ska, på hvad sätt dessa europeiska djur kommit till min ö.
Antagligen härstammade de från något skepp, som seglat förbi,
och förökade sig här under ett mildare, luftstreck och med ett
rikligare bete.
Min nästa uppgift var nu att förbättra min skorsten,
hvars obrända stenar nog ej kunde göra tillräckligt motstånd
mot regnet. För detta ändamål måste jag bränna tegel. Derpå
kom turen till att bränna nya lerkärl, och slutligen anläggan-
det af en källare. Till regntidens återinträde trodde jag mig
kunna samla tillräckligt förråd af trä och hö samt hinna upp-
bygga ett getstall jemte hölada.
Jag formade nu hundra murstenar och ungefär tjugo tak-
tegel samt hade mycken glädje öfver att bränna dem, h vilket
gick till på följande sätt: då de torkat, stälde jag upp dem
i tre högar bredvid hvarandra, samlade tort trä rundt omkring
och antände detta. Då jag allt jemt kastade dit nytt bränsle,
äfven under natten, uppstod en stark värme, och efter några
dagar voro mina tegelstenar så röda, som jag kunde önska
mig. Ja, några af dem hade till och med antagit en mörk
färg samt voro hårda och* glasaktiga. Grodt! tänkte jag, de
stå på det ställe, der glöden förstärkes genom luftdraget. Den
erfarenheten skall jag begagna mig af, härnäst jag gör krukor.
Nu formade jag kring mina kokosnötskal tre nya krukor
och kring ett sköldpaddspansar en panna. Formarne klibbade,
som jag förut visste,, tillsammans med leran, jag beströdde dem
derför med sand för att lättare kunna draga dem ur kärlen.
Denna tillfälliga omständighet beredde mig en glad öfverrask-
ning. Ty då jag satt de torkade faten ofvanpå hvarandra och
glödgat dem i elden vid stark vind, voro de inuti så väl gla- -
serade, att de voro dugliga att koka i. Visserligen hade hettan
krökt dem något, men jag fåiste mig mera vid.nyttan än vid
skönheten. Min första sköldpadclsoppa, kryddad med litet salt
och banansaft, lyckades förträffligt och smakade angenämare
än någon annan mat jag hittills tillagat. Ett musselskal, in--
fattadt i en träpinne, utgjorde min sked.
December hade emellertid raskt infunnit sig, och solen
brände icke längre så' hett, i skog och på ängar grönskade
och blomstrade det yppigt. Men denna skönhet i Guds här-
liga natur fröjdade mig icke alltid och lyfte icke mina tankar
till skaparen af denna natur. Huru mycket jag än bemödade
mig om att betvinga mitt hjerta, dukade jag dock under för
en okuflig längtan. Sedan jag dagen i ända stum sysslat med
mitt arbete, då bröt jag stundom ut i dessa ord: Ack, mina
föräldrar, hvar aren I nu? Om jag en gång finge se er och
tala med er! Ack, mina kära skolkamrater! Hur flitigt och
glädtigt gån I icke nu till ert arbete, talen och lyssnen i godt
sällskap, eller läsen en härlig bok! Jag ensam är utstött från
eder, jag ensam är utesluten från all samvaro med menniskor!
— Utan hejd flöto -då tårarne utför mina kinder, och tanken
på, att jag sjelf var skulden till min olycka, gjorde dem så
mycket bittrare.
Hundratals gånger skådade jag från min boning ut öfver
hafvet för att möjligen någonstädes upptäcka ett hvitt segel,
hundratals gånger steg jag upp på getberget för att få en
vidsträcktare utsigt, men ständigt förgäfves. Ej sällan greps
jag af ett svårmod, som ej kunde förjagas hvarken genom
arbetet, eller genom anblicken af den sköna naturen eller af
mina kära huskamrater. Endast på söndagarne, hvilka jag firade
med bön och sång, förmådde jag . åter lugna mig, i det jag
riktade mina tankar på en högre, himmelsk verld.
Så kom den 25 december. O, saliga dag! utropade jag
på morgonen. Huru lyckliga äro icke i dag alla kristna barn,
lyckliga genom de sinas kärlek och trohet, lyckliga genom den
tacksamhet och lydnad de kunna visa sina föräldrar! Men
jag är. ett förloradt menniskobarn, jag är en fördömd, som ej
kan hoppas någon förlossning! — Sådan klagan förvirrade på
nytt mina sinnen, och jag förlorade min arbetskraft samt klar-
heten i min tankeförmåga. Men dertill kom ett ännu större
ondt, ty icke blott min själ, utan äfven min kropp var sjuk.
Jag tappade lusten till arbete, maten smakade mig icke, hän-
der och fötter blefvo kalla och hufvudet hett. — Himmel!
stirrade jag, hvad skall det bli af mig, om jag kommer att
ligga der hjelplös och ingen kärleksrik hand skyddar mig.
Skall jag icke duka under i elände?!
TIONDE KAPITLET.
Jag blir sjuk.
Antingen i följd af öfveransträngdt arbete eller en för-
kylning, hände det en dag, att jag just under det jag var
sysselsatt med att fälla unga träd, fattades af svindel och
måste hålla mig fast för att ej störta omkull. Häftig svett
frambröt ur alla porer på min kropp och jag släpade mig med
outsäglig möda in i mitt kök. Jag orkade icke föra en kruka
vatten till min mun, utan släpte henne, hvarvid hon gick sön-
der. Derpå störtade jag sanslös till marken. Då jag vaknade, var
det mörkt, och jag darrade af köld. Huru länge hade jag
legat här? Hvar voro mina getter? Dessa voro mina första
tankar. Jag reste mig och tittade efter spiseln. Ännu glödde
några kol, och jag lade dit andra. 'Derpå gick jag, stödd på
en käpp, ut på gården och hemtade sjögräs till en bädd.
Knappast hade jag lagt det på golfvet i köket, förr än jag
alldeles utmattad sjönk ned på det samma.
På denna bädd, om jag så törs kalla en handfull gräs,
låg jag nu sjuk en vecka. Jag låg. i vexlande köld och hetta
samt hade intet, hvarmed jag kunde hölja eller värma mig.
Febern skakade min kropp, gom och tunga voro torra, och
jag egde ej en droppe, hvarmed jag kunde släcka min brin-
nande törst. Då jag ville resa mig för att lägga nya kol på
eldstaden eller se till mina getter, sjönk jag kraftlös tillbaka.
Jag tänkte, att mitt slut vore nära, samt fogade mig slö i
mitt öde. Nog vore det bättre att clö än att fortsätta ett så-
dant eländigt lif. Jag slöt mina ögon, och jag önskade att
jag hade gjort det för alltid. Ännu en gång vände jag. mina
förvirrade tankar till mina föräldrar, bad dem och den käre
Guden om förlåtelse samt insomnade.
Om mitt minne icke sviker mig, låg jag på detta sätt
fem dagars tid i häftig feber och bedöfvad af hufvudvärk, utan
att förtära något och utan att lägga märke till annat än några,
hvita skepnader, som rörde sig kring min bädd. Sjette dagen
vaknade jag, badande i svett. Mitt hufvud var något lättare
och jag såg min gamla get och hennes ungar bredvid mig.
Hon reste sig och betraktade mig, liksom ville hon fråga, hvad
som fattades mig. Det goda djuret hade varit min enda vår-
darinna och blef nu den, som skänkte mig näring. Jag kände
mig nemligen så matt, att jag icke kunde stiga upp, men ur
hennes jufver kunde jag frampressa några droppar mjölk och
drack den ur handen.
Utan denna mjölk skulle jag hafva försmäktat af törst.
Äfven under de fyra följande dagarne mjölkade jag geten, så
ofta hon kom i min närhet. Slutligen kunde jag på händer
och fötter krypa bort till eldstaden, men, o fasa! elden var
utslocknad! Jag blåste med svag andedrägt på askan, kolen
voro och förblefvo svarta. Med hvilken sorg kämpade jag
icke nu på mitt ensliga läger! Lavan hade länge sedan släckts
af det häftiga regnet.. Om milan ej längre brunne, hade jag
förlorat min dyrbaraste skatt!
Efter ytterligare fyra dagar kunde jag med tillbjelp af
en käpp gå ut. O denna härliga natur! Det vida hafvet så
storartadt! grönskan så frisk! blommorna så doftande! Mina
getter sprungo omkring mig, och jag kände mig pånyttfödd.
Om milan ännu brunne, hur lycklig skulle jag ej då vara!
Mina första steg stälde jag till milan. Hon stod qvar orub-
bad, men ingen rök uppsteg ur hennes öppning. Med all
kraft, som stod mig till buds, bortslet jag jorden, och milan
störtade samman. Jag gräfde bland kolen, gräfde allt djupare,
ändtligen pustade en varm rök mot mig. Gud vare tack!
sade jag. Ännu glödde några kol. Raskt blåste jag på dem
och förnyade elden. Jag var ej alldeles utfattig!
Sjukdomen hade gjort en ny menniska af mig. Jag af-
skakade nu allt missmod och höll mig med fast förtröstan till
min Gud, i det jag sade till mig sjelf: Han har för tredje
gången räddat ditt lif, han har icke bortstött och öfvergifvit
dig, han skall ej heller någonsin göra det.
Fastän min kost var mager, ty jag orkade ännu ej fånga
sköldpaddor eller klättra upp r pisangpalmerna, tillfrisknade
jag dock snart. Kiden voro nu tillräckligt stora att kunna
undvara modersmjölken, jag lefde alltså ,af mjölk och majs.
Sedan jag blifvit fullkomligt återstäld, gick jag med friskt
mod till mitt dagliga arbete.
Milan måste göras större, ty jag ville företaga en lång-
resa på * min ö. Höladan och getstallet måste b}^ggas, vidare
måste jag skära några pilar, anlägga en banan- och en majs-
odling, samla förråd, urhålka källaren, och mycket annat dy-
likt* Men jag hade ej på långt när blifvit färdig med dessa
arbeten, förr än den andra regntiden redan började. Den 12
april begynte den och upphörde den 17 maj. Sålunda fans
det på min ö två torra årstider och två regntider. Hade jag
vetat detta förut, skulle jag hafva försett mig med rikligare
höförråd. Lyckligtvis bestod hela min hjord af endast fem
djur, hvilka jag, om äfven med knapp nöd, kunde hålla med
foder och pyssla med i mitt kök.
Afven en annan kamrat hade jag förvärfvat mig, och
denne förkortade för mig med sitt ^lustiga pladder den långa
regntiden. Då han lade hufvudet vid mitt bröst och med kla-
gande stämma sade:
»Robinson, stackars Robinson.!» eller då han om morg-
narne ropade åt mig: »God morgon, god morgon!» —- hvem
var väl då lyckligare än jag! Han lärde mig åter att tala,
denna goda kamrat, och det hade jag nästan glömt, Jag um-
gicks med honom som med den förtroligaste vän. Jag berät-
tade för honom om mina föräldrar och om mitt skeppsbrott,
om de arbeten jag hittills fullbordat samt om de förhoppningar
jag hyste. Den gode Paul, så var hans namn, tycktes full-
komligt förstå mig, ty hundratals gånger svarade han mig:
»Bra, mycket bra!» eller beklagade han mig med orden:
»Stackars Robinson!» och då jag slutat tala, skrek han: »Vi-
dare! vidare!» Dervid skorrade han på r'et, så att det var
en lust och glädje. Gick jag ut i skogen, märkte han det
genast, att jag rustade mig. i ordning, samfc upphörde ej med
sitt skrik och skrän, förr än jag tog honom med. Derpå satte
han sig på en get och tog sig en promenadridt: den gröna
Paul på den hvita geten — det såg då för näpet ut!
Min goda Paul! Du har nu länge hvilat i jorden, men
i mitt hjertå skall du lefva, så länge det slår. Hur god t för-
stånd hade du icke! Hur glad och pratsam var du icke! Du
har ej bedragit eller kränkt någon, du var uppriktig, trogen,
tillgifven och tacksam för alla de gåfvor 'jag bjöd dig. Jag
kan ej berömma mig sjelf af det samma.
Min snälla Paul var en papegojhanne, som jag vingskjutit.
Han åt ur min hand och vande sig slutligen vid all den mat
jag sjelf förtärde. Hans näbb spelade mig visserligen i början
många spratt, tills jag ändtligen bygt honom en bur af tjocka
grenar. Men äfven då voro mina skosulor, mina linor; pilar
och nät icke säkra för honom. Pauls näbb måste oupphörligt
vara i verksamhet, och då han söndertuggat en gren i sin. bur
och jag insatt en ny, började han samma lek på- nytt.
Jag undrade mycket på, om Paul med sin näbb äfven
kunde taga hål på ett kokonötskal. Länge hade jag funderat
på en utflykt till östra delen af min ö, ty jag hade ännu
ananas'en och kokosnötterna i friskt minne. Då regntiden
upphörde, anträdde jag marschen med Paul på min skuldra.
Resan lyckades väl. Lastad med kokosnötter och ananas
återvände jag hem, Den fruktade ormen, efter hvilken jag
höll skarp utkik, syntes ej längre till. Den hade antagligen
dragit sig tillbaka in i den täta skogen. Paul hade, utan att
invänta min tillåtelse, genast kastat sig öfver en kokosnöt och
hastigt öppnat den med näbben. Kärnan lät jag honom be-
hålla som god pris, men skalen begagnade jag som goda vatten-
behållare och lät honom bearbeta ännu flera nötter med sin näbb.
ELFTE KAPITLET.
ba år.
Åtta
Då jag den 25 maj år 1649 reste mig från min bädd,
tänkte jag med rörelse på den dag, då jag nu för ett år sedan
strandat. Huru mycket hade jag ej upplefvat! Hunger och
törst, hetta och köld, sjukdom och ensamhet hade jag uthärdat,
jag hade lefvat i fruktan för vilda djur och vilda menniskor,
-jag hade sväfvat i lifsfara. Men den gode Guden hade räddat
mig ur all nöd och bedröfvelse, han hade ingifvit mig håg och
skicklighet för mitt arbete och lät alltid den svaga förhopp-
ningen qvarstå i min själ, att jag någon gång åter skulle
komma i menniskors- sällskap och b lif v a en nyttig medlem i
samhället. Jag sjönk néd på mina knän och tackade honom
af hela mitt hjerta.
, Åtta år, som jag ju kunde se af min trä-alman ack, lefde
jag mitt ensliga lif, utan att några särskildt vigtiga händelser
inträffat. Naturligtvis hade min hushållning under denna tid
tagit stora steg framåt. Min boning var nu betydligt rym-
ligare och beqvämligare inrättad, från boningsrummet ledde en
dörr af pålar in till köket, och en annan ut till gården. Hela
gården var omgärdad af en vild häck, hvilken grönskade ym-
. nigt och . tätnade så mycket, att ingen skulle kunnat tro, att
en menniskoboning låge derinnanför. Endast röken från min
skorsten kunde förråda mig. Men om vildar inträngt på min
ö^ skulle jag genast hafva släckt elden i köket samt lif närt
mig med förråden i min källare. Källaren var djupt urhålkad
i jorden och hade sin ingång från mitt boningsrum, såväl köket
som rummet stöddes af trädstammar, på hvilka tvärbjelkar
hvilade. Min bädd bestod af sjögräs och getfällar.
Min gethjord hade förökats med två bockar och flere kid
och bestod af tillsamman tretiotvå djur. Den gjorde mig myc-
ken glädje, och clerför sörjde jag för de kära djuren så godt
jag förmådde. På getbergets östra sida hade jag uppfört ett
tak mellan berget och skogen, och derjemté planterat en tät
kaktushäck. Hit förde jag mina getter under regntiden och
fodrade dem med hö, hvilket jag samlat i en ståtlig hölada
på gården. Jag visade djuren så mycken kärlek och omvård-
nad, som tiden medgaf mig, och cle förstodo det mycket väl
och visade sig mycket tillgifna. När de på aftonen kommo
hem, fingo de ur min hand en liten smakbit af doftande örter.
De vände clerför gerna hem, och jag ansåg det alldeles obe-
höfligt att anlägga ytterligare en inhägnad på betesmarken.
Mitt kök var välförsedt. Jag kunde nemligen förutom de
vanliga rätterna koka mig -en soppa, t. ex. sköldpaddsoppa,
välling eller köttsoppa. ' Det vållade mig föga besvär, tog obe-
tydlig tid i anspråk och smakade mig mycket bra. Dessutom
åt jag gerna ett slags drufvor, hvilka utgjorde en behaglig
tillsats till soppan, sedan jag torkat dem. Då jag fick tid
till öfverlopps och mjölkförrådet var rikligt, tillverkade jag
smör och ost. Men bäst af allt var, att jag kunde baka bröd.
Jag hade nemligen täckt min eldstad med grofva brända te-
gelstenar och äfven skyddat skorstenspipan mot regn" med ett
litet rödt tak. Vidare hade jag flätat ett tätt nät af fina
bladtrådar och af dessa jemte qvarlefvorna af mina sjömans-
kläder gjort mig ett såll. Majskornen krossades på en slät
sten, mjölet siktades och knådades till en l;unn deg. Då .nu
eldstaden var riktigt uppvärmd, förde jag kolen åt sidan, so-
pade den ren och lade degen på den samma. Dérpå stjelpte
jag en panna deröfver och strödde glödande kol på den
samma. Så gräddades brödet på båda sidor lika väl som i den
bästa bakugn.
Äfven hafvet måste bidraga till mitt kök, icke blott med
sköldpaddor och ostron, utan äfven med fisk. Jag rodde med
min lilla båt ut i hafvet, då icke vågorna gingo för högt, och
lät ett litet nät släpa efter. Fångsten var ofta så riklig, att
jag ejo kunde äta upp all den fångade fisken.
Årligen fick jag fyra skördar, två af hö och två af majs.
På getbergets vestra sida hade jag anlagt en majsodliog. Det
gaf hundrafaldtj och jag behöfde hvarken gödsla eller plöja.
Ännu mera fruktbart var emellertid mitt bananfält, som växte
upp så yppigt, att hälften af skörden var mig tillräcklig.
Dessutom kunde jag skörda dem året om, fcy samtidigt med
blomstren buro palmerna mogna frukter, och då de förra viss-
nade, slogo strax nya ut. Så lätt finner menniskan under
detta luftstreck sitt uppehåille, att jag skulle kunnat tilltro mig
föda hundratals menniskor med mina händers arbete.
Min båge hade jag betydligt förbättrat. Ett flätadt ko-
ger hängde på min rygg, och i. stället för bågsträngen af blad-
\ trådar, hade jag snott en sträng af gettarmar, hvilken spän-
des bättre och sköt säkrare. Dock bragte jag det först efter
årslång öfningdit hän, att jag kunde träffa en fågel i flygten
eller nedlägga en get. På mina ströftåg genom ön hade jag
de bästa tillfällen att utbilda mig till en duglig skytt.
Då* jag nu berättar er allt detta, skullen I, mine unge lä-
sare, kunna tro, att mina dagar förflöto under lugn och till-
fredsställelse. Ack nej, ångern gnagde allt för bittert på
mitt hjerta, och längtan efter menniskors sällskap förföljde mig
vid alla mina steg. Hon ledsagade mig på min nattliga bädd,
hon vaggade mig i sömn och vaknade på samma gång som
jag på morgonen, och den pratsjuke Paul påminde mig med
sitt menniskolika pladder allt för lifligt om livad jag hade
förlorat.
Derför riktade jag alla mina tankar på hafvet. Hur i
all verlden skulle jag kunna skaffa segel och andra tillbehör
till min båt. Först tänkte jag i likhet med eskimåerna öfver-
draga båten med hudar, men utan knif, tråd och riktiga nå-
lar var det omöjligt att fastgöra hudarne utanpå båten och sy
dem fast vid hvarandra. Segel hade jag nrycket väl kunnat
göra af gethudar, men jag måste vänta ännu flera år, innan
jag ^ från hjorden och medelst jagt kunde skaffa mig det be-
höfliga antalet hudar. Då föll jag på den tanken att väfva
tyg af bladtrådar. Redan vid förfåircligandet af mjölsikten
Jaade jag påtänkt något dylikt. Nu fick jag hvarken natt eller
dag någon ro, förr än jag skaffat mig väfstol. Men detta
var * ingen småsak. Mina verktyg voro ytterst ofullkomliga,
och jag egde ringa kännedom om väfnadskonsten. Efter må-
nadslånga försök vtir jag ännu nybörjare.
Då inträffade en händelse, som skulle gifva mitt lif en
Jiobinson Örusoe. 4
annan riktning. Den 27 Juli 1657 utbröt efter en qvalmig
dag en häftig storm. Vinden drog susande öfver skogen, trä-
den brakade, det pep och tjöt i luften, så att jag ej kunde
få en blund i mina ögon, utan otåligt vred mig på mitt läger.
Då skrälde en dof knall i mina öron. Var det ett träd, som
brakat i tu? Var det ett nytt utbrott från vulkanen? Jag
hörde för andra och tredje gången samma, skräll. Då sprang
jag upp och tog på mig mina kläder. Om jag icke allt föx\
mycket bedrog mig, var det kanonskott, sådana, som aflossas
från fartyg, då de äro i fara. . Ett skepp var i närheten, må-
hända kunde jag bringa hjelp.
Hastigt klättrade jag uppför de båda stegar, hvilka jag
uppstält mot mitt berg, samt såg mig omkring. Det var mörka
natten, och jag kunde ej urskilja något. Men jag hade ju
glömt att medtaga eld, och clerför ilade jag tillbaka med all
den skyndsamhet mörkret tillät mig. Sedan jag kommit in i
mitt kök, hälcle jag med darrande händer glödande kol i en
kruka, lade andra derpå och steg åter upp mot höjden. I ett
nu sköt elden upp i ljus Tåga. Ännu en gång såg jag mig
omkring. Om besättningen blir elden varse, tänkte jag, skall
den ge mig ett tecken. Jag hade gissat rätt!- Ännu ett skott!
Jag riktade mitt öga åt det håll, från hvilket knallen kom.
Då såg jag något, som lyste till. Var det en blixt? Nej,
himlen var klar. Var det elden från en kanon, borde jag
strax få höra skottet. Jag ansträngde min hörsel, ändtligen
ljöd det andra skottet tydligt i mina öron. Ja, det var ett
fartyg! Jag rafsade nu samman allt.mitt trä och kastade det
på bålet. En ljus eldpelare steg upp, och jag underhöll den
samma hela natten.
Då jag vid morgonens inbrott skådade, ut öfver h af vet,
kunde jag ej få syn på något skepp. Ännu gingo vågorna
högt, men vinden hade mojnat af. Det dugde ej att jag trött-
nade, och derför kastade jag en mängd torra löf på vedhögen,
så att en tjock rök steg upp. Om de skeppsbrutna möjligen
tänkte rädda sig i en båt, kunde röken vara, dem en god väg-
visare. Men jag kunde nu på ljusa dagen hvarken se skepp
50
rustade mig genast i ordning samt ilade tvärs öfver landet
mot söder.
Då jag andlös och i spänd förbidan steg fram ur snåren,
såg jag strax, hur det förhöll sig medsakenv Ungefär tusen
steg från stranden låg ett skeppsvrak utan master och segel.
Vågorna bultade på dess sidor, stranden var betäckt med spill-
ror,: bräden, plankor, rår, master och kistor. På vraket var
ingen menniska synlig, h varken ute på sjön eller vid stranden
kunde jag upptäcka någon båt. ' Jag sprang åt båda sidor ut-
med stranden, men förgäfves. Min ljufvaste förhoppning hade
gått i spillror liksom detta fartyg. Jag kunde icke tänka på
något annat, än att jag fortfarande var ensam och öfvergifven.
Antingen hade de skeppsbrutne räddat sig i en båt, eller hade
de samtlige förgåtts.
TOLFTE KAPITLET.
Vraket.
Hela denna dag och äfven den följande letade jag vid
stranden och fick slutligen se en syn, som i början uppfylde
mig med den högsta fröjd, men till slut med den djupaste
smärta. Der låg framför mina fötter — en menniska, blek,
med slutna ögon, uppblåst ansigte, med tänderna till hälften
öppna och med utsträckta armar. Hafvets vågor hade upp-
kastat mannen på stranden och nerbäddat honom mjukt i san-
den. En hund låg vid hans sida, han slickade sin husbondes
händer och vädrade oroligt på det stela ansigtet. Då han såg
mig komma, sprang han gnällande och tjutande emot mig,
f liksom ville han söka hjelp. Eramför mig låg en jungman
med matrosjacka, segelduksbyxor och "blå skjorta. Jag
grep hastigt efter hans puls, men handen var iskall. Nu af-
slei jag hans ^ kläder och gned den nakna huden med sand.
Jag drog af min skinnjacka och gned med den raggiga sidan
— men allt var förgäfves, den drunknade var och förblefkall
och död.
Jag eländige I Nu hade jag den menskliga kamrat, efter
hvilken min själ suckade, men han var lifiös!
; Hunden var ett troget djur. Ej ett'steg vek han från
sin herres sida, och då jag ville taga honom med mig, kunde
jag ej locka honom. Visserligen åt han girigt det majsbröd
jag gaf honom, men han återvände allt jemt till liket. Jag
öfverlemnade åt honom att bevaka detta, upphörde med vidare
forskningar efter de förolyckade och återvände, så skyndsamt
jag förmådde, hem. Alla verldens skatter skalle jag hafva
gifvit om jag blott kunnat rädda en enda af besättningen, men
allt för troligt var, att de alla fått släppa till lifvefc. Jag
måste alltså skynda mig att berga så mycket som möjligt från
vraket. Den dyrbaraste klenoden, en deltagande menniskosjäl,
kunde jag ej finna. Så ville jag åtminstone ej låta skeppets
dyrbara gods gå förloradt. En enda yxa skulle för mig haft
obeskrifligt värde. Tänk om jag funne ett gevär! Jag lastade
alltså min båt med allt munförråd, som fans i min källare,
tog dessutom mina linor samt styrde ut till hafs. Hafvet hade
lugnats, och i det jag ständigt höll mig i närheten af kusten,
hann jag efter två mödosamma dagar till sydkusten.
Ännu stod vraket qvar, men var vräkt på sidan och ännu
mera skadaclt af vågslagen. -Med förnyad kraft rodde jag in-
till det samma och klef upp. Ingen menniska var synlig. Jag
ropade högt, intet svar. Jag steg ned i den med vatten hälft
fylda skutan, allt var tomt, endast två kattor tryckte sig
ängsligt in i en vrå och jamade klagande. Mina ögon fras-
sade af alla de härligheter jag nu fick se, och jag viste ej,
med hvilket jag skulle börja. Men har dugde det ej att vara
villrådig.
Min båt låg bunden vid den mot vinden skyddade nedre
delen af vraket, och jag kastade ned allt jag fick tag i.
Ur kajutan, hvars skåp stodo öppna, hemtade jag sex bössor,
en pistol, en krutkagge, en fjerding kulor, fiere knifvar
och gaflar, en fickknif, en värja, en kompass, en kikare,
segelduk och tåg. Ur köket tog jag en trefot, tre järngrytor,
två kopparkittlar, två jernskyfflar, en handyxa och. ett fat salt.
Derpå rullade jag tomma fat öfver bord och fastband dem vid
min båt. Slutligen packade jag i en kista kläder och linne,
vinflaskor, glas, skeppsskorpor, fläsk och andra ting, allt eftei
som de föllo mig i händerna. Kistan nedsläpte jag varsamt i
båten, och såg att lasten var tillräcklig. Snabt sprang jag
efter och rodde af alla krafter mot land. Aldrig har en dyr-
barare frakt landsatts.
Knappt hade jag lossat lasten, b varvid jag vadade djupt i
vattnet, förr än jag började tänka på en andra last. Kattorna
hade jag" glömt, och jag hoppades finna mera verktyg. Med
en god klunk vin styrkte jag mina afmattade krafter, och un-
der det jag åt fläsk och ankarstock, rodde jag tillbaka till
vraket. På fördäck stod en tung kista. Om jag mindes rätt,
måsfce det vara en timmermanskista. En härlig upptäckt!
Men eftersom Jdstan var mig för tung, hemtade jag ögonblick-
ligen handyxan från stranden och slog sönder locket. Två
.handsågar, en sticksåg, två yxor, tre mejslar, två hamrar och
en slipsten fingo göra mig sällskap. I kajutan rafsade jag
samman papper, bläck och pennor, derpå en säck bönor och
en med ärter, en lår fint mjöl, gammalt jernskrot, bleckplåt,
remmar, stöflar, en kutting olja, ett elddon *aed stål oeii flinta,
.en-låda. begagnad och ny "spik, filar och tänger. Äfven den
lilla signalkanonen samt ett .fat tjära nedsläpte jag i båten.
Jag skyndade mig dugtigt, manad af vågornas dånande slag,
hvilka lössleto den ena plankan efter den andra. Dock skulle
jag hafva medtagit ännu många godbitar, om jag ej påmint
mig den hund som höll vakt vid liket. Det arma djuret kunde
ju hungra ihjel, om jag ej komme det till hjälp. Jag hade
ej qvarlemnat lifsmedel åt honom, och tredje dagen hade redan
förflutit utan att jag sett honom.
Sedan jag medtagit kattorna, hvilka godvilligt följde mig,
dolde jag min egendom på stranden och band min båt med en
lång lina vid ett träd. Derpå skyndade jag derifrån, i det
jag tog med mig några lifsmedel, en flaska vin o,ch en skof-
yel. På långt afstånd såg jag, att det trogna djuret ej lem-
nat sin post. Det låg bredvid sin herre och hade säkerligen
dött, om jag-ej kommit. -Med de sista krafter han egde i be-
håll,' kröp hunden mot mig och viftade med svansen. Begär-
ligt åt han ur min hand och släpade sig derefter jämrande
bort till sin herre. Med min skofvel gräfde jag i sanden en
graf och jordfäste min aflidne kamrat, hvarunder jag hade all
niöda att hålla hunden borta från grafven. Derpå kastade jag
upp en kulle,. afskar två grenar, hvilka jag hopsurrade till ett
kors, och stack det i grafkullen. Med en stilla bön slöt jag
den fromma förrättningen.
Nu skulle jag gerna ha tagit hunden med mig, men han
- lat sig af allt mitt lockande och alla mina smekningar ej för-
mås till att vika från grafven. Måhända var han också
ännu allt" för svag att följa mig. Jag lemnade derför litet
mat (jvar åt honom och gick för att skaffa mitt strandgods i
säkerhet. Emellertid var jag så trött af de senaste fem da-
garnes ansträngningar, &tt jag ej hann målet för min vandring,
utan, liksom flere nätter förut, måste tillbringa natten sof v ande
under ett träd.
På morgonen fick jag ett välkommet besök. Det var
hunden, som följt mina fotspår och hädanefter visade mig samma
trohet och tillgifvenhet som sin aflidne herre. Jag gaf honom
namnet Trogen. Vi styrkte oss med en gemensam frukost och
fortsatte vägen i hvarandras sällskap. Då jag kom till ort
och ställe, var vraket krossadt af vågorna, och endast några
stycken af det samma sköto upp ur hafvet. Nu blef det' frå-
g|)-ll, 4imvjag, skvile-ki^na. forsla alla mina rikedomar till min
boning. • — . - • - - -- ..__ . .
Vägen på vattnet var mycket farlig, och jag kunde frukta
att förlora båten och hela dess last. Till lands hade jag vis-,
serligen en kortare, men på samma gång så mycket. besvär-
ligare väg, och månader skulle förflyta, innan jag hunnit hem-
forsla alla mina egodelar. Derför beslöt jag tillverka en vagn.
Då jag nu egde goda verktyg samt bräder och plank, gick
d.et ganska lätt att tillyxa ett par hjul. Jag beslog dem med
jerntunnband, och sedan jag slutligen fått kärran färdig, hem-
tade jag fyra af mina starkaste getter, hvilka fingo tjenstgöra
som dragare. Trogen gjorde, muntert skällande, sällskap, jag
sköt på kärran bakifrån.
I fem turer, af hvilka hvar och en tog i anspråk en dag,
förde jag skatterna till mitt hus, som knappast kunde rymma
allt. Masterna, de tyngsta plankorna, flere bräden och andra
trästycken, som hafvet spolat upp, kunde jag ej medtaga,
och qvarlemnade dem derför, liksom min båt.
Plötsligen hade jag blifvit en rik man, rikare än jag nå-
gonsin vågat hoppas. I besittning af eldvapen kände' jag" mig
säker mot hvarje anfall, och glänsande utsigter gycklade för
TKETTONDE KAPITLET.
En förskräcklig upptäckt.
Alla mina funderingar gingo nu ut på, att jag borde bygga
en f sj oduglig båt. Skulle jag bygga en ny eller sätta den
gamla i bättre stånd. Jag beslöt mig för det senare, ty träet.
i min båt var kärnfriskt, och endast sjelfva formen borde ut-
arbetas bättre. Kunde den intaga mera barlast, blef dess gång
djupare och säkrare,, och om de begge kanterna förenades med
tvärslår, skulle den bättre hålla sjön. På tvärslårna skulle
fördäcket ligga, af en stark stång gjorde jag en mast, af den
grofva segelduken fick jag utmärkta segel, rodret hängde vid
starka band. En liten kajuta förvarade lifsmedel och skepps-
förnödenheter, kompassen visade mig vägen, och om jag någon-
städes anträffade ett fartyg eller stötte på ett af odlade men-
niskor bcb^dt land — ack, hur lycklig gjorde mig icke dessa
tankar!
Märkvärdigt var att jag ej fann smak i de nya klä-
der, hvilka jag nu egde. De voro för trånga, tryckte och
besvärade mig, och jag bibehöll derför min pelsjacka. Af ven
stoflarne voro mig obeqväma, och jag använde endast en skjorta
samt ett par strumpor. Men då jag tog på mig dessa plagg,
kände jäg ett välbehag, som jag på många år ej erfarit.
Det nödvändigaste arbetet var- nu utvidgningen af mitt
boningsrum. Mina nya huskamrater skulle naturligtvis bo hos
mig. I det jag stufvade om en eldskyffel till spade, lyckades
jag på få dagar bättre, än jag förut skulle gjort det på flere
månader. Snart var min svala håla utvidgad och genom en
brädvägg delad i två rum; det ena tillhörde mina fy rfota vän-
ner Trogen, Missa och Lisa, det andra mig och vännen Paul.
Derpå .satte jag hop en dörr, för att stänga om min bostad.
Ofvantill lemnade jag en lucka för att kunna öfverskåda min
gård och kasta en blick på hafvet. En stol och ett bord,
öfver hvilket jag bredt en ren duk, tjenade äfven till min
beqvämlighet, och det var ingen ringa glädje för mig, då jag
för första gången samlade hela mitt hof kring mig och intog
min måltid i deras sällskap. Då regntiden var nära, täckte,
jag ännu en del af mitt hus för att der un der förvara mitt
strandfynd. Derpå rustade jag mig, stack min pistol i gör-
deln och tog bössan i hand. Sedan jag hvisslat på Trogen
stal de jag mina steg mot söder.
Jag tog vägen rakt genom skogen, ty med bössan i hand
fruktade jag ej ens ormvidundret. Om jag upptäckte en bättre,
väg, tänkte jag forsla min båt på vagn och på detta sätt spara
några dagars arbete. Jag såg h värk en orm eller andra far-
liga vilddjur och pröfvade min skjutskicklighet endast på fåglar,,
af hvilka jag knäpte två.
Så kom jag till en vik, åt hvilken skogen öppnade sig
ut åt hafvet. Jag stannade och såg mig om till venster och
höger för att taga riktig reda på vägen. Då varseblef jag på
marken ett sällsamt aftryck. Jag steg förskräckt närmare, det .
var ett spår af — en menniska. Jag stannade, som om jag
träfiats" af åskan. Ett menniskospår 1 Jag hade aldrig kommit
åt detta håll, spåret kunde icke vara mitt. Äfven kunde jag
tydligt igenkänna hälen, fotsulan och tårna af en naken-fot.
Jag sökte i närheten, men ingenstädes fann jag liknande spår.
Vinden hade öfver allt utplånat dem ur sanden. Spåret var
större än mina egna och härrörde alltså från en storväxt man.,
Kanske hade någon af besättningen räddats, men sjömän gå ju
icke barfota. Ve mig! utropade jag, det är en vildes fot! De
hafva upptäckt "spillrorna af det strandade fartyget och skola
komma tillbaka för att hemta dem. De skola finna hjulspåren
af min vagn och följa mina fotspår till min boning. Jag är
förlorad!
Mitt mod hade försvunnit, jag tog till flykten och sprang
i sporrsträck hem. Nu började en racl förskräckliga dagar.
Rädslan uppmålade för mig gruniga bilder. Jag såg mennisko-
ätarne omringa min boning, tillfångataga och binda mig, de
släpade mig till offerstenen och slagtade mig som ett djur för
att äta mitt kött. Förskräckliga tanke! Nu hade all arbets-
lust försvunnit! Hvarken mina djur, mina vapen eller mina
husgeråd gjorde mig någon glädje. Hvarje buller förskräckte
mi&> Jag trodde mig ständigt redan höra vildarne. Jag vågade
ej uppsöka sydliga stranden och hemta min båt. Flere dagar
gingo, innan jag åter kunde tänka lugnt.
Nu började jag aflägsna alla tecken, som kunde röja mig.
Jag utplånade mina fotsteg och vagnens hjulspår, släckte milan.
57 -
Kvilken jag /ju ej längre behöfde, och gjorde endast på aftnarne.
upp eld i min spisel. Då jag gick ut att hemta lifsmedel och
mjölka getterna, band jag under fötterna breda träsandaler för
att ej efterlemna några igenkänliga fotspår. Jag gick ej på
jagt och. aflossade intet skott, Då regntiden kom, gladdes jag
åt den samma, fastän den dömde mig till långvarigt husfängelse.
Huru dåraktig var icke denna fruktan! Och likväl höll
hon mig fjettrad i flera månader och förlamade alla mina kraf-
ter. Men då jag åter trädde ut i det klara solskenet, kom
jag till förnuft. -,Du måste dock som en man gå det ound-
vikliga onda till mötes! sade jag till mig sjelf. Din blinda
otyglade inbillningskraft har redan spelat dig många fula
spratt; vill du ännu en gång låta dig gäckas? Bättre ett slut
med förskräckelse, än en förskräckelse utan slut!
Strax rustade jag mig. Utom mina öfriga verktyg stop-
pade jag på mig -äfven en dolk, som jag tillspetsat ur en stick-
såg. Trogen lemnade jag denna gång hemma. Han kunde
lätt förråda mig med sin jagtlust: Med hjertat uppfyldt af .
mod gick jag rakt mot söder. Då jag åter beträdde det fruk-
tade stället, hade regnet bortsköljt det misstänkta spåret, men
knappast hade jag gått femtio steg längre, förr än jag såg
nya och talrika menniskospår. Med en ofrivillig rörelse spände
jag hanan på min bössa. Emellertid upptäckte jag ingen
menniska. I det jag följde spåren kom jag till utkanten af
skogen. Här stannade jag förfärad och skälfde i hela kroppen.
Gräsliga anblick! Eundt omkring lågo benknotor och skallar
— menniskoknotor och menniskoskallar! Marken var dränkt
i blod, och i en grop var den eldstad, på hvilken vildarne
tillredt sin grufliga måltid.
Häpnad och rysning, smärta och äckel, förskräckelse 6ch
raseri fy Ide min själ, och hade menniskoätarne befunnit sig på
platsen, skulle jag kallblodigt hafva kunnat döda dem. Dock
hade de redan- öfvergifvit ön, ty jag såg vidt och bredt hvar-
ken. en båt eller en menniska.
,Skulle jag anfalla och bortjaga dem, om de komme till-
baka? Hade jag rättighet att döda dem? Trodde de sig icke
vara i sin fulla rätt, då de slagtade och förtärde sina fiender?
Var jag deras domare?
Under sådana tankar lemnade jag det blodiga stället. Jag
behöfde återhemta mig samt måste handla med öfverläggning.
FJOBTONDE KAPITLET.
Vildarne.
Mitt beslut var fattadt. Om menniskoätarne angrepe mig,
skulle jag göra bruk af min rätt till nödvärn. Om de icke'
komme i min väg, skulle jag lemna dem i fred. Den för-
skräckliga anblicken hade återgifvit mig hela min fattning."
Jag kände att jag stod i Guds hand och beslöt strängt hålla
mig vid min pligt.
Först och främst befäste jag min bergboning. För mitt.
kök satte jag en stark dörr, försedd med två skottgluggar.
Dörrarne till boningsrummet lemnade jag ofvantill öppna och
gårdsdörrarne spärrade jag med en bjelke. Mina skjutdon för-.
varade jag på en upprest ställning, från hvilken jag hade ut-
sigt ofver hafvet och getberget. Bredvid lågo ett dussin kar-
fcescher och lika många patroner. De förra hade jag förfär-
digat af bleckaskar, hvilka jag fy Ide -med kulor, de senare
hade jag gjort af dubbel segelduk. Då kanonen var laddad,
stack jag genom tändhålet ett tändrör af bleck och fylde det
med krut. Några profskott öfvertygade mig om, hur fruk-
tansvärd verkan de hade, och jag lärde mig rikta kanonen
och aflossa den samma. I bruket af bössa öfvade jag mig,
då jag gick på jagt, men jag undvek att beträda sydligare
delen af min ö.
Under dessa försigtighetsåtgärder hade nere. månader gått
sin kos. Hur ofta stod jag icke under denna tid på getberget,
och skådade med kikaren ut öfver hafvet! Vidt och bredt
kunde jag ej upptäcka något segel.. Enligt min trä-almanack,
hvilken jag samvetsgrant fortsatte, var det den 16 april 1658
och regntiden var nära, då jag ändtligen beslöt att se efter
min båt. Den var försvunnen, och då linan, med hvilken jag
fastsurrat den, var lossad, måste jag antaga, att vildarne fört
den med sig. Jag såg äfven att nere kistor och andra före-
mål, som legat vräkta på stranden, ej längre funnos. der.
Denna förlust gick mig emellertid icke så mycket till hjertat.
Der låg ännu tillräckligt med plankor och bräder för byggandet -
af en ny båt, öch jag fröjdade mig hufvudsakligen deröfver,
att jag ingenstädes kunde upptäcka nya spår af vildarne.
Måhända, tröstade jag mig, komma de icke tillbaka.
Jag. hemtade min vagn och förspände den med sex getter.
Lyckligt hemforslade jag tre goda laddningar samt fick nu
under regntiden tillräcklig ledighet att göra förberedelserna
till min båtbyggnad. Af en liten spik gjorde jag mig en
synål, segeldukens trådar tjenade till sytråd. Så sydde jag
hop ett segel, hamrade jernband och hakar för rodret och bar-
kade samt glättade eit ungt träd, som skulle tjenstgöra som
mast. Dessutom upptogs min tid mecl att fodra och mjölka
miria getter, bereda ost och smör, laga taket till getstallet,
slag-ta, koka och baka, kort sagdt, med att bibehålla skötseln
af hela mitt hus i den gamla ordningen.
Under detta tysta arbete fattade jag åter nytt hopp. Mina
fyra kamrater lefde i innerligaste vänskap mecl mig, och min
fruktan för .menniskoätarne" hade jag nästan glömt. Arbete
och bön! bön och arbete! I aren de båda fasta poler, som för-
läna säker gång åt menniskolifvet. I aren liksom solen och
månen, hvilka upplysa dag och natt. I aren de rätta vägvi-
sarne på hvarje lifvets stråt. I aren mat och dryck för kropp
och själ.. I aren två hulda englar. Den ene af er drifver oss
oupphörligen framåt, att verka och täfla, att tänka och handla.
Den andra torkar svetten ur vår panna samt diyper hopp och
frid i vårt hjerta. ,
Efter regntidens slut började jag på nytt min sommar-
hushållning och ströfvade derefter i väg för att bland sko-
gens jättar upptäcka en stam, som vore lämplig för min nya
båt. Trogen ledsagade mig, men han gick sin egen väg, då
han ej var. mig behjelplig vid jagten, och jag hindrade honom
icke i hans ströftåg. Så kom han en gång rusande mot mig
i fullt språng, skälde och hoppade upp på mig, nafsade i roc-
ken'' och drog mig med. Jag hötte åt honom och förebrådde
honom hans olater. Men han lät icke bli, sprang i förväg och
kom skällande tillbaka samt lugnade sig först då jag följde
honom. Då han sprang åt södra hållet, blef jag uppmärksam
och lät mig föras af honom.
Det dröjde icke länge, förr än jag såg en tjock rök, som
drog bort öfver trädens toppar. Vid denna syn bleknade jag
och stannade. Skulle jag skynda mig att fly? Skulle jag
åter låta mig fjettras af en oviss ångest och förgifta mina
dagar? Nej, jag ville åtminstone skåda det onda rakt i an-
.sigtet. Bössa och pistol voro laddade, värja ock dolk;slipade,
min arm darrade ej längre. Jag ropade Trogen tillbaka ock
gick ljudlöst framåt, i det jag dolde mig bakom träden och
tittade mig omkring åt alla sidor.
Ungefär femhundra steg från den plats, der röken upp-
steg, och ej mycket längre aflägset från hafvet, låg ett berg,
bakom hvars buskar jäg kunde gömma mig. Dit gick jag;
Gode Gud! Vid en af bergets afsatser hade en menniskohop
lägrat sig kring en eld. Jag tog fram min kikare och räk-
nade till öfver tjugo vildar, nakna, med ett kort skört om
midjan, den kopparröda huden prydd med underliga brokiga-
figurer, håren hopbundna i en buske, med afskyvärdt grinande
ansigten. Några kastade bränsle på elden. Darrande i händer
och fötter ville jag skyndsamt aflägsna mig; då rusade de alla
upp, räckte hvarandra händerna och dansade med vilda tjut
kring elden. Trogen blef orolig, men jag fasthöll och hotade
honom. Liksom fastspikad vid, marken fortsatte jag att be-
trakta det fruktansvärda skådespelet.
Sedan ringdansen slutat, pekade höfdingen, hvilken ut-
märktes genom en fjäderprydnad, ut åt hafvet. Derpå reste
sig några af vildarne och hemtade ur båtarne, hvilka voro
fem till- antalet, två menniskor med fängslade händer. De
löste deras band och drefvo dem med sina spjut framåt. Då
de kommit inför höfdingen, grep denne en klubba'och fälde
ett af offren till marken. Genast störtade sig alla de öfriga
öfver liket och sönderskuro det.
Under det menniskoätarne voro sysselsatta med förbere-
delserna till sin grufliga måltid, stod det andra slagtoffret ett
stycke afsides och inväntade samma öde Men plötsligen, då
han såg sig obemärkt,' grep han till flykten och sprang med
all den kraft, dödsångsten förlänar, rakt fram emot mig.
Jag var dödligt förskräckt, ty jag trodde att. samtlige" .vil-
darne skulle förfölja honom samt upptäcka mig, jag- ansåg
mig förlorad. Emellertid såg jag, att endast tre vildar fat-
tade sina vapen och satte efter flyktingen. Denne hade godt
försprång och sprang, som det tycktes, mycket fortare än
sina fiender.
I detta ögonblick återvann jag all min besinning och be-
slutsamhet. Nu gälde det att bistå den svage och rädda ett
menniskolif. Under det den stora hopen af vildar stannade
vid sin gräsliga måltid, sprungo så väl flyktingen som hans
'förföljare förbi mig, och jag- efter dem, fast besluten att eröfra
deras * byte, äfven om det skulle kosta mitt lif. Dock hade
;jäg troligen ej hunnit dem, så vida de icke tagit en omväg.
iMenniskojagten gick genom buskarne, jag gick raka vägen på
slät mark. Ej långt från getbäckens mynning gjorde jag halt,
ty åt detta håll drog sig buskskogen, och jag antog med rätta,
att den vapenlöse förföljde skulle stanna i dennas skygd. Andt-
ligen hörde jag ett prasslande, hvilket måste komma från någon,
som sprunge. Flyktingen kastade sig besinningslöst i bäcken
och simmade öfver honom med kraftiga tag. Jag framträdde
med en grön q vist i handen och vinkade åt honom. Men den
-stackars mannen blef så häpen öfver denna oväntade syn, och
det för honom obekanta djuret, min Trogen, hvilken sprang
emot' honom, ingaf honom så stor förskräckelse, att han tve-
kande stannade utan att röra sig från stället.
K-edan hade en af förföljarne .hunnit öfver bäcken, och
för mig återstod intet annat än att börja striden med honom
ensam. Af skjutvapen vågade jag ej begagna mig. Jag tus-
sade sålunda Trogen på honom samt störtade sjelf fram med
dragen värja. Vilden studsade, lade emellertid strax en pil på
sin båge osh sigtade. Han skulle säkert ha träffat, så vida
ej Trogen, snabbare än jag, med ett språng kastat sig öfver
honom- och huggit honom. Skottet gick i luften. Innan han
kunde försvara sig mot hunden och göra bruk af sitt spjut,
hade jag genomborrat honom, och han störtade utan ett ljud
till marken.
Nu. vinkade jag ännu en gång min skyddsling. Han kom
dröjande, med skygga blickar och ödmjuka åtbörder. Jag tryckte
-fästet på min dolk i hans hand och pekade på hans båda
andra följeslagare. Knappast hade vilden känt dolken i sin
hand, förr än han med af raseri blixtrande ögon sprang i bäc-
ken, oeh dök ner. Trogen efter i hack och häl. Innan jag
hunnit förstå hvad det hade att betyda, såg jag det redan.
Den förste af förföljarne flöt nedåt bäcken och var ett lik.
Min tappre stridskamrat dykte upp, kastade en glödande
blick på sin andre förföljare och försvann ännu en gång. Men
denne senare var nu förberedd på sin motståndares stridssätt,
han lät sin båge fara, och dök, äfven han, med spjutet i han-
den, under vattnet. Nu började en fruktansvärd strid öfver
och under vattenytan. Än dök den ene, än den andre upp.
Den ene försökte hålla sin fiende på afstånd, den andre ajbt
komma sin in på lifvet, den ene flydde, den andre förföljde,
och stimdom bytte de om roler. Då andnöden tvang dem upp,
försökte hvar och en af dem att af vågornas rörelse sluta sig
till motståndarens samt öfverrumpla honom. Åfven jag steg
ned i bäcken, men jag kunde icke~bidraga till stridens afgö-
rande. De förträffliga simmarne försvunno undan mina blickar.
Min stridskamrat var redan sårad, och vattnet färgades rödt
af hans blod. Jag fruktade redan, att han skulle duka under
för det längre vapnet samt ville blindt ila till hans hjelp, fast
jag var obetydligt öfvad i simkonsten.
Der hade de ändtligen drabbat samman! Ett vildt skri!
Spjutet simmade sin kos. Men dess egare kastade sig öfver
sin - motståndare och omslöt honom krampaktigt, liksom ville
han draga honom med sig i döden. Huru mycket den senare
än sträfvade emot, skulle segraren hafva drunknat med den
besegrade, om icke Trogen huggit tag i den enes hårtofs och
släpat dem begge i land. Jag sprang fram och befriade den
lefvande från den dödes omfamning.
. Då den förföljde såg sig räddad, lade han dolken för mina- •
fötter och pekade med triumferande uppsyn på sin fiendes lik,
Derpå kastade han sig raklång ned på jorden, kysté -henne
och satte min fot på sin nacke. Han talade dervid ord, som
voro mig obegripliga. Men det var de första menskliga ljud
jag på många år hört, och de klingade som musik i mina öron.
Jag upplyfte min vän kärleksfullt och förde honom så skynd-
samt som möjligt till min boning.
FEMTONDE KAPITLET.
Undervisning.
Har förband jag gästens sår — det var endast ett lin-
drigt köttsår i venstra låret — bjöd honom majskakor och friskt
vatten, anvisade honom en bädd af sjögräs och^getfällar samt
betäckte honom äfven med dylika. Derpå tillbommade jag.
gårdsdörren, gjorde min kanon i ordning, laddade, den samt
höll nya skott i beredskap. Mina bössor heintade jag äfven
dit upp och laddade dem alla. Jag var alltså rustad till att
emottaga fienden. Under det min- gäst låg försjunken i djup
sömn, höll jag hela dagen och natten vakt med Trogen vid
min, sida. Men äfven på. morgonen var allt lika lugnt som
förut.. Då min nya kamrat trädde ut genom dörren, närmade
han sig under de djupaste vördnadsbetygelser och kastade sig
upprepade gånger( ned på jorden för mig. Jag förstod väl,
hvad han menade och var nöjd med, att han erkände mig som
sin herre. Genom tecken gjorde jag det tydligt för honom,
att jag. till det yttersta skulle försvara mig mot fienden. Äfven
han förstod mig, ty han grep dolken, som han ännu bar vid
sin .gördel och svingade den med hotande åtbörder mot det
håll, der hans förföljare voro.
Då såret besvärade hans gång obetydligt, förde jag honom
ut i det fria och lät honom förstå, att han i sällskap med
Trogen skulle forska efter fienden, under det jag hölle vakt
hemma. Fast än han betraktade hunden med misstrogna blic-
kar, lydde han dock genast. Redan under loppet af förmid-
dagen kom han tillbaka. Han pekade mot söder och härmade
^årtag samt räknade på sina fingrar till fem. Jag kunde såle-
des sluta mig till, att fem båtar farit mot söder. Synbarligen
hade vildarne ej velat låta flodtiden gå förbi. Tills vidare
kunde jag alltså anse mig utom fara.
Först nu började jag i lugn och ro noggrannare betrakta
min kamrat. Han var en man af ungefär min ålder, men
smärtare och på samma gång kraftigare bygd än jag. Det
svarta, glänsande håret hängde i långa täta lockar öfver hans
nacke, men skägg saknade han helt och hållet. Ansigtet hade
'ingenting vildt, utan dragen voro regelbundna och angenäma,
och då han log samt visade sina sköna elfenbentänder, såg han
så from ut som ett barn. Men i-striden och då han tänkte
på sina fiender, blixtrade hans ögon af en grym och trotsig glöd.
JTåns kropp var mörkt olivfärgad samt målad med.flere svarta
ringar och figurer. Då han fortfarande visade sig vördnadsfull
gent emot mig, hyste jag ej "ringaste misstanke, men med an-
ledning af de väntade tilldragelserna ansåg jag dock rådligast
att ej behandla honom . som min vän eller broder, utan som
min-tjenare.
Jag beslöt kalla honom Fredag, eftersom den förflutna
dagen var en fredag. I det jag alltså med fingret pekade på
mig och honom, nämde jag namnen »Eobinson — Fredag.»
Han skakade på hufvudet. Då ropade jag: »Trogen!» Hunden
kom springande. Nu uttalade jag de tre namnen: »Eobinson
— Fredag — Trogen» i det jag pekade på hvar och en af
oss. Fredag log, till tecken att han förstått, uttalade, namnen
efter hvarandra och pekade samtidigt. Derpå stälde jag mig
midt emot honom, antog en befallande uppsyn och sade: »Eo-
binson — Kazik.» Detta ord betyder hos indianerna »herre».
Derpå upprepade Fredag flere gånger detta ord med höjd stämma,
föll ned på jorden, tryckte dolkens skaft i min hand och satte
spetsen mot sitt bröst.
Så slöts förbundet mellan oss båda. Jag upplyfte min
tjenare och kamrat samt förde honom in i boningsrummet.
Han gjorde stora Ögon, då han fick se alla de underliga tingen,
han fingrade med frågande blickar på husgeråden, krukorna,
kittlarne, knifvarne och flaskorna, samt vek ur vägen, skygg
som en katt. Då Paul helsade mig med orden: »Stackars
Eobinson!* såg han sig förvånad omkring, som. om han sökt
den person, som talat. Jag hade nu icke tid att förklara
honom allt, utan satte mig till bords för att äta samt anvisade
honom den andra stolen. Men han satte sig ödmjukt på marken.-
Efter måltiden 'började den andra vigtiga delen af min under-
visning. Det var troligt att vildarne snart skulle komina till-
baka för att hemta sina qvarlemnade kamrater. För denna
händelse måste jag vara förberedd på allt. Jag gick alltså,
med Fredag ut i det fria och medtog två bössor, Jag stan-
nade framför ett träd, i hvilket en svärm fåglar satt sig, samt
visade Fredag fåglarne och bössan. Derpå sigtacle jag och
sköt, en stor ara med lång stjert föll ned från trädet. • Men.,
äfven Fredag hade fallit till marken och stirrade på mig med
vildt uppspärrade ögon. Då jag skrattade åt honom och vi-
sade honom den skjutna fågeln, sprang han upp, darrade och
vågade knappast komma i min närhet. Jag pekade på fågelns
sår. Han betraktade det och stack fingret deruti, men ska-
kade likväl på hufvudet och tycktes ej,begripa sammanhanget.
Nu laddade jag geväret i hans åsyn och lät honörn känna
på kulorna, innan jag förde dem till mynningen. Men jag
kunde ej förmå honom att taga vapnet i handen, han ryggade
tillbaka med förskräckelse. Jag visade honom nu ett nytt-mål,
nemligen ett stort träd, som stod på ungefär femtio stegs afstånd,
samt sköt på stammen. Det var ej långt ifrån att Tredag stör-
tat omkull andra gången, så förskräckt blef han af knallen.
Då jag förde honom till trädet och gräfde ut kulan, föll han
på knä, som om han velat tillbedja mig som en gud.
„ Inom mig gladdes jag åt det väldiga intryck eldvapnet
utöfvade på vilden. Men jag behöfde hela min myndighet,
då jag ville förmå honom att sjelf taga geväret i hand. Då
jag hotade honom med värjan, grep han ändtligen vapnet. Han
betraktade det från alla sidor och lade det till örat, med allt
jemt- ökad skygghet. -Ej mindre besvär hade jag med att lära ho-
nom sigta och ännu svårare gick det naturligtvis, då jag ville att
han skulle skjuta.. Först då han fullkomligt af skuddat sig sin
dåraktiga rädsla, handterade han bössan lika bra som jag sjelf.
Han laddade, sigtade och sköt utan att blinka, och han var
icke litet stolt, då han på jagten lyckades knäppa en get.
Med hotande åtbördor vände han sig mot söder och tycktes
vilja utmana sina fiender.
Sedan vi återvändt till vår boning, lät jag Fredag taga
kläder på sig. Men nu visade han sig riktigt tafatt, ty han
stack fötterna . i ärmarne och hufvudet i benkläderna. Dock
gladde han sig slutligen öfver att se ut ungefär som sin herre
samt öfvervann så småningom den obehagliga känsla, som den
ovanliga drägten förorsakade honom.
Nu hade-jag en sådan stridskamrat, som jag önskade mig,
och begaf mig med honom ut för att speja. Tre dagar hade
förflutit sedan vildarne lemnat ön. Jag måste förmoda att de
ej längre skulle dröja med att hemta sina kamrater. Enligt
Fredags meddelanden, hvilka jag ju bäst begrep genom hans
miner och åtbörder, pågick ett krig mellan hans stam och en
annan,, som bebodde en ö i granskapet. I detta krig hade han
sjelf blifvit-tillfångatagen. De fiendtliga fångarne uppåtos alltid
under högtidliga ceremonier af sina besegrare, och Fredags åt-
börder, tycktes förmena, att ännu ett sådant kalas skulle för-
siggå inom ett par dagar.
Vi riktade våra steg mot getberget till, ty jag ville sjelf
begrafva de der qvarliggande liken. Fredag grep först sin
motståndares lik, drog det ner till stranden samt började med
dolken afflå hans hufvudsvål. Detta bruk bland vildarne var
mig bekant, och jag viste att en besegrad fiendes »skalp» bars
som >ett- hederstecken vid gördeln. Men jag förbjöd Fredag
hans grymma gerning, hvarpå han afstod derifrån. Ännu för-
liohinson Örusoc, ft
skräckligare tyckte jag att det var, då han pekade på liket och
gjorde åtbörder, som om han ville äta och uppmanade mig att
deltaga i måltiden. Jag vände mig bort med afsky och hotade
honom allvarligt. - .: '"
Sedan vi jordat de två liken, gingo vi mot södra stranden,
först Trogen som förtrupp, efter honom Fredag och sist jag.
Vår försigtighet var dock öfverflödig. Vi funno endast öfver-
lefvorna från den förskräckliga segermåltid, hvilken jag be-
vittnat. Jag lät Fredag samla hop och uppbränna dem, men
han tycktes hafva god lust att följa sin mennjskoätareoatur
samt förtära dem. Jag hotade skjuta honom, om han tilläte
sig något dylikt. ,
SEXTONDE KAPITLET.
Strid mot vildarne.
Framför allt annat bemödade jag mig om att hålla vildarne
på afstånd från min boning. Jag skulle ej haft en glad stund
i mitt lif, om jag vetat, att de kände min vistelseort. Hur
jag skulle undvika detta, viste jag ännu icke, men jag var
fast besluten att förjaga dem från min ö, öm de oftare utvalde
denna för sina kannibaliska fester. Jag litade på mina gevär
och knallens förskräckande inverkan samt hoppades att de,
sedan de en gång förjagats, ej skulle våga återkomma. Äfven
Fredag tycktes vara af samma mening, ty, så godt jag kunde
förstå honom, sade han, att vildarne vid första knallen skulle
störta på ryggen liksom han sjelf samt att de skulle tro åskans
gud hafva nedstigit från himlen för att förgöra dem.
Dagligen sände jag ut Fredag ocL Trogen för att anställa
efterforskningar. Sjette dagen kom han tillbaka, kippande efter
andan, men med glädtigt ansigte och nickande med hufvudet,
liksom hade han en god nyhet att meddela. Vildarne voro
komna, fem båtar med . tjugotvå man och tre fångar', hvilka
skulle uppätas: Bland dessa senare fans en hvit man med
skägg. Så tydde jag Fredags lifliga åtbörder, och hade han
verkligen sett ett skägg, så kunde den skäggige mannen ej
vara någon indian, ty alla indianer äro skägglösa.
Jag hade ej längre tid att grubbla. För att rädda ett
mennisfolif, måste jag ställa mitt eget i skansen. Under det
Fredag i vild stridslust sprang och dansade, grep jag i all-
varlig beslutsamhet mina sex gevär och.laddade dem alla.. Jag
. h vässade ^intstenarne, stoppade i fickan ammunition, en lång
köksknif, litet bröd och en flaska vin samt ropade på Trogen.
Denna gång var det Fredag, som förde oss, och han gjorde
det så snabbt, att jag knappast kunde följa honom.
Vi hade öfverenskommit, att Fredag skulle göra alldeles
som jag och ej skjuta förr än jag gjorde det. Redan närmade
vi..oss vildarne, den uppstigande röken förrådde det. Nu smög
jag mig i förväg samt lät Fredag och hunden stanna. Genom
min kikare iakttog jag menniskoätarne.- De sutto vid sin af-
skyvärda måltid, höger om dem till hälften låg, till hälften
satt en hvit man, bunden till händer och fötter, med hufvudet
bakåtlutadt, som om han redan varit halfdöd.
Jag kastade en blick uppåt och läste en kort bön, samt
blef fullkomligt lugn och trygg. Nu vinkade jag Fredag och
befalde Trogen ligga qvar. Vi smögo oss närmare. Ett tjockt
träd skylde oss. Jag lade två bössor på marken och tog den
tredje i hand, Fredag likaledes. Jag sigtade i den täta hopen,
Fredag äfvenså. Derpå dånade två åskliknande skott.
Den skräck, som bemäktigade sig vildarne, var obeskrinig.
Några sårades och vältrade sig tjutande på marken, andra ru-
sade upp och sprungo skrikande och med förtvinade åtbörder
fram och tillbaka som om de varit vansinniga. De.viste icke,
hvarifrån det förfärliga kommit, utan stirrade vildt omkring åt alla
sidor. Då de lagt märke till krutröken, flydde de till sina båtar.
Jag ilade fram till den hvite mannen och tecknade åt
Fredag, att han borde förfölja de flyende. Hastigt afskar jag
den1 fängslades^ bänd och räckte honom min vinflaska. Han
drack begärligt och gaf mig en tacksam blick.
— Hvad är ni för landsman? frågade jag honom på en-
gelska och tyska.
Han svarade med matt röst:
— Christianus sumy hispamts simi, d. v. s. jag är kristen,
jag är spanjor.
Lyckligtvis mindes jag ännu så mycket latin, att jag kunde
svara honom: -'
— Amice, ciio ad arma! d. v. s. min vän, skynda till
vapen!
Dervid lemnade jag honom värjan och pistolen samt ilade
efter Fredag för att hjelpa denne.
Verkligen var det också högst på tiden, ty då vildarne
sågo en enda man och dertill en af deras färg, vände de om.
Fredag nedsköt två man. De öfrige studsade, men, vände sig
likväl mot Fredag och skulle hafva gått illa åt honom, om icke
jag fallit öfver dem från sidan och gett dem ett oväntadt skott.
Ny förskräckelse grep nu vildarne, och då Trogen i långa
språng rusade öfver dem, flydde de, skrikande, till båtarne och
rodde sin väg i största hast.
Ännu var icke all fara förbi, och jag såg mig fullkomligt
värnlös, så vida jag ej finge räkna köksknifven som vapen. Snabbt.'
laddade jag mitt gevär, och så gjorde äfven Fredag.' Under
tiden reste sig några af de sårade och grepo efter sina vapen.
Spanjoren fick första nappataget med dem. Ansatt af en ofantlig
lång vilde, som var väpnad med en klubba, försvarade han sig
trots sin svaghet och fäktade tappert. Heclan hade han till-
fogat sin motståndare två sår, då denne kastade sig öfver ho-
nom, slog honom till marken och sökte vrida värjan ur hans
händer. Spanioren var så förnuftig att han släpte vapnet, drog
pistolen och sköt vilden i hufvudet, så att han med ett galt
skri tumlade tillbaka.
Ännu återstodo tre af våra motståndare. De hade bågar
och spjut och riktade sitt förenade anfall mot mig. Ett svagt
skott träffade mitt bröst, pilen studsade vanmäktig tillbaka.
Skytten torde hafva varit svårt sårad, ty han kom raglancle
mot mig. Jag brydde mig icke om honom, utan sigtade på den
andre, hvilken med ljudligt krigsrop och höjdt spjut stormade
mot mig. Träffad midt i bröstet föll han till marken vid
mina fotte]'. Under tiden hade Fredag kommit närmare och
fick intet besvärligt göra med den svårt sårade, han stötte sin
dolk i hans hjerta. Den tredje flydde mot hafvet och störtade
sig i vattnet för att simma efter sina kamrater. Fredag ville
förfölja honom, men jag höll honom tillbaka. Tillräckligt blod
hade redan blifvit gjutet. Ty värr kunde jag ej förhindra att
han gjorde rent hus bland de öfrige sårade. Med en i san-
ning cljefvulsk begärlighet kastade han sig öfver cle hatade
fienderna och öfver allt, der han kunde upptäcka ett spår af
lif, gjorde han med sin dolk slut på det samma.
Jag hade vänd t mig mot spanjoren, hvilken haltande
och fullkomligt utmattad kom mig till mötes. Den tappre
mannen hade fäktat med uppbjudande af alla sina krafter, nu
^ tycktes, han nästan sjunka till samman. Han omfamnade mig
och Fredag, skakade våra händer och talade icke ett ord, men
tårarne i hans ögon voro mera vältaliga än alla ord. Jag för-
friskade honom med bröd och vin samt uppmanade honom att
hvila sig.'
1 sällskap med Fredag gick jag till stranden, der vildarne
qyarlemriat två präktiga båtar. Denna eröfring var ett dyr-
bart segerpris, ty begge farkosterna, utrustade med åror och
segel, tycktes vara fullkomligt sjödugliga och väckte hos mig
de. skönaste förhoppningar. Men Fredags belöning skulle blifva
den härligaste. I en af båtarne fann. jag till min stora häpnad
ännu en vilde, bunden till händer och fötter. Jag afskar ge-
nast hans bojor och sökte resa honom upp, men han ville eller
kunde icke stå,, han gaf ej ett ljud från sig, utan betraktade
mig endast med ängsliga blickar. Synbarligen trodde han att
han nu skulle, ledas till slagtbänken. Jag ropade på Fredag.
Knappast hade han kastat en blick på den fångne, förr än
han störtade mot honom med ett högljudt glädjeskri. Han om-
famnade honom, tryckte honom till sitt bröst, gned hans svullna
fötter, dansade omkring under jubel, grät och skrattade samt
flög åter i den fångnes armar, ja, han betedde sig som en van-
sinnig.
Jag kunde ej gissa orsaken. Men då spanjoren steg fram
och på menniskoätarnes språk, hvilket han förstod, gjorde Fre-
dag några frågor, fick jag veta, att Fredag funnit sin fader.
SJUTTONDE KAPITLET.
Mitt herravälde.
Vi hade dödat tolf vildar samt begrafvit dem bredvid qvar-
lefvorna af deras läsliga festmåltid. Fredags fader och span-
joren hade vi fört till vår boning samt lyckligt angjort båtarne
vid getbäckens mynning- Nu var mitt hus skyddadt af en
förstärkt besättning, en kanon och sju eldvapen, och vi egde
dessutom tillräckligt förråd af krut och lifsmedel. Vi kunde
till och med försvara oss mot en öfverlägsen styrka. Dock
var mitt hjerta beklämdt öfver den mängd blod, som måste
gjutas, samt de många förskräckliga ting jag. måste upplefva.
Och ännu såg jag ej något slut på elände.t, ty Fredag för-
säkrade med gnistrande ögon, att fienden skulle återvända.
Denna vilda krigslystnad sammanpressade mitt hjerta. Med
smärtsam längtan tänkte jag åter på min fredliga hembygd,
på fadershuset, hvilket jag så dåraktigt och lättsinnigt öfver-
gifvit. Bilden af min gode fader stod, allt sedan Fredag funnit
sin egen, beständigt inför min själ.
Den dag, hvilken återskänkt Fredag hans fader, var en
torsdag, och jag gaf alltså gubben namnet Torsdag. Den gamle
mannen måste för sina svullna fötters skull fortfarande ligga,
men han behandlades så rikligt med kylande omslag, att han
redan tredje dagen kunde, gå utan stöd. Det vore svårt att
finna en mera kärleksfull son än Fredag, så stora omsorger
hade han om sin fader, så troget vårdade han honom, och med
så stor glädje gjorde han det. Afven mot mig visade han sig.
så undergifven och tacksam, att jag förlät honom hans naturs
vilda egenskaper och allt jemt ifrigare bemödade mig att leda
honom in på en bättre väg.
Tredje dagen efter striden sutto vi alla kring ett bord
och intogo vårt middagsmål. Jag hade slagtat en get och bjöd
det bästa huset förmådde- Spanjoren förstod karaibiska och
något engelska, och der hans språkkunskap ej räckte till, fick
ett latinskt ord hjelpa oss på tråden. På detta sätt kunde vi
göra oss förstådda af hvarandra, och jag började det gemen-
samma samtalet med ett rådslående om vårt dåvarande läge.
Först skulle Fredag yttra sin mening.
— Store kazik — så ungefär lydde hans ord — krigarne
med röda skinnet skola ej hänga upp båge och spjut i sina
hyddor, de älska krigsstigen och fröjda sig öfver att fråntaga
sin fiende hans skalp. Stranden skall vimla af deras kanoter
(båtar). Men de hvita männen' frukta icke, och den åskande
handen skall nedslå dem. Min store herre täcktes tillåta mig
att vandra på samma krigsstig som han.
Härpå svarade spanjoren:
—, Jag heter Don Juan Caballos och är från Valladolid
i Spanien. I följd af ett skeppsbrott råkade jag i fångenskap
hos vildarne, jag har lefvat bland dem i två år och deltagit i
.deras Krig. De äro tappre män, som förakta döden och anse
det som den största ära att besegra sin fiende. Jag fruktar
för att de skola öfvertala sina landsmän att göra sällskap, samt
att-de då skulle kunna bereda oss en bård dust. Derfor anser
jag bäst att vi så snart som möjligt göra båtarne i ordning och
bege oss härifrån.
Torsdag talade på följande sätt:
t— Min son har berättat mig om den store hvite höfdingen,
som kan åska och blixtra. Rödskinnen frukta åskan, hvilken
kommer från den store anden. Då de flydde till sina kanoter,
darrade de som qvinnor. De skola tala om för sina bröder,
att onda andar bo på ön.
- -— Mina vänner — tog jag nu till ordet — det är nu
nionde året jag bebor denna ö, och jag tror mig hafva rättighet
att anse henne som min egendom, I njuten mitt skydd, I
bon vid min härd och äten mitt bröd, ja, jag har räddat ert
lif. Derför gör jag anspråk på att I, så länge I trampen
denna mark, ansen mig som er herre och husbonde samt lofven
mig lydnad. Det är nödvändigt för min skull och för er egen
skull, ty endast på detta sätt kunna vi hoppas att öfvervinna
alla . faror, som ännu vänta oss, samt att med Guds hjelp en
gång få återse Vår hembygd.
v- Då jag slutat, reste sig don Caballos samt lofvade mig
med högtidligt handslag tro och lydnad. Torsdag och Fredag
hade knappast hört min begäran, förr än de ödmjukt kastade
sig ned på jorden och på detta sätt enligt sitt lands sedvänja
betygade mig sin undergifvenhet. Derpå förklarade jag för
mina nuvarande undersåtar mina afsigter, och de icke allenast
förstodo dem, utan don Caballos till och med berömde mina
, insigtsfulla anordningar och trodde, att de skulle medföra de
bästa följder.
Torsdag skulle förestå den inre hushållningen, fodra fyra
mjölkande getter på gården, mjölka dem och se till huset. At
spanjoren och Fredag anförtroddes kunskapandet och två vakt-
poster, den ena åt hafssidan, den andra inåt land, och Trogen
skulle dervid vara dem behjelplig. Dessutom öfverlemnade jag
åt. dem uppsigten öfver gethjorden samt anskaffandet af lifs-
medel och bränsle. Under natten turade vakthållningen om
mellan mig, spanjoren och Fredag. Vi aflöste h varandra efter
fyra timmars förlopp. På morgonen aflades berättelse till mig,
hvarpå jag fördelade dagsarbetet. Jag sjelf öfvertog den sysslan
att förse de begge båtarne med fördäck och dugliga "roder.
att förse de begge båtarne med fördäck och dugliga "roder.
ut på den "stora oceanen, måste vi likväl våga försöket.
För den händelse vildarne öfverfölle oss, skulle vi. draga
båtarne på land och på valsar rulla dem i närheten åf min
boning. Här skulle vi äfven försvara oss till sista man. Hvar
och en af oss hade fått sig sin post anvisad. Jag var öfver-
befälhafvare och kanonier, spanjoren och Fredag infanterister,
och Torsdag skulle ladda bössorna. Efter två dagars öfning
hade han deruti vunnit stor färdighet. Men för att ingifva
mitt manskap samma förtroende, soni besjälade mig sjelf, gaf
jag dem ett prof på min kanons verkningar. Jag laddade
skarpt och aflossade skottet mot ett med grenar tätt besatt och
trehundra steg an algset träd. Kanonens dån rullade vidt öfver
land och haf, och trädet, som träffats af öfver tretio kulor,
skakade löf och grenar till marken. Fredag och Torsdag dar-
rade af fruktan, och det var. ej långt ifrån, att de fallit ned
och tillbedt mig. Först då de sågo, huru jag och spanjoren
smålogo, lugnade de sig.
Två veckor hade förflutit under sträng vakthållning och
styft arbete, utan att vi fått se en enda vilde. Jag började
så småningom öfvergifva mina bekymmer samt allt mera öfver-
lemna mig åt glädje och hopp. Jag lefde ju åter bland men-
niskor samt kunde bevisa och emottaga. kärlek. I synnerhet
att förse de begge båtarne med fördäck och dugliga "roder.
honom allt kärare. Jag samtalade dagligen med honom, och
vi lärde allt mer förstå hvarandra. Han hade god fattnings-
gåfva och lärde sig engelska nästan flytande. Hvarje söndag
läto vi arbetet hvila och höllo under bar himmel en högtidlig
guclstjenst. Fastän spanjoren bekände katolska läran, under
det att jag tillhörde protestantiska kyrkan, och fastän våra
begge färgade bröder voro långt ifrån att förstå våra kristna
böner och sånger — så tillbådo vi ju dock alla den samme
store anden, hvilken vi alla så litet förstå, och af hvilken vi
alla röna så mycken godhet.
ADERTONDE KAPITLET,
Ett band upprorsmän.
Våra båtar voro nästan färdiga. Fredag hade in hem tat
några kunskaper i båtbyggnad och var mig en dugtig med-
hjelpare. Redan hade vi bestämt den dag, på hvilken »Hoppet»
ocH »Fosterlandet» — så hette de begge båtarne — skulle löpa
ut, då Fredag en dag tidigt på morgonen andlös återvände
från sin vaktmarsch och redan på långt håll ropade till mig:
— Herre, de komma, de komma! En båt, en båt!
Lugnt befalde jag spanjoren, att skaffa in ytterligare fyra
getter på gården samt att föra gevär och ammunition till ort
och ställe. Derpå tog jag min kikare och följde Fredag ned
till stranden. Från nordost kom verkligen en båt, det kunde
jag tydligt se.
— Fredag, sade jag, det är inga vildar. Det är en engelsk
båt med beväpnade män.
Vid dessa ord. darrade min stämma af rörelse. — Följ
med, fortsatte jag, från höjden der borta kunna vi se bättre.
— Herre, frågade Fredag ängsligt, skola de strida mot
oss? Skola de äta upp oss?
— Så dåraktigt du frågar! svarade jag. Alla hvita afsky
dylikt. Då vi kommit upp på höjden, låg inför våra ögon, på
ungefär en half mils afstånd, ett ståtligt fartyg för ankar. Vi
utbrusto begge i ett rop af häpnad, Fredag, emedan han ännu
aldrig sett ett så stort fartyg, och jag derför att mina djerf-
vaste förhoppningar nu nästan med säkerhet skulle gå i full-
bordan. Dock började jag blifva orolig. Hvad skulle båten
i land? Jag räknade elfva man i den samma. Tänkte de
hemta friskt vatten ombord, så hade en mycket mindre be-
sättning varit tillräcklig. Hvad sökte skeppet i denna öfver-
.gifna. trakt?. En storm hade icke drifvit det hit, ty sedan
några' clagar hade vädret varit lugnt? Kunde det möjligen
vara sjöröfvare? . En gång längre tillbaka i tiden skulle jag
måhända hafva ansett det såsom en lycka att till och med
som slaf få lefva bland menniskor, men nu ryste jag vid ut-
sigten att falla i händerna på en röfvarehop.
Jag vinkade.åt Tredag, och vi drogo oss tillbaka i ett
snår för att oupptäckta kunna göra våra iakttagelser. Båten
landade. Sju beväpnade män stego ur, derpå följde tre andra
med fängslade bänder. En qvarstannade, som det tycktes på
vakt, i båten: Man löste fångarnes band. De föllo då på sina
knän och lyfte bedjande sina händer, men de beväpnade
männen hotade dem, och en af dem drog till oöh med sin
sabel samt lät den hvina öfver de bedjandes hufvud, Blodet
höll på att stelna i mina ådror.
— Ser du, herre, sade Fredag, äfven de engelske männen
äta sina fångar.
— Aldrig, svarade jag, de döda dem kanske, men äta icke
upp dem.
Emellertid gingo de beväpnade längre in åt landet och
qvarlemnacle sina fångar. Dessa satte sig på marken samt
tycktes i lugn och tystnad sysselsätta sig med sina tankar.
Här komme antagligen ett'brott att föröfvas och jag måste
hindra det samma.
— Fredag, sade jag, lägg noga märke till mina ord.
Skynda så hastigt du kan och hemta don Oaballos jemte alla
våra bössor. Torsdag stannar hemma och ser till huset.
— Godt, herre, svarade Fredag och sköt i väg som
en pil.
Visserligen var det oförsigtigt att lemna min boning blottad
på försvarare, men jag hade märkt, att de beväpnade engels-
männen styrt kosan mot öster, så att jag åtminstone från deras
sida ej borde hafva något att frukta. Endast båtvakten före-
föll mig besvärlig, fastän han tycktes sofva. Efter ungefär en
half timmes förlopp vaknade han och märkte, att hans båt
stod på det torra, ty floden hade dragit sig tillbaka. Antag-
ligen tyckte han, att hans vakthållning nu vore öfverflödig,
han lemnacle derför båten och följde kamraterna inåt landet.
Då Fredag och spanjoren visade sig med vapen i händerna,
befalde jag:
— Stanna här, mina vänner, tills jag vinkar er med värjan,
jag går ensam i förväg. Hållen er gömda.
De tre olycklige sutto allt jemt på samma plats och märkte
ej min ankomst, då de nemligen vände mig ryggen.
— Hvilka aren I? frågade jag på engelska.
Det oväntade tilltalet och mitt märkvärdiga utseende, ty
jag bar ännu mina gethudskläcler och vildt växande skägg,
förskräckte 3era, ©c3a de rusade upp med förfäran samt be-
traktade mig mållösa.
— Våren icke rädde, sade jag, utan svaren genast.
• — Herre, sade den ene, i det han aftog hatten, vi äro
engelsmän. Jag är kapten på fartyget der borta, denne är
min styrman, och den tredje af oss en passagerare. Mina ma-
. troser hafva gjort myteri mot mig och satt sig i besittning af
mitt fartyg. De ville mörda oss, men nu ha de skänkt oss
lifvet samt utsatt oss på denna ö för att här omkomma i hun-
ger och elände.
— Hvad söka era matroser der borta i skogen? Huru
många bössor ha de?
— De söka palmblad till färska grönsaker. Två bössor
ha de tagit med sig, den tredje ligger i båten.
.Jag drog värjan och vinkade på de mina. De skyndade
fram, och engelsmännen häpnade ännu mera.
— Herr kapten, sade jag, med fara för mitt eget lif vill
jag skänka er bistånd, men endast på två vilkor: ni och era
båda kamrater masten lofva, att lyda mig i allt, så länge I
aren qvar på denna ö. Och för det andra: om ni åter får ert
fartyg*i ert vålcVså måste ni kostnadsfritt taga mig och de
mina med er till England.
— Ni är en himlens budbärare! utropade kaptenen med
strålande anlete, jag lofvar er detta. Mitt fartyg, hela min
egendom och mitt lif ställer jag till ert förfogande.
• Afven de båda andre engelsmännen lofvade, att de i allt
skulle vara mig hörsamma.
— Godt, sade jag, här är ett gevär åt hvar och en af
er. Vi ha sex bössor, de sammansvurne endast två. Fredag
måste hemta den sjunde ur båten. Följen mig i all tysthet,
så att vi må kunna öfverraska fienden.
Då vi hade att göra med beslutsamma och brottsliga men-
niskor, var all försigtighet nödvändig. Jag spejade efter dem
med min kikare. .
— Herr kapten, hviskade, jag, der borta ligga era karlar
: försänkta i sömn. Vi skulle kunna döda dem alla. Eller vill
ni skona några?
-- Två ,af dem, svarade han, äro inpiskade bofvar, som
fcrledt mitt manskap. Göras dessa oskadliga, hoppas jag, att
de andra skola kunna förmås att återvända till sin. pligt.
t-'Grodt, svarade jag, tag då ni och er styrman sigtc på
de båda anförarn e, vi andre omringa de söfvande och fråntaga
dem deras två bössor. Det öfriga sket efter mitt kommando.
Den. som gör motstånd, nedskjutes. -
Allt lyckades enligt önskan. De upproriske sofvo utan:
aning om faran och voro i vårt våld redan innan de vaknade.
Jag kommenderade: Gif akt! lägg ant Hvar och en tog
sigte på sin man. De söfvande rusade upp, men tumlade bak-
länges, då de framför sig sågo de hotande gevärsmynningarne.
Endast de två anförarne grepo till sina sablar. De hade knap-
past dragit dem, förr än de, svårt träffade, vältrade sig i sitt
blod. Kaptenen och styrmannen hade öfvat snabb rättvisa.
— Den som rör sig är dödens L ropade jag med höjd stämma.
Spännen af sablarne! Alla lydde, jag lät binda och bortföra
dem. Vår seger var fullständig!
Ännu voro tjugusex man ombord på~fartyget. Kaptenen
uttalade som sin mening, att det torde .bli mycket svårt att
komma åt dem, ty de visste, att de alla"enligt engelsk lag
kunde vänta sig repet, och skulle derför göra motstånd, till
det yttersta. Jag befalde derför, att båten sluille dragas i land
och borras. De föremål, som de medfört, lät jag skaffa ur
vägen, och af vaktade Jöv öfrigt huru fartygets innelrafvare
skulle bete sig.
Då jag införde kaptenen i min bergboning, förundrades
han öfver det sätt, på hvilket jag inrättat mig i min énslig-
het. Han hade icke. väntat, sade han, att här träffa en väl
försvarad och med alla nödvändiga ting försedd ställning. Han
kände sig här så säker som i en fästning samt vore viss om
seger, äfven om de upproriske skulle våga ett anfall.
Liksom de bibliske patriarkerna undfägnade sina gäster,
gjorde jag äfven med mina. Jag slagtade en bock nr hjorden
och dukade upp det bästa ur kök och källare. Äfven fångarne,
hvilka af Ereclag och styrmannen bevakades på gården, fingp
sin andel af måltiden.-
NITTONDE KAPITLET.
Öndt samvete.
Efter måltiden förde mig kaptenen afsides och meddelade
mig hur han ämriade behandla de sex fångarne, Sedan jag
gillat hans plan, ledsagade jag honom ut på gården. Här till-
talade han sitt folk sålunda:
— Matroser, I veten att I, som myterister, gjort er för-
tjenta af döden. Guvernören på denna ö — här bugade han
sig för mig, och. jag måste småle öfver guvernören i gethuds-
röck, men matroserna lyssnade under dödsångest till sin kap-
tens ord — guvernören på denna ö har dock tillåtit mig att
låta nåd gå för rätt och skänka er lifvet, om I uppfyll en ett
vilkor.
De stackars menniskorna hade darrat, som om de legat i
dödens, käftar. Nu föllo de på sina knän, bedyrade sin oskuld
samt lofvade kaptenen tro och Lydnad.
— Välan, fortsatte han, så lofven mig då, att I med lif
och blod skolen bistå.mig att återeröfra mitt fartyg.
— Det lofva vi, sade alla.
— Så lösen då deras band, befalde jag. — Karlarne voro
så lyckliga och tacksamma, att de kj^ste våra händer. Yi
trodde gérna, att vi kunde förlita oss på dem, och vi blefvo
ej heller bedragna.
Från hafvet dånade ett kanonskott.
— Aha! sade kaptenen, de ge sig tillkänna.
Ännu två kanonskott ljödö.
— -Der kunnen I vänta så länge, skrattade styrmannen,
tills er båt kommer, den ligger i god ro!
Hvad vi förmodat inträffade. Då båten ej återvände på
'gifven signal, sattes en annan båt i sjön och sändes i land.
Vi, betraktade noggrant de nykomne, och jag såg tio män, alla
väpnade med bössor. Då kaptenen tittade i kikaren, sade han:
—— Ty värr ser jag der endast tre hyggliga gossar. De
ofrigav i synnerhet högbåtsmannen, äro så genompiskade skur-
kar, att de ej skulle rygga tillbaka för något brott. De komma
att ge vika endast för våld.
-T8
Båten seglade längs med kusten, men besättningen upp-
täckte naturligtvis icke den andra båten. Derpå gingo de i
land och qvarlemnade sin båt under bevakning. Detta var ej
enligt vår önskan, ty hvad hjelpte det oss väl att få man-
skapet i vårt våld, om båten undkomme.
Då de ändtligen funno båten, blefvo de öfver måttan be-
störta. De undersökte hålet i bottnen, de sågo sig kring åt
alla. håll och stodo der rådvilla. Gåtan tycktes dem olöslig.-
Då höjde de samtlige tre gånger å rad ett starkt rop. Intet
svar. Derpå aflossade de samtidigt sina gevär. Det ljöd som^
en riktig åska "genom skog och dal, men endast återskallet
svarade. . *
Nu följde en lång rådplägning. Vi sågo följden af den--,
samma. De lossade ännu några skott, och clå intet svar hör-
des, stego de i båten och rodde derifrån.
Kaptenen bleknade och mumlade: Mitt fartyg är föiioradt!
— Ännu icke, svarade jag, bara ni icke förlorar hufvudet.
Fredag, aflossa ditt gevär, men der borta i busksnåret, så att
de ej se röken.
Krigslisten lyckades. Båten vände om. Nu sände .jag
Fredag och styrmannen in åt skogen.
— Inne ifrån skogen ropen I på myteristerna* befalde
jag, och clå de närmat sig, locken. I dem allt längre in och åter-
vänclen sedan sjelfve närmaste vägen.
Upprorsmännen halade båten upp på stranden och qvar-
lemnade två man som bevakning. Då mina lockfåglar läto
sina rop skälla, följde de dem i olika riktningar inåt skogen.
Allt mer och mer aflägset ljödo ropen, och skymningen hade
redan inbrutit.
Nu ryckte jag med min skara, hvilken jag förstärkt med
tre af de pålitligaste fångarne, ned till stranden. -
Båtvakterna — Jack och Robertson hette de — hade
gjort clet beqvämt åt sig och lägrat sig bakom ett träd.- Sakta
smög kaptenen i förväg och kullslog Eobertson ined ett väl-
digt slag af sin bösskolf, den andre såg sig omringad, innan"
han hunnit resa sig.
— Nåcl, nåd, kapten! ropade Jack och föll på' knä, då
han framför sig såg sin herre med den höjda bösskolfven. —
De andre ha tvungit mig — nåd! förbarmande!
Kaptenen hejdade sig, jag lät binda de fångne. Båten
drogs ännu längre upp på stranden, borrades och tömdes. Då
Fredag och styrmannen återkommit-, förlade jag mina trupper
i bakhåll samt bad dem hålla sig tysta. At kaptenen, styr-
mannen och Jack gaf jag ytterligare särskilda befallningar.
Jag lofvade den senare att tala godt för honom hos kaptenen,
så vida han noga följde mina föreskrifter. Efter dessa förbe-
redelser väntade vi öfver en half timme, tills vi ändtligen
. sågo\fienden komma med högbåtsmannen i spetsen.
- De gingo rakt på sin båt, men hvem beskrifver väl deras
häpnad, då de finna äfven denna borrad och tom I Till en
'början stannade de, liksom förstenade, derpå tittade de sig
skygt omkring, som om de fruktade få se onda andar, och
slutligen ropade de på Jack och Robertson, men vi yttrade
icke ett ljud. Var det vidskepelse, som stegrades genom det
tilltagande mörkret, eller var det ångest öfver att bli af skur na
från förbindelsen med fartyget? Jag vet icke. Men de be-
tedde sig emellertid som förtviflade menniskor. Några sprungo
förvirrade fram och tillbaka och gräto. Andra svuro och gjorde
högbåtsmannen förebråelser derför att han störtat dem i olycka.
Andra åter kastade sig på marken.
Nu hade ögonblicket kommit att öfverrumpla dem. Jag
kommenderade: Gif akt! färdigt gevär! Kaptenen och styr-
mannen sprungo fram, togo begge sigte på högbåtsmannen och
träffade så väl, att han utan att gifva ett ljud från sig stör-
tade till marken. Ännu en gång ljöd mitt kommando: Gif
akt! lägg. an! De förfärade skurkarne voro utom sig, de sågo
sin anförare stupa, och, något som var hufvudsaken: deras onda
samvete kom dem att darra. Då framträdde Jack.
— Töm Smith, ropade han, Tom Smith!
— Ar det du, Jack? sporde den senare.
— Ja, det är jag, ropade Jack. För Guds skull, Tom
Smith, betänken er icke länge, utan gifven er, eljes aren i
alle dödens.
'— At hvem skola vi gifva oss?
—; Vår kapten är här och likaså öns guvernör med sitt
manskap. De skjuta ned er på stället, om I icke underka-
sten er.
79
vilja vi strax gifva oss.
Nu.tog kaptenen till ordet.
— Tom Smith, sade han, känner du igen min röst?
. — Ja, kapten, det gör jag.
— Du vet, att jag är ordhållig. Om I genast sträcken*
vapen, fån i alla behålla lifvet, utom. Will Atkins.
— Nåd, förbarmande, kapten I skrek Ätkins, jag har ju
icke gjort jag mer än de andre, jag vill gifva mig.
— Atkins, du har först burit hand på mig, du har smä-
dat och bundit mig.
— Nåd, nåd! jämrade sig Atkins, de andre ha varit likaså
dåliga som jag. • _
Bed guvernören, jag vill lägga ett; godt ord för dig.
— Gif akt! kommenderade jag för tredje gången; hvarpå
alla myteristerna kastade sina vapen och läto binda sig.
TJUGONDE KAPITLET.
Slutet
Under det att fångarne affördes, började jag öfverlägga
med kaptenen och styrmannen. Ingen tid var att förlora, och
kaptenen brann af begär att återeröfra sitt fartyg. Han. kunde
förfoga öfver två båtar och nitton bössor, och bland fångarne
räknade han elfva man, på hvilka han med säkerhet kunde
lita. Han sjelf, styrmannen och passageraren skulle anföra
tåget, och jag lofvade honom don Caballos som förstärkning.
Detta var en krigsmakt på femton man, under det att skepps-
besättningen ännu var sexton man stark. Fredag skulle jemté
mig qvarstanna för att bevaka fångarne.
Styrmannen lät genast åter iordningställa båtarne. Hålen
stoppades och tillspikades, rodret isattes och manskapet hem-
tades samt fördelades. Mot midnatt skildes vi, jag med de
bästa lyckönskningar oc'h kaptenen med glad förtröstan. Vi
hade oss emellan aftalat, att tre kanonskott skulle förkunna
mig företagets lyckliga utgång.
Under det att båtarne sattes i sjön, anträdde jag med
Fredag och fångarne marschen till min boning. Torsdag- och
Trogen mottogo oss med mångfaldiga vänskapsbetygelser, m-en
mina tankar voro fjerran, och jag blef svag som ett barn^då.
jag'tänkte på,, att mitt hopp kunde slå fel. Vakten hade Tors-
dag och Fredag öfvertagit, men fastän jag var uttröttad af
dagens ansträngningar och faror, kom icke en blund i mina
ögon. ,
: Jag steg upp och vandrade ned till stranden. Ofver land
och haf låg en djup, högtidlig tystnad utbredd, icke en vind-
fläkt rörde sig; måne och stjernor glänste i lugn och underbar
klarhet. Endast i min själ rådde uppror. Jag hoppades och
fruktade, jag bad och kunde dock icke förtrösta. Jag ville
vara stark, men var i stället uppfyld af bekymmer samt lyss-
nade med spändt öra. Du oroliga menniskohjerta! Så länge du
klappar, jagar du efter frid, men förgäfves. Du vinner den
icke,. förr än du upphört att slå!
Då dundrade ett skott genom natten, jag bäfvade af för-
väntan. Ännu ett! Var det väl möjligt? Och så ljöd det
tredje. Jag', föll ned på mina knän och gret. Jag ville bedja,
men läppar och tankar vägrade mig denna tjenst, jag förmådde
endast snyfta och gråta. Oupphörligt runno mina stilla tårar,
jag kände blott, att den gode Guden i himlen var nådig och
barmhertig,. samt att jag endast vore en mask inför honom.
På morgonen låg det stora fartyget för ankar med utsigt
från min bergboning.
Kaptenen steg i land och slöt mig i sina armar.
— Min vän, min räddare! sade han, der ligger mitt far-
tyg, det och allt hvad jag eger står till ert förfogande.
81
jag omfamnade kaptenen samt lät honom för mig berätta sin
bedrift.
: ' .—- Då ' vi närmade oss fartyget, berättade han, gaf jag
Torn Smith befallning att anropa skeppsvakterna och säga dem,
att allt vore i bästa ordning. Kaptenen hade man lyckligt
gjort sig af. med och kamraterna hade återfunnits. Vakthaf-
vande matrosen firade ned repstegen. Tom Smith och Jack
äntrade först ^upp, efter dem kommo styrmannen och jag. Ge-
näst bemäktigade- vi oss de begge vakthafvande och tillstoppade
munnen på dem, då de skreko. Under det att mitt öfriga folk
klättrade efter,, störtade kocken och två druckna matroser ut
,ixr köket och ropade: Förräderi! hjelp! Dervid drogo de sina
knifvar och satte sig till motvärn. Vi tystade dem för alltid.
Strax derpå lät jag tillbomma fördäcks- och kajutluckan och
nu hade jag aila de öfriga myteristerna fångna i skeppsrummet.
Rdbinson Crusoe. 6
Under tiden hade dessa rusat ur sina hängmattor samt
gripit till vapen. De ville icke höra talas om någon under-
kastelse och särskildt den af dem valde kaptenen eggade dem
till motstånd. Nu kom det svåraste i företaget. Min styrman
måste med fyra andra storma kajutan, der upprorskaptenen:
och fyra af hans medsammansvurne stängt sig inne. Vi' täckte
dem i ryggen, derigenom att vi från fördäck bevakade ingån-
gen till kajutan. Sedan vi sprängt dörren till denna, ^började
en förtviflad strid, i hvilken tre af mina karlar sårades. Men
bofvarne blefvo öfverväldigade och sedan anföraren stupat, gåfvo
sig de öfrige på nåd och onåd. — Alltså är jag nu åter herre
på mitt fartyg, slöt kaptenen, sin berättelse. Ert mennisko- •
vänliga och tappra bistånd kan jag tacka, för allt, och jag blif-
ver för hela mitt lif er gäldenär.
— Nej, kapten, svarade jag, om ni återför- mig till mitt
hem från denna ö, der 'jag tillbragt så många år i enslighet -
och betryck, så har ni fullständigt betalt er skuld. Men ni,
så väl som jag, vi vilja tacka Gud, att han räddat oss ur
all fara.
Under detta samtal hade kaptenen beredt mig en öfver-
raskning. Han hade nemligen låtit forsla åtskilliga, dyrbara
skänker till min boning: bröd och vin, saltadt kött, syltade
frukter, mjöl, socker och andra ting, samt dessutom en hel
kista kläder och linne. Med eller mot min vilja måste jag nu
aflägga min enstöringsdrägt samt ikläda mig en europeisk. En
guvernör borde ej längre uppträda i gethudar, och kaptenen
önskade att jag med vederbörlig värdighet skulle vidtaga mina
sista anordningar. . * ~
Bland cle fångne funnos fem, hvilka kaptenen ej vidare
kunde skänka sitt förtroende. Hade han medfört dem, skulle
de vid sin hemkomst fått dö i galgen. Desse lät jag föra till
mig och tilltalade dem i de ofriges närvaro på följande sätt:
— I hafven, som I sjelfve kunnen inse, försyndat er mot
gudomlig och mensklig lag, och en neslig död väntar er. Dock
vill jag låta nåd gå för rätt och låter er med er mennisko-
vänlige kaptens bifall välja på följande: viljen I återvända till
England och der ställas inför domstol, eller viljen I stanna på
denna ö och föredraga en frivillig landsflykt framför repet?
De valde naturligtvis det senare samt betygade oss sin
tacksamhet. Jag skänkte dem min boning med allt h vad der-
till hörde, jag undervisade dem i odlingen af majs och bananer,
i krukmakeri och korgfl.ätning, i boskapsskötsel och mjölkbus-
hållning, i brödbakning och alla andra ting, der min mång-
åriga erfarenhet kunde vara dem till nytta. Kaptenen ökade
till och med deras krutförråd samt lemixade q var åt dem verk-
tyg samt ärter, bönor och annat utsäde. Till åminnelse af
mitt eremitlif medtog jag endast mina kläder af gethud, min
solskärm, pil och båge, en stenyxa, Paul, Trogen och missan.
Fredag ville ej under några vilkor skiljas vid mig, Kaptenen
tillbjöd sig återföra honom och hans fader till deras landsmän,
men- Fredag kastade sig ned för mig och bad mig bevekande
att ej stöta honom från mig. Hans tillgifvenhet rörde mig
allt for mycket för att jag skulle kunnat afslå hans bön.
Tre dagar togos i anspråk under dessa förberedelser till
affärd. I afskedstimmen ,utbed jag mig tillåtelse att ännu en
kört stund ^ få vara ensam. 'Hvar och en aflägsnade sig, och
jag steg ännu en gång, den sista gången, upp på mitt getbergs
höjd. Här kastade jag vemodsfulla blickar öfver den mig så
kära ön, der jag erfarit så mången smärta och så mången fröjd.
Lättsinnig och obetänksam hade jag hitslungats, som en man
med skärpt förstånd, förädladt "sinne och stärkt viljekraft lem-
nade jag -henne. Jag hade ej vårdat mig om hvarken Gud
eller menniskor, nu, efter en pröfvotid af tio år bemödade jag
mig åtminstone -af hela min själ att älska Gud och min nästa
som mig' sjelf. Ännu en sista bön uppsände jag till den hög-
stes tron, hans, som så nådigt ledt min stig.
Det var den 14 juli 1658, då jag klockan sju på aftonen
besteg den båt,' hvilken skulle föra mig ombord. Spanjoren
och ;Torsdag hade inskeppat mina tillhörigheter, Fredag vän-
tade .mig med Paul på handen, under det att de qvarstannande
fångarne med tack och välsignelser räckte mig repstegen.
Den 9 oktober""samma år ilade jag genom Londons välbe-
kanta gator till mitt fadershus. Jag hade i bref meddelat min
ankomst, men jag kunde sjelf i trots af all möda ej erhålla
någon^ underrättelse -om de mina. Lefde de ännu? Voro de
ännu vredgade på mig? Med darrande hand öppnade jag
dörren, jag störtade in i rummet och såg framför mig min
fader.
»Min -fader!» »Min son!» Detta var allt hvad vi kunde
säga; under det att vi lågo i hvarandras armar och välgörande
tårar lättade våra hjertan.
. Min moder lefde icke mera.
84;
Jag lärde tillika med Torsdag ock Fredag sniek-eriyrkeV
Vi hafva.till samman fört ett arbetsamt och fridsamt lrf,men
aldrig kunde jag öfvervinna smärtan deröfver,. att det. ej vardt
mig förunnadt att förljufva min goda moders v sista lefnåds«.
dagar.
Slut. .
"frSy ^(jS^

'U**** r' VA
* >,/>
,\aA* .; V, ViV «'> A*''- -' A'"
:m
Al>#>;^ . .
A' •
$A & >y- '* ''7's» *r'* * '. * - "**»'
bff%v '.'-',,'' v ''.">•' -'-V ,'
:m
:m

